 I3*





Maurits Chr. Hansen.

Nytaarsgave for 1828.

Christiania, 1828.

Trykt i det Vulfsbergske Bogtrykkerieaf R. Hviid.





Første Capitel.

Virtuosen.

Der hører en habil Person,Saa mange Ting at vide:Hvordan handteres bør Kanon,Hvordan man ret skal ride,Hvordan tragteres Violin,Bass, Harpe og Bassune,Hvordan man net gjør DandsespringOg skyder med Harpune.
Fra Middelalderen.

(9 den aarle Morgenstund sadde paa en grøn

Plet i Grændseskoven Thorsskog et Par muntreunge Iægere, Lieutenant Leiner og Hermann vonAdlersberg. De laddede Geværer laae ved deresSide; imellem sig havde de en Jag,flaske og etPar Hvedebrød. Leiner, en høi, skjøn Mand,en af de flinkeste yngre norske Officierer, dannede

A



2

en synderlig Contrast til den lille, magre, udlevede unge Adelsmand, der snaksom lod Tungenløbe i et gebrokkent Dansk, imedens Leiner i sitrene Sprog og med en næsten langsom Udtale betænksom og rolig udtrykkede sig. Længere inde iSkoven holdt Leiners Tjener med et Kobbel Hunde.Morgensolen brændte imellem de østlige Fjeldtoppe;Fuglene gviddrede; Taagen sank langsom ned overFjeldene og bebudede en skjøn Dag. Jægernesyntes næsten at have forglemt Hensigten af deresSpadseregang. Med fortrolig Munterhed dvælede de ved de venlige Barneaar, da de løb sammen over Stok og Stene.
»Ja,» sagde Adlessberg, har sig gar Mangttildraget, siden det, at vi ikke saae os, min kjereLudvig. Jeg er været paa mange Steder og imange Situationer; men derom har jeg mig ogsaa bildet ud til en tout å fait Cavalier.»
»Gid du bare vilde tale Tydsk, Hermann;for dit kauderweltske Norsk plager mine Øren.»
»«Ei wat! Er jeg – har jeg, vil jeg sige,doch været Lærer i den danische Sprog fornogle unge Adelsleute i Berlin, der i de danischenSchriftsteller sig saa havde indtage lade, at delegte sig efter at lære Sproget. Uden det er detmig gelegen at øve mig.»



3

»Naa, faå snak væk, Hr. Sproglærer. Duer mig en snurrig Patron. I Dresden gav dujo Violinconserter, og i Frankfurth holt du Bank.»
»Ja og i Hanover las jeg en Cursus overMagnetismen med stor Tilløb. Geniet, min Ven,underskiller sig fra Talentet deri, at det er tilhuse overal. Jeg er ogsaa Portraitmaler og hari Algemeine Literaturzeitung skrevet nogle de bedsteRecensioner, der findes. Naar jeg nu kommer iRuhe her paa vore Godser, har jeg isinde at giveet Tidsskrift ud, hvori jeg vil aabne ganske nyeAnsigter i de philosophischen Videnskaber.»
»Men du lovede at fortælle mig nøiere om,hvorledes I bleve plyndrede i Sverige, da I reisteherfra i Høsten 1800.
»Ja daß werde ich auch; aber der Gelaufigkeit wegen, will ich Deutsch sprechen.»
Dette Mandens kloge Indfald kommer os rettilpas; thi i Længden bliver den gode Hr. Hermannvon Adlersbergs desperate Dansk os en Smule trættende at nedskrive. Vi give nu en tro Oversættelse af den paafølgende Fortælling.
»Min Fader havde, som du vel veed, tjentsom Major ved de hessiske Tropper. Hans Formuesomstændigheder vare ikke med de bedste; thiden ældste Broder fik Godserne, imod en aarlig
A 2



4

Apanage til min Fader, den han efter faa AarsForløb gik Glip af, da Onkel havde huseret saaledes med sine Eiendomme, at de ikke lode sigklemme mere. En Affaire d'honneur nødtemin Fader til at fortrække. Hvorfor han drogherop til Norden, veed jeg ikke. Men det haraltid været Brug i Danmark at ansætte Tydskerne, formodentlig af den vise Grund, at dethøie Norden trænger til Cultur. Nu vel! saablev da min Fader dansk Officier og kastedes op tilNorge. Her indbildte man sig, at han ikke forstod Tjenesten; han blev vred og tog Afsked.Det er Løgn, at han fik den. Han kjøbte sigGodset Adlersberg og blev Landmand.»
Rødningen hedder nok egentlig Gaarden,»svarede Leiner smilende.
»Kan nok være; nu hedder det Adlersberg.Her levede vi, som du veed, i stor Incognito.Min Fader sysselsatte sig rigtignok meget med minOpdragelse efter Moders Død; men jeg kan ikkesige, han havde synderligt Talent til Pædagogiken.Imidlertid levede jeg vel og vorte op til en tiaars Knøs. Ak Ludvig! Det var lystige Dage!Naar jeg kom over til Thorsrud eller du til Adlersberg! – Ja, lad os fortsætte. Onkel vardød uden Arvinger, og min Fader ilede at tage



Levningerne af Familiens Herligheder i Besiddelse. Godset her var han saa klog kun at bortforpagte. Se, det kommer nu vel tilpas; for,imellem os To sagt, vore tydske Eiendomme erevæk. Len for Alting reen Mund med denneHemmelighed! – Da vi nu kom derhen, og minFader havde indrettet sig standmæssig, – sandtat fige ligefom Don Ranudo i Comedien, –hedte det, at jeg skulde paa Reiser. Sandhedenvar, saameget vi flaaede Bøndernes Skind, blevder dog ikke Nok til os Begge. Jeg stolede paamit Genie, omfavnede min ømme Papa; migbleve endnu engang foreviste mine høiadelige Forfædres støvede Portraiter, og jeg modtog endeelforgyldte Messingprætiosa med Glasstene i – tilligemed en svær Pung, der indeholdt, iblandt enMængde blanke Metalaftryk af Medailler, enhalv Snees Kroner, – og reiste nu incognito,tilfods, ud i det kjere vide Germanien. MineFata ere ikke snart fortalte. Vil du have Elskovseventyr? mine Krigsbedrifter i Frihedskrigen?»(Han fremviste en Stump Baand i Knaphullet)«»æller mine Reiser som Kunstner, Spiller,Digter, Antigvar? – Men tys, tys! Detvar jo Plyndringen, vi gik ud fra. Ja saaledes gaaer det til, naar man har altfor



6

stor Rigdom af Materie, og det har manaltid, naar man besidder levende Indbildningskraft.»
Leiner strøg sig over Ansigtet.
»Derfor har jeg heller aldrig overtalt migtil at skrive Romaner, hvortil jeg dog nok af Naturen har et absolut Kald. Jeg vilde bugne under Rigdommen af Tanker og merveilleuse Situationer. Men tilbage til Texten.»
»Los, los! raabte Tjeneren. Man sprangop, greb Bøsserne og tog Post.
Pas paa!» lød det over Krattet fra Leiner,og det skraldede øieblikkelig fra Adlersbergs Post.
»Bom!» – »Ja det troer jeg nok,» raabteTjeneren; »for Herren skød til Høire, og Harendrev forbi til Venstre.»
Endnu engang raabtes et »Pas paa!» ogdennegang havde Adlersberg ganske rigtig Øietpaa Haren. Men inden den var kommen paaSkudvidde, fyrede han af, og Dyret vendte.
»Charlatan!» mumlede Leiner, som vel ikkevar nogen ivrig Jæger – men dog altid medLiv hengav sig til Det, han havde fore.
Adlersberg undskyldte sig med megen Veltalenhed og slængte sig med Ligegyldighed ned iGræsset, idet han opvartede med endeel ægteJægerløgne. Leiner stod en Stund raadvild, om



han skulde lee eller ærgre sig over denne Maneerat jage paa.
»GSaa du nu vil blive liggende ber? Du ermig en snurrig Jæger. Naa, for mig gjerne.Saa fortæl da videre. Skal Jens gaae hjem medHundene?»
»Nei vist ikke! Her maa være en god Plads.Her faae vi nok Los opad Dagen.
«Aa du –! Naa, saa lad saa være!» Defatte sig, og Adlersberg fortalte.
»Jeg var vel lidt over ti Aar, da vi reiste.Det var en kold, sunr Novemberdag, da vi togeafsted fra Adlersberg. I den gamle, elendige Caleschevogn kjørte min Fader og jeg, i en Kjærremed Skuur over Huusholdersken med minSøster, Eulalia, der var saa en fire Aar.»
»Jeg erindrer hende, et vakkert, levendeBarn. Kommer hun efter herop med din Fader?»
"Gi, ei! saa du veed ikke –; nei mon ami,Glutten sik Forfald paa sin første Reise. Dethører med til Tragoedien.»
»End det andet Barn? Enkens?»
Huusholderskens? I Sandhed, jeg kan sletikke erindre, om det var med eller ei. Mon ikkeModeren havde sat det ud, før vi reiste? Jaderom kan jeg ingen Besked give. Det er nu saa



8

længe siden, og jeg har i de mellemløbende Aaroplevet Saameget. Altsaa fremad! – Uden Fataliteter kom vi over Grændsen, og min Fader fikdet uheldige Indfald at lægge Veien over – nu,Navnet er gaaet mig af Minde. Det var enelendig Bygdevei igjennem en dyb Skov og skuldespare os nogle Mile. Det var Aften, og Regnendryppede ned igjennem Caleschens mangfoldigeLusthuller. Ved Indgangen til Skoven gik degamle Seler istykker. Min Fadør bar med adelig Gravitet sit Uheld og bad Folkene skynde sig.Imidlertid varede det længe, inden Alt kom nogenlunde istand, og min Søsters Skjæbne vilde,at hun i dette Hurlumhei blev flyttet af Kjærrenind i Vognen til os. Endelig rullede vi afsted iden sorte Regnnat. Min Fader var slumret ind;op til ham laae den sovende Eulalia; jeg tyggedepaa en Peberkage og raabte utaalmodig til Kudsken, naar det ikke gik fort nok. Da peb detførst eengang, saa atter – i nogen Afstand fraos. Skydsbonden saae sig ængstelig om. MinFader vaagnede, og efter en kort Deliberationblev besluttet, at vi skulde kjøre jævnt videre, efterat først vore Vaaben vare bragte i Orden.Bonden fik min Faders Hirschfænger; selv holdthan sine spændte Pistoler i Haanden; jeg var



væbnet som Herkules, med min Faders tykkeKnortekjep. Vi kjørte da afsted i ængstlig Forventning, og det varede ikke længe, førend fireKarle omringede Vognen. Udentviøl skulde vihave kæmpet med et martialst Mod; men desverre trykkede min Fader løs uden Fatning, ogSkuddene fore begge Heste om Ørene og strakteKndsken til Jorden. Rasende styrtedeafsted over Steen og Stok. Det var ikke attænke paa Redning, selv om Røverne vilde havekommet os tilhjælp. Endelig laae Vognen omkastet, Eulalia fnunfi under Hjulet, min Faderbevidstløs i fit Blod imellem et Par Træstammer,og jeg henslængt i en Grøft. Da jeg kom tilmig selv igjen og havde arbeidet mig op af Dyndet, var ethvert Spor af Heste og Vogn forsvundet. Jeg raabte jammerlig i den sorte Nat.En mat Røst svarede mig; det var min Fader,der vaandede sig ved Eulalias Liig.»
»»Gaa efter Hjælp, Hermann,» sagde hanmed svag Stemme; »eller søg idetmindste at reddedig.»
Dette var nu ikke at tænke paa for migarme, gjennemfrosne, skjælvende Knøs. Vi humpede afsted. Min Fader vilde have baaret Eulalia med sig; men det blev ham umuligt. Saa



krøb vi da fremad, han blødende, jeg næsten omkommen af Angest og Mathed. Ud paa Morgensiden, da Regnen var hørt op og en kold Morgenvind susede igjennem de mørke Fyrretræer,fandt en forbikjørende Bonde og Begge næstenlivløse udstrakte ved Siden af hinanden. Medlidende tog han os op og bragte os til nærmesteKjøbstad, hvor Alt kom i Bevægelse for at ydeden ulykkelige, plyndrede Adelsmand Hjælp. Under en duelig Saarlæges Haand kom min Fadersig i faa Dage. Intet Spor til Røverne ellertil Vognen; selv min Søsters Legeme var ikke atfinde. Vi vare udplyndrede til paa Klæderne nær.Huusholdersken, eller som hun paa Reisen skuldehedt, Hovmesterinden, var ogsaa forsvunden, ogi hendes Voiture fandtes de ikke ganske ubetydelige Kostbarheder, hvis Omsætning i Penge skuldehave givet os Eriftence paa Reisen. Udentvivlhavde vi selv givet Anledning til, at vi bleve anholdte, ved at gjøre lidt vel megen Blæst af atvære Millionairer, som reiste incognito. MinFader havde endnu den tynde Tegnebog og detforgyldte Tambaksuhr. Begge Dele bleve i Stilhed mig leverede, og derimod hedte det, at hansPrætiosa og Børs vare tagne. Hvorledes dethavde gaaet os i Længden er ikke godt at fige.



11

Imidlertid viste sig pludselig en Udvei, ligesaa skjønsom uventet. Kong Gustaf kom til Byen paa enReise. Aldrig før fik min Fader derom Underretning, førend han underdanigst ansøgte om enAudients. Jeg fulgte. Kongen var allerede underrettet om vort Uheld, og nu fremstillede minFader paa en saare mesterlig Maade den fiintfølende, rige Adelsmand, der ved et øieblikkeligtUheld er sat i den meest krænkende Forlegenhed.Kun et viist Udvalg af vore Papirer blev fremlagt; Resten med samt Vexler, Guld, Juveler,var Pokker i Vold. Gustaf Adolph var yderligopbragt over, at Øvrigheden endnu ikke var kommen paa Spor efter en saa ualmindelig Voldsgjerning. Han omfavnede med Nedladenhed mini dette Øieblik uendelig salige Fader, og anmodedeham om at modtage en virkelig betydelig Sum tilReisens Fortsættelse og som Godtgjørelse for deti Gustaf den Fjerdes Land lidte Tab. Og damin Fader vægrede sig, hedte det, han skulde iTilfælde af, at det Røvede fandtes, igjen kjøbesine Eiendomme imod denne Sum.
Nu gik det muntert til. En glimrende Egpvipage anskaffedes; vi antoge en Tjener, og standsmæssigen rullede vi ud af den lille By. Min Fader, som bestandig havde klaget over Onkels Ød-



selhed, gav ham nu Intet efter, og jeg lærte ogsaa snart, hvad Penge due til, eller rettere, hvadde kunne bruges til. Efter at have seet os omved nogle Smaahoffer kom vi uden Fatalia til deødelagte Godser. Jeg glemmer aldrig den i Sandhed fyrstelige Pragt, med hvilken min Fader gavden omboende Noblesse en Diner. Ak denneDiner er ham ogsaa uforglemmelig, som GustafsFavntag. Det var det første, det blev ogsaa detsidste Gilde. Cassen var sprængt, og nu slog minFader sig til Philosophien og foragtede VerdensGlimmer. Imidlertid foragtede han ikke et Jagtpartie eller et Gjæstebud hos sin Nabo. Jeg varnu bleven saa uddannet, visselig mere ved egenKraft end ved Underviisningen i det nærliggendeGymnasium, at jeg kunde profitere af Reiser, ogjeg drog, som før sagt, afsted. Jeg veed ikke,hvad Ende det havde taget med min Faders Forfatning, dersom ikke tisfældigviis en forløben franskAbbed havde opdaget eller troet at opdage en fortræffelig Sort Mergel paa Hovedgaarden – ogsat en fjantet Speculant i Hovedet, at afkjøbemin Fader Godset og anlægge en Fabrik i detStore. Nu greb Fader til med begge Hænder,imedens Speculantens Begjerlighed endnu stod iden skjønneste Fyr og Flamme. Han solgte God-



ser, Slotsruiner og Gjeld for en liden Sum,kaldte mig tilbage fra Dresden, hvor jeg i Fortvivlelse vilde have helliget mine Talenter Schroeders og Talmas Gudinde, – og se, nu er jegher for at indrette Alt paa Godset til min FadersModtagelse.
»Snurrigt nok, mon ami! Men skal derda ikke bygges en Smule; thi, som du vel selvallerede har seet, der er ikke en tæt Stue atkrybe ind i.»
«Ja naar vi bare havde Noget at bygge for,Ludvig. Det kommer an paa, om min Fadermedbringer noget Overskud fra Reisen; thi jeghar forbrugt min Deel.
Der faldt et Skud; den utaalmodige Tjenerhavde knaldet en Aarfugl ned. Man begav sigpaa Hjemveien til Leiners der paa GaardenThorsrud, hvor de ung rrer logerede, –Lieutenanten, imedens hans Permissiotog von Adlersberg, til hanpaa Godset eller, som det i Marr culliØdegaarden Rødningen.

varede,

terne hedte,

Fru Commerceraadinde Leiner modtog med

venlig Gravitet de to Jægere, og Adlersberglagde med djerv Uforskammenhed den skudte



14

Fugl, som hans egen Trophæ, ned for FruensFødder, uagtet den smilende Tjener og den forlegne Leiner stode tæt ved. Han modtog nogleComplimenter for sin Færdighed og hoppede nuind til Frokostbordet med den rige Matrone under Armen.



Andet Capitel.

Cousinen og Bydamen.
Der ere de Blade,
Som aldrig aflade;
Naar Deiligheds Roser
Ustadigheds Gloser
Med Vinden far hen,
Da blive de Dyder,
Som Sjelen bepryder,
Bestandig igjen.
Ole Camstrup.
Dagene gik temmmelig muntert hen for Selskabet paa Thorsrud. Hermanns Vindmagerie blandede sig saa pudseerlig med hans Satyre vver oglette Henspil paa Faderens Adelstolthed og Armod, at man undertiden var tilbøielig til at troe,at han maaskee spøgende ogsaa gav fig selv tilpriis for sit Lune, ved at spille en Harlekins brogede Rolle. Forresten havde han seet Adskilligtog oplevet, eller idetmindste drømt endeel retmerveilleuse Begivenheder. Fru Leiner var entemmelig godmodig Dame, der gjorde sig vel meget til af sine mange Penge og sin Commerceraad-



16

inderang, men som forresten passerede sor lidt indskrænket, hvad Forstand og Dannelse a gk. Hunkunde ikke blive ked af snart at beundre den smidige, underholdende Mand, der som Adelsmandaltid var hende en Ære at omgaaes, og snartigjen, nu ved en Sølvterrin, nu ved et henkastetOrd, lade Husets Rigdom og solide Overvegtover Adelsmanden skinne frem. Den deraf følgende Svæven imellem Kryberie og Hovmod morede den vittige Jagttager. Ludvig forstod atmore sig med Adlersberg, underholde sig med Moderen og spøgende eller alvorlig beskæftige sig medEnhver paa Gaarden. Jomfru Margrethe, hansCousine, pillede en saare ubetydelig Rolle paadette Theater, skjønt hun tog ligesaa megenDeel som de Øvrige i hvad der taledes og soretoges. Margrethe var ikke smuk, ikke munter,
og saaledes vakte hun naturligviis ikke let iersomhed. At hun med punktlig Nøiagtighed, medredelig Villie og med sikker Haand førte den vidtløftige Huusholdning til Fru Leiners og Tjenernesfælles Tilfredshed, – at hun besad det fortræffeligste, ha e Hjerte, der ganske levede iAndres Ve og Vel, – at hendes Forstand varlys og hendes Dom sikker: det saae man n kefordi man oversaae det. Gjerne havde Mar



17

det sig oversee af den hele øvrige Verden, naarkun Ludvig havde kjendt hende. Fra Barneaareneaf opdragen med ham, vant til fra den Tid,han forlod Moderens Huus, at sørge for hansLinned og for Smaanødvendigheder, der sendtesham hjemme fra, nærede Pigen en Tilbøielighed,

den hun saa meget mindre tænkte paa at undertrykke, som den ydede hende en sød Smerte,der lig Opium oplivede, idet den svækkede.Margrethe elskede med den uudslukkelige Flamme,der nærer sig af haabløs gnation, og i sitSværmerie længtes hun efter den Stund, da hunkunde tage Afsked for dette Liv med Ludvig ogda i Døden sige ham, hvor tro hun havbe baarethans Billede med sig igjennem det stille, tunge Liv.
Den gode Leiner anede Intet af alt Dette.Han omgikkes Margrethe med hjertelig Godmodighed, talede med hende om Haven, om Engen,om sine Halstørklæder, – og kyssede hende hvergang han paa nogle Uger kom fra Staden eller

reiste tilbage.
nogle Dages Forløb kom Adlersbergmed nedslagen Mine tilbage fra Gødset. Hanhavde udgivet den sidste Skilling til Markarbeiderne, og de elendige Bygninger vare næsten ubeboelige for en Huusmand, end sige for en Oberstlien

–



18

tenant af tydsk Adel. Med en nogen forleget Stemme tilkjendegav han sin Ven, hvorlunde han havdeisinde at opsadle sin Rosinante og møde Faderen,hvis han kun turde uleilige Leiner med at tilsee og bersørge det Fornødne ved Herregaardens Istandsættelse. Udlægget skulde naturligviis inden kort Tidblive erstattet. Leiner, som efter deres foregaaendeSamtale let indsaae Grunden til denne Vending,og som hadede disse Omsvøb, blev stødt – menlovede det Forlangte, og glad lavede Adlersbergsig til at foretage den nye Incognitoreise, hvorved Commerceraadinden under mange ziirlige Omsvøb forsynede ham med en Vadsæk, fuld af udsøgt Proviant – og Lieutenanten med Penge. Hermann modtog »Laanet» med et let Buk ogstrøg afsted.
Da han var borte, gik Ludvig hen til Margrethe. »Adlersberg har, som du veed, bedetmig om at lade de elendige Huse pynte op, imedens han er borte. Vil du gaae derhen medmig i Eftermiddag, kjere Margrethe? Fruentimmer forstaae sig bedre paa de indvendige Begvemmeligheder, og jeg har sat mig for at gjøre Huset tilgavns istand.»
Margrethe nikkede venlig og vendte sit rødmende Ansigt bort. – Leiner havde besluttet atopofre Noget for at hjælpe Adlersbergs tilrette.



19

Først om tre Maaneder ventedes de tilbage og
i denne Tid kunde Meget udføres. Leiner og
Margrethe gik altsaa derhen, – han snaksom
udviklende sine Planer, hun opmærksom tilhø
rende. Paa eengang vendte hun sig om. »Fø
rend jeg kan gaae ind i dine Ideer, Ludvig, maa
jeg spørge, om du skal gaae ud fra en vis Sum,
som Oberstlieutenanten vil eller kan bestemme til
Indretningen og Indboet, da vi isaafald tage i
Part, – eller om vi holde os til hver enkeltMangel, uden at spørge om det hele Beløb.»
»Synthetisk eller analytisk!» udbrød Lieute
nanten forundret og maalede Margrethe med store
Øine. »Du har megen Ret i dit Spørgsmaal,
kjere Barn, ret megen. Men, seer du, man
maa vel gaae en Middelvei; Bygningerne maa
repareres, og det solid; Værelserne skulle peent
betrækkes og forsynes med Birketræesmøbler.
Det Øvrige, Service, Kjøkkentøi o. s. v. maa
4 tages i Part, som du siger. Thi Ydersiden er
jo det Vigtigste i denne Verden.»
»Er det Ludvig Leiner, eller Adlersbergs
Commissionair, som har denne Mening?» spurgte
Margrethe hastig og slog derpaa forlegen Øiet ned.
Endnu mere forundret fæstede Leiner sit
Blik paa Pigen. En Anelse greb ham. Og
B 2



saa han blev forlegen. Tause gik de ved Sidenaf hinanden den øvrige Vei. Til Begges Tilfredshed vare de nu paa Stedet. Huusmanden,der boede i en Bagstue, gav Nøglerne fra ss, ogder blev en Mønstralt Tømmerverk nnu lønne Umagen a

ig ude og

 nnde fon des endlæde ie og indvendigen oppynte dem. Da de gaege gjennemløbet forelagde Leiner Margrethe sinPlan. Kj sekammer, Folkestue og Sovekammer maatte gaae ind og med de øvrige fireVærelser forvandles til V inet, to daglige
Værelser, Spisestue, S al, Cabinet og denunge Herres to Værelser. De omtalte fortrængteRum skulde man søge at tilveiebringe i det nutemmelig forfaldne B us. Margrethe rystedepaa Hovedet, men sagde Intet. Leiner vildehave denne Hovedrysten forklaret og aftvanghende, da han blev stødt, dette Svar:
»Kjere Leiner! det er mig umuligt at taleanderledes, end jeg mener; derfor tier jeg gjerneog ofte stille. Jeg er en eenfoldig Pige, som ikkehar lært Noget, og derfor klæder Taushed migbedst. Men, naar du nu endelig vil vide min
Mening, saa maa jeg vel føie dig. At det erdig, som bekoster det Hele, det begriber jeg nu



21

overmaade vel, og der glenkjender jeg Ludvigsgode Hjerte. Men er det ret, lad os sætte Bekostningerne tilside! er det ret, saaledes at understøtte en opblæst gammel Mands Stolthed og enung Galnings Forfængelighed? Hvis du ikke el⸗lers har isinde ogsaa at føde og fede dem, hvorledes troer du da desuden, at de om eet AarsTid eller to ville komme til at tage sig ud i dennePragt?»
»Margrethe!» sagde Leiner rørt, og grebhendes Haand, – og i hans Sjel foregik Noget,som lignede Anger over saa længe at have overfeet denne Pige; »Margrethe! du har sandeligRet; jeg stod i Begreb med at gjøre en stor Daarlighed. Kjere, kloge, gode Pige! siig mig, hvorledes jeg bør bære mig ad!»
Margrethe behøvede nogle Øieblikke for atfatte sig; Leiners Varme havde bragt hende iOprør. Nu fremsatte hun sin simple Plan, efter hvilken ethvert Rum beholdt sin forrige Bestemmelse, og hvorved mange unyttige Bekostninger sparedes. Derimod foreslog hun adskilligeForandringer med Døre, pper og deslige,som røbede en Indsigt, Eftertanke og Velvilliefor Leiners Foretagende, der paa det Behageligste overraskede ham. Han var aldeles enig



22

med hende og gav allerede Huusmanden de fornødne Befalinger til næste Dag med et Antalduelige Arbeidere at begynde Verket.
Paa Hjemveien gik Samtalen livlig. Margrethe følte sig saa lykkelig ved at have vakt denkjere Leiners Agtelse og Interesse; ukunstlet lagde hun for Dagen sit sunde Begreb og sin fineFølelse. Og da de nu kom hjem, og Pigen gik tilsine huuslige Sysler, sagde Ludvig med Ild tilModeren:
Margrethe er et fortræffeligt Fruentimmer!»
»Ja det forstaaer fig, min Søn. Hun ermig virkelig unndværlig; – ordentlig og arbeidsom. Jeg vilde ønske, hun engang fik en bravMand. Hun skulde faae et honet Udstyr, for dethar hun saamen fortjent af os. Jeg har der denopredte Seng paa Grønsalen og det gamle Damastes Dækketøi efter din salig Tante. erSpiseskeer og en Fiskespade ligge indsvøbte medhendes Navn paa en Seddel, om jeg skuldedøe. Men, min gode Ludvig! Mænd vore ikkepaa Træer for en fattig Pige uden Skjønhed. –Aa ja! Ægteskab, Trælleskab! Hun kan leveret godt som en ærbar Jomfru. Og siden vi nuere komne paa det Capitel, giv mig din Haandpaa, at du ikke forlader hende, naar jeg er borte!»



23

»Det lover jeg dig, Moder!» sagde Leiner fyrig og trykkede Moderens Haand til sine Læber.Allerede vilde Hjertet flyde over, da han endnui rette Tid besindede sig og gik over til andreGjenstande. Han var altfor sindig til at bestemmesig efter en umoden Følelse, og Margrethes ikketillokkende Udvortes bragte for lidt hans Sandseri Ledtog med den nys fremspirede Velvillie, tilat han skulde foretage sig noget uoverlagt Skridt.At han ogsaa vilde faae en haard Dyst med denærgjerrige Moder, hvis han besluttede at ægteMargrethe, lod sig let forudsee; men saalidt somhan vilde give efter af Føielighed, der som hanbestemte sig, saa utidigt vilde det være nu at udsætte sig og fornemmelig Margrethe for Ubehageligheder.
Med Iver blev Arbeidet paa den saakaldteHerregaard fortsat. Saasnart Dagen gryede,gik Leiner ud til Folkene, og imidlertid klippedeog syede Margrethe Gardiner, Stolebetræk, Dækketøi. Commerceraadinden, der neppe anede, athendes Søn var Mere end Commissionair veddisse tildeels temmelig kostbare Foretagender, varovermaade tilfreds, da man forelagde hende Planen.
»Ret net! ret nobelt! saaledes bør det være,»fagde hun. »Standsmæssigt; han er en gammel



24

adelig Herre og dertil Oberstlientenant og en høiRidder» – Ridderskabet skrev sig nok ellers fraen af de mindste nu mediatiserede Smaasouverainer, som siges at sælge slige Snurrepiberier –men tillige simpelt og tarveligt. Saaledes børdet være, Børn. Thi i visse Maader bør rigeFolk have Deres for sig selv. Din salig Fader,Commerceraaden, kunde heller aldrig lide, at fattige Adelsmænd sloge Stort paa. »Pengeadelener dog den solideste,» sagde han gjerne. Jeg synes endnu jeg seer Commerceraaden, da han varkommen i Rangforordningen og gjorde det storeGjæstebud. Alle gratulerede ham. »Der,» svarede han og pegede paa fit Mahogniskatol, »derligger Værdien for mange Commerceraader; derer den sande Rang.» – Alle bukkede ogsaa oggave ham Ret. Men derfor havde han dog tilbørlig stor Respect for Adelsmænd, undtagen naarde vilde laane Penge af ham. Har jeg fortaltdig Ludvig, hvor haardt det holdt for mig atsætte dig til Officier?»
Leiner kunde ikke negte, at han jo en og anden Gang havde hørt denne Debatte.
»Ja, han var ikke god at bringe fra de Tanker, at du skulde blive en Grosserer. Men jegmeente, at naar du blev en smuk Officier og



26

havde Commerceraadens Penge, saa stod Veienaaben til høiere Lykke. Saa begyndte han paasin gamle Vise.» Man hørte en Vogn rulleudenfor. »Hvad er det? der kommer jo enVogn?»
Uventet undgik saaledes Lieutenanten og Margrethe for dennesinde Resten af den lange Historie, som de hundredegange havde hørt. Vognenholdt stille, Tjeneren sprang af og spurgte om FruCommerceraadinden var hjemme – samt badanmelde Fru Kammerraadinde Willer med Datter. Dette Ærinde blev CommerceraadindensTjener betroet, der formelig gjentog Ordene forsit Herskab, bragte Kammerraadindens Lagquaisja og velkommen tilbage, som denne ved Vogndøren repeterede, – og nu først tillod EtigvettenDamerne at stige af, skjønt Frederikke Willerallerede havde vexlet et Par Hilsener med Margrethe, der stod i Vinduet.
Complimentkyssene vare paa Trappen givneog tagne; Commerceraadinden forsikrede, at hunvar ude af sig selv af Glæde over det »uventede» Besøg, hvorved Matronerne blinkede tilhinanden og gave Ludvig et S iomfavnede hjertelig sin dgrethe – og forsikkrede, at hun ikke havde lukket



et Øie den foregaaende Nat af Længsel efter atsee sin Veninde.
Margrethe, som havde ondt for at sætte sigret ind i denne Tone, glædede sig, da Lieutenantenløste hende af hos den ømme Veninde – ogskyndte sig at bringe Forfriskninger frem.
»Nu Lieutenant Leiner, hvorledes gaaer detdem herude? hvorlænge vil De nu slaae Haanden af os stakkels Byfolk? Vi have længts efterdem og deres underholdende Selskab. De seerogsaa, vi have trukket efter. Jeg venter mignogle skjønne Dage her ved deres Side. Har Debragt nogen Læsning med dem?»
»Nei, Jomfru Willer; herude ved Naturensuendelige Bog har man saameget Herligt at læse,at selv den originale Jean Pauls Landskabsmalerier synes flette Copier.» – Leiner troede ret athave slaaet ned i den sentimentale Dames Yndlingsførog – og studerede paa nogle smukkeDobbeltmetaphorer af hendes Afgud, Titans ogLogens ubegribelige Forfatter. Til sin store Forbauselse kom han kun slet an.
»RNaturens Bog! Ak ja, det er jo Sproget!Denne fordervelige Naturphilosophie!»
Da men det er jo ikke Philosophie, vi taleom, Jomfru Willer! det er Naturpoesie, de in-



27

dre, sagte, hemmelighedsfulde Toner, som saaunderlig gribe Hjertet.»
»»Og De med deres Poesie! Gøglerie, Misbrug af den himmelske Gave, som Herren i sinVrede vil fratage os, hvis den ikke indvies Kirken og Historien. Nei, min Ven; De er paa enfarlig Afvei. Det er ikke i Naturens, det er iHistoriens Bog, vi skulle læse. Krøniken er denstore Tavle, hvoraf Herrens Gjerninger og Villieudtale sig for os, aldenstund vort indre Øie formedelst Aandens Begavelse er aabnet. Hvo, somhaver Øren at høre med, han høre!»
Leiner saae en Smule taabelig ud ved denneHakkemad af Snak.
»Har De endnu ikke læst Grundtvigs Verdenskrønike? Den har jeg med, hvor jeg gaaerog staaer. Der har De den til Gjennemlæsning.Dog nei, De faaer den ikke førend iaften; for naarDe først begynder paa den, saa veed jeg vist, Deikke slipper den igjen. Jaften, min Ven, skaljeg berede dem en Sommervandring i Historienhøiere og skjønnere end De har oplevet den i deres Liv.»
Leiner bukkede endnu ganske bedøvet, i dethan gjorde hendes Smag en almindelig Compliment.



28

»Tael dog ikke om Smag! Kjserne skal Definde.»
Leiner bemærkede, at en Nøddekjerne og Smagens Organ stode i en saa inderlig physisk Forbindelse, saa man vel uden Fare kunde forenedem i figurlig Henseende.
»Ja jeg vil ogsaa heller kalde det en Kjerte,min Ven, en himmelsk Kjerte.»
»Det er et Riim paa Hjerte, kjere FomfruWiller, som jeg slet ikke kjender.»
»Enddog De visseligen maa have seet detskjønne Ord. Ogsaa vor Ingemann har brugtdet. Det er et nyt, venligt Navn paa Lyset,Guds Førstefødte.»
a nu erindrer jeg det; dog troer jeg ikke,at man vel kan kalde det Fabricat, som dervedbetegnes, Guds Førstefødte. Og hvad Ryhedenangaaer, da tager De sandelig Feil; thi det eret forældet dansk Ord, som nu og da er blevetoptaget igjen.»
Mu er det ikke den skjønneste Lov? Detminder om Dage, fulde af Eenfold og Fromhed,da der endnu ikke var nøgen Moral til.»
»Gud bevare os! mon det er saa gammelt?»smilede Leiner, og satte den forskruede Frederikkeen Stol henimod Thebordet.



29

Commerceraadinden, som ellers just ikkepleiede at interessere sig for Samtaler udenforet vist Slags, var lutter Øre for Frederikkes pudseerlige Sladren og nikkede venlig til Kammerraadbrystede sig af den lærde Datter.beskeden ved sin Themaskine ogerte, at hun forstod at tale kunhalv saa godt som Frederikke. Leiners opmærksomme og venlige Ansigt sagde hende, at Samtalen interesserede ham, – og hun folede sinegen Aandsfattigdom. Kun den godePige havde vidst, fra hvilken SideJomfru Willer u oldende. Et Par Gangesøgte hans satiriske en Gj id at meddele den rige Føde for Lunet, og han saae medet ironisk Smiil paa Margrethe. Men den beskedne Pige udlagde det anderledes og undertykteet lidet Suk.
»Hvor det er godt at have lært Noget!»sagde hun, idet hun henimod Aftenen gik forbiLeiner, der havde stillet sig hen ved et Vindue.
»Gud bevare dig for at bytte din skjønneSandhed bort for dette Modetant, gode Margrethe!» svarede Lieutenanten og trykkede hendesHaand. »Jeg morer mig over Dette,» blev hanved; ærgre mig derover burde jeg. Skal da og

inden, dMargrethe s

ønskede i sit

e



30

saa Religionen være en Modednkke, som enhverFjante kan give en ny Robe?»
Margrethe saae forundret paa ham, og franu af begyndte hun at betragte Frederikkes Viisdom noget nærmere og dristigere; og snart vovede hun at troe, at den lærde Veninde kunlidet vidste, hvad hun selv sagde.



81

Tredie Capitel.

Brevet og Critiken.

Jo meer jeg derpaa grunder,Jeg da for Sanden seer, der er heelt Andet under.Holberg.

De to Matroner vare fuldkommen enige i Henseende til deres Børns Forbindelse; og kun tilsyneladende var Frederikke uvidende om MødrenesPlan, der saa ganske var efter hendes Hoved.Det var efter hendes Indflydelse, at Commerceraadinden ikke med et halvt Ord maatte omtalehende til Sønnen, som hans Guldæble i Sølvskaal; thi det var ved egne Yndigheder, egne Fortjenester, hun vilde vinde ham. Rigtignok havdeogsaa enhver Underhandling for stedse lukket Bommen for denne unge, ædle, selvstændige MandsHjerte. Men saa smuk unegtelig Frederikke var,saa forekom hendes Sjel ham dog at være saalidt elskværdig, at Bommen neppe nogensindevilde gaae op. At den forfængelige Pige ikke mærkede hans under fiin Opmærksomhed skjulte Kulde,er mindre ubegribeligt, end at begge Mødrene



82

fuldt og fast troede, at han var forelsket til beggeØren. Først da Damerne efter et Par DagesForløb havde forladt Thorsrud, og den utaalmodige Moder trængte ind paa Sønnen for atfaae Bekræftelse paa sit Haab, nedslog han vedet Par bestemte Ord den hele skjønne Bygning.Commerceraaden begyndte nemlig, for, som huntroede, at falde i Ungdommens Tone, at roseFrederikkes Skjøonhed og Ynde.
»ESmuk erhun, –yndig, det kan jeg ikke finde.»
»Da synes mig dog. Men Forstand harhun da som en Engel. Det veed jeg, du forstaaerdig paa, Ludvig.
Paa hendes Forstand forstaaer jeg mig rigtig ikke stort, kjere Moder. Eenfoldig er hunsagtens ikke; hun har endogsaa en Smule Vid.Men hun er reent forstyrret af sine Bøger.»
»Ei, ei! det havde jeg ikke tænkt. I Mændhave nu saa underlige Fordringer. Da maa jegsige, din Fader, Commerceraaden, var mindreufornøielig med mig. Han roste mig altid, fordi jeg læste høit med klar Røst. Ogsaa havdejeg min Force i at læse ethvert Brev, om det varnok saa utydelig skrevet. Nu ere mine Øinesvage, og jeg er ude af Vanen. Men du kandog ikke negte, hun har et godt Gemyt, ret saa



8.

føielig og god som et Lam. Et Hjerte som enDue, min Søn.»
Aa ja, Moder; jeg troer alt Godt om Jomfru Willers Hjerte. Hjertet er det Sidste, jegvil tvivle paa hos Nogen. Forstanden er ligesomet offentligt Arbeide; Enhver har Lov at sige sinMening derom; men om Hjertet, det er en Samvittighedssag, og herom gjælder Christi Ord:»Dømmer ikke.»
Man seer, Leiner var heller ikke fri for atdemonstrere lidt i Utide.
»Og en smuk Formue har hun – og en deilig Gaard. Din Fader, Commerceraaden, bødsaamen Kammerraad Willer tre tusinde Dalergode Penge for Gaarden med tilliggende Herligheder i Mellembytte for Røgen, som vi da havde.»
»Ja sandelig, kjere Moder, Frederikke behøvede ikke at være saa smuk og livlig for at findeMænd nok, der vilde have gode Dage paa hendes Eiendomme.»
»Og en god Familie, Ludvig, en vinevißFamilie. Det bør ogsaa sees paa.»
»Men Moder,» sagde Ludvig hastig, idethan endelig blev opmærksom paa Hensigten meddisse Lovtaler, »De har dog vel aldrig isinde atcopulere mig med Jomfru Willer?»
€



34

»Jeg har kun Ønsker, min kjere Søn, moderlige Ønsker. Jeg vilde saa gjerne see dig lykkelig gift. Det er jo dig, jeg lever for, kjereLudvig!»
Det Moderlige i disse Ord og endnu merei det Udtryk, hvormed de bleve fremsagte, rørteLeiner, og han kyssede ømt sin Moder. »Du skalsee, jeg finder mig nok engang en Pige efter mitSind – og efter dit med haaber jeg.»
Hesten stod for Døren, og han spændte sineSporer paa. »Jeg maa til Rødningen; Malerenkommer idag.»
»Margrethe er gaaen derhen for en TimesTid siden. Adieu, min Ludvig!»
Roderert var ikke meget tilfreds med denneSamtale. Hun satte imidlertid sit Haab tilFremtiden og til den lange Vinter i Hovedstaden.Kammerraadinden var nylig flyttet til Christianiaog vilde vel sørge for, at Ludvig blev en dagligGjæst. Ogsaa Leiner var utilfreds. Margrethehavde vundet Saameget hos ham i disse Dage,at han frygtede for i hiint Moderens Ønske atfinde en ny Hindring for en mulig Forbindelsemed den fortræffelige Pige. Han red rask til ogsteg af ved den nye Port, som han netop havdefaaet opsat foran det grønne Gaardsrum paa Ad-



35

lersberg. Margrethe kom ham med sit Strikketøi venlig imøde.
»Her bringer jeg dig Posten, Leiner. Jegsnappede Breve og Aviser fra Budet, da jeg vidstedu kom herud.»
»Tak, kjere Margrethe! Nu hvad Nyt iAviserne?» spurgte han, idet han besaae Udskrifterne paa sine Breve.
Margrethe tilstod ham, at hun aldrig læsteAvisen, fordi hun ikke havde læst det foregaaendeNnummer.

*

Ja, men paa den Maade kunde jo Ingenlæse Aviser, Margrethe.»
»Ja, naar Nogen havde Taalmodighed til atsætte mig ind i Verdens Løb; ak, det var enddaikke nok. Jeg maatte forstaae Geographie ogmange andre Ting.»
»Det er et Ord! vil du, saa anvende vi en
Rorgentime daglig, medens jeg er her, – ogjeg forsikkrer dig, du skal inden Høsten væreskikkelig bevandret i disse mange Ting, som dukalder dem.
Nargrethe modtog med megen Glæde Tilbudet og satte sig ved Siden af ham, imedens hanlæste sine Breve. Iblandt disse var et, som hanC 2



836

smilende lagde sammen, længe betragtende Udskriften.
»Den Pige har jeg Glæde af, Margrethe.Det er fra Ragnhild.»
»O maa jeg –!»
Med en let Rødme gav han Brevet fra sigog greb imidlertid Avisen. Margrethe læste, ogvi ville ogsaa læse:
Frederikshald, den 1ste Juli 1812.Gode Hr. Lieutenant!
»De har givet mig Tilladelse at skrive Demtil for at underrette Dem om, hvorvidt jeg gjørFremskridt paa den Bane, De saa «ædelmodigen har anviist mig fattige Forladte, – og tillige for at tage min Tilflugt til Dem, dersom jegskulde mangle Noget. Det Sidste angaaende, dahar jeg det saa godt, som jeg tør ønske det; thiom ogsaa undertiden Lyst til noget Bedre, end Det,jeg endnu er, kunde opkomme hos mig, bør jegdog ikke Andet end rose mit Herskab. Vel kanjeg ikke for, at jeg iblandt maa sammenligne mitHerskabs Omgang med Deres. Det er Uret; –man behandler mig som en ærlig Tjenestepige, ogjeg har ikke Mere at fordre. De behandlede migrigtignok ganske anderledes; men deels stod jegtil Dem i et skjønnere Forhold, Meuneske til



37

Menneske, – deels er det vel kun Erindringenom denne Behandling, som forbitrer mig minnærværende Stilling. Ja, kjere Hr. Lieutenant!der er vel den Stund iblandt, da jeg ønsker,jeg var i den fæle, usle Skovhytte – uden atkjende noget Bedre, uden at denne Længsel efterat komme alt nærmere og nærmere op til enStand, i hvilken jeg dog ikke blev født, opsteghos mig. Jeg tør nu ikke tale om, hvorledesendnu altid den ved Deres Godhed lykkelige, reenlige og arbeidsomme Ragnhild misunder den uvidende, mishandlede, pjaltede Ragnild den Stund,da hun førstegang saae Dem. Ak, jeg følervel, det er ikke et Brev, der sømmer sig for enStuepige til en Officier eller til hvem, det saavar. Men, gode, kjere Hr. Leiner! just fordijeg skriver, kan og maa skrive Noget, som ikkesømmer sig for min Stand, ønskede jeg medDeres Tilladelse, at gjøre et Forsøg paa at hævemig over den. Min Haand skjælver; jeg frygter,De tager min Bøn for Hovmod; men jeg maavove den; thi jeg føler hos mig selv, den kommerikke fra Hovmod: – Jeg kan ikke længere tjenesom Stuepige! Nu er det ude af Pennen! Gidjeg kunde vise Dem min Forlegenhed! De vildeda lettere undskylde mig; De vilde da ikke støde



38

Dem over de Ord, jeg her nedskriver, og somjeg ikke kan sammenføie saaledes, som jeg har demi Tankerne. Hr. Skolelærer Bach har efterDeres Bestemmelse lært mig Skrivning, Retskrivning, Religion og Tegning. Men efter min Anmodning giver han mig ogsaa Underviisning iGeographie, – og De bliver dog ikke vred derfor? – hos Hr. Holst har jeg for de Lommepenge, som De saa ædelmodigen forsynede migmed, taget nogle Timers Underviisning i Fransk.–Leiner! Ytring af Taknemmelighed vil ikke sigeDem noget Nyt; min hele Sjels Hengivenhedkjender De. Jeg er ganske Deres Skabning;gjør med mig, hvad De vil! – Vil De nedstødemig, jeg skal ikke knurre; – troer De mig vedden Dannelse, jeg alene skylder Dem, værd enblidere, en ædlere Stilling i Livet, saa skaf mig,under Navn af Jomfru Sæter, en Conditionsom Huusjomfru i en anden By.Deres evig taknemmeligeRagnhild.«
Taarene rullede over Margrethes Kinder.Ikke sandt, hun forbauser dig, og du føler,hun har Ret!» spurgte Leiner.
Leiner! Jeg burde skamme mig over migselv. Det er ikke saaledes, jeg føler det. Jeg



39

føler min egen Uvidenhed og Ubetydelighed imoddenne stolte Skabning, der ved sig selv alene hari tre Aar svunget sig saaledes iveiret. Jeg havdeikke troet om mig selv, at jeg var misundelig,Ludvig; men nu føler jeg min Svaghed. HvilkenForstand! hvilken Smag! Saadant et Brev!Ja, Leiner, jeg beundrer hende.»
Ludvig greb Pigens Haand og saae hendesjelefuld ind i Øiet. »Gode, ædle Margrethe!Det er ikke Misundelse; var det, du vilde ikkehave talt saaledes. Men siig mig, hvad gjør jegnu? Har hun ikke Ret? Kan hun være Stuepige?»
»Nei, nei, Leiner! Du maa opfylde hendesØnske. Hun har Ret, skjønt –
»Skjønt, Margrethe?» –
»»Skjønt hun ikke burde forlangt det. Dersom du veed mig fri fra Misundelse, saa viljeg sige dig, hvad jeg ikke holder af hos Pigen.»
»»Hendes Stolthed?»
»Ja Leiner! Ikke hendes indre Stolthed,men dette Udbrud deraf. Tro ikke, det er fordiikke jeg kan Fransk, at jeg siger det; men Franskskulde hun ikke lært; ikke nu, ikke saalænge hunsaa ganske har dig at takke for sin Stilling.Og disse Vendinger! Læg Mærke til det første:



40

»»Gode Hr. Lieutenant!», saa: »Kjere Hr. Leiuer!» og enbelig: Leiner!»», – samt de efterfølgende, vistnok skjønne Linier! Troer du, Dette erlidet siuderet? Og nu denne Tale frem og tilbage,– først om Ønsker, saa et bestemt: »Jeg maa!»og saa: »Alt beroer paa Dem.» – At en Pige,der skriver til en dannet Mand, vel veier hvertOrd, skriver to Gange, tre Gange Concept, –se, det er naturligt; det bør hun gjøre. Mendet er Ordene, Stilen, hun skal tilskære, – ikkeForedraget. Ja, du mærker nok, Ludvig, atjeg vover mig for langt; Foredrag var ikke detrette Ord.» –
Jeg forstaaer dig fuldkommen, min kjere,min gode Margrethe! – Pige! hvorfra tager dualt Dette?» spurgte Ludvig og glemte Ragnhild oghendes Brev, i det han saae ind i de talende, blaaeØine.
»Slip mig Leiner!» raabte Margrethe medpludselig Rødme. »Du maa ikke saaledes see migind igjennem Øinene.»
Leiner folte, hvad der fremkaldte disse Ord;Margrethe var bange for, at han skulde dechifrerehendes eneste, hendes hellige Hemmelighed. Denvar ikke mere Hemmelighed for ham. Med gjenvunden Fatning rakte hun ham Haanden og forte



41

ham hen til Arbeiderne. Ludvig kunde ikke retkomme sig; Margrethes Forstand og Hjerte henrev ham, – og dog havde hun ømfindtlig saarethans Følelse. Han vilde nu engang saa gjerneholde ret Meget af Ragnhild, og imidlertid lodMargrethes fine Dom sig ikke modsige. »Stak;kels Ragnhild! Den Critik havde du ikke ventet!»sagde han ved sig selv – og tænkte sig den nydelige, talentfulde Skabning, siddende i sin Verkenskjole og skrive under hede Taarer.
O! hvor smertelig føle vi undertiden Umuligheden af at bringe vore Elskede over til en gunstig Mening, som vi have eller inderlig gjerneville have om et andet os kjert Menneske! Deter da ikke om Ord og Gjerning, vi ville stride;det er om Kilden til Ordet, til Gjerningen. NiGange af Ti har den Ret, som dømmer medKjerlighed; havde man ogsaa vist den tiende GangRet, saa var der ingen Dissonants imellem godeSjele. Men dersom vi elske og agte vore Modstandere, saa tie vi i slige Tilfælde. Leiner taug
Tør hende, at Margrethes Skarpsind opdagede Leiners saarede Følelse. Imidlertid føltehun altfor sikkert til at ville, som Hverdagsmenneskene saa gjerne gjøre, lempe de engang og affuld Overtydning udtalte Ord. Derimod søgte



42

hun ved Tale om Arbeidet og deslige, at adspredeVennen. Paa Tilbageveien vandrede de længetause ved hinandens Side. Endelig fortalte Margrethe med nogen Overvindelse, at KammeraadindeWiller havde ytret det Ønske at faae en Huusjomfru – og meente, at Ludvig burde forskaffe Ragnhild denne Plads. Leiner glædedes ved at høredenne Efterretning og besluttede strax at skriveFru Willer og Ragnhild til.
»Ogsaa heri troer jeg,» sagde den tænksommeMargrethe, at jeg i Tillid til din Godhed børgjøre dig en Indvending. Jeg kan ikke ret indlade mig i et Hvorfor; men var det ikke rettest,om du ved en Anden lod Ragnhild anbefale?Var det ikke for Exempel bedst, om Pigen medsine nydelige Pennestrøg uden at nævne dit Navnanbefalede sig felo? Hun vilde vist vælge sineOrd saaledes, at man uden nogen Attest antoghende paa Prøve, og ved Frederikkes Lyst til atdanne Folk efter sit Hoved, skulde Ragnhildsnart blive Huset en kjer og lærvillig Discipel.»
Der laae i disse sidste Ord en ubeskriveligfiin Ytring af Ringeagt for Ragnhilds Charakteer,hvilken ingenlunde undgik Leiner; men han følte,at hun havde Ret – og besluttede at følge hendes Raad. At han ikke selv skulde anbefale Pi-



45

gen, det var klogt for hendes Rygte, for en mulig Mistanke om – – her oprandt et Lys forLudvig, det hans Tanke stedse alvorligere søgte;Rargrethe havde vist anet, at Pigen elskede ham;Rararethe tog vist ikke heller feil. »Kjerlighed,ikke Stolthed har bestemt hende til at nærme sigmig og min Stand! Ragnhild elsker mig!»
Fra denne Synspunkt gjennemgik han eftersin Hjemkomst endnu engang Ragnhilds Brev.Hans Phantasie fremstillede ham den henrivendeMø, ikke mere i Verkenskjole – men i en let,smagfuld Dragt, det hulde Ansigt ombølget afguldgule Lokker, – let slyngede sig igjennem enfiin, underholdende Samtale, – i Gratiegestalt, –henrivende Ung og Gammel, – med et Hjerte,der slog kun for ham. Stakkels Margrethe!
»Tre Elskerinder paa eengang!» sagde hanom Aftenen spøgende til sig selv, idet han klædtesig af. Han betragtede dem i Tankerne, ligesomPrinds Paris fordum de tre Gudinder. Margrethe var Pallas, – godt truffen! Frederikkestolt og skjøÿn som Here, – nei mindre godt!Det var ingen stolt, det var en forfængelig Here;Ragnhild Aphrodite. Ja deilig, deilig somGudinden, naar hun opstiger af Bølgernes Skum!– I den drømmende Nat kaster Paris sit Guld-



44

æble – vi vide til hvem, – og han vugger figsig paa Morganas Rosenbølger. Rødmende oversig selv stod han op med den frembrydendeMorgen og traadte atter med sikre Mandomstrin den foran ham liggende Livsvei. – Hanskrev til Ragnhild, at hun skulde anbefale sig selvhos Fru Willer, – og havde den Fornøielse faaUger derefter at erfare, at Ragnhild var blevenmodtagen og godt modtagen, som Huusjomfruhos Kammerraadinden.



Fjerde Capitel.

Prindsessen i Pjalter.Det sast utroligt er, hvad man af gamle BøgerKan lære, naar man dem med Flid igjennemsøger.Holberg.

Vi skylde vore Læsere Underretning om LeinersBekjendtskab til Tjenestepigen Ragnhild. Seent udepaa Høsten 1808 sendte Norges Statholder,Prinds Christian August, den unge LieutenantLeiner med Depescher over Rigsgrændsen. AtValget faldt paa en saa ung Officier synes atforudsætte, at Erindet var ubetydeligt – ellerogsaa, at det skulde have Skin af at være det. Enten det laae i Instruxen, eller et Indfald bestemteham, nok, Lieutenanten tog paa Tilbageveienud fra den almindelige Landevei og fulgte en Bygdevei eller rettere Fjeldsti over Grændsen. Detteskulde vel neppe have givet Anledning til nogensærdeles Hendelse, og vi skulde saaledes neppekommet til at skrive disse Blade, – dersom hanikke i den sidste svenske Landsby havde truffet paaen Hest, der var tilfals, og hvis udmærkedeEgenskaber bestemte ham til at kjøbe den. Heste-



46

ryggen var den muntre Leiners Element, og nustrøg han sorgfri, uden Ledsager, afsted paa densnart banede, snart ujævne Vei. En Eftermiddag saae Veiret lidt betænkeligt ud, da han traadteud af et Bondehuus ved Veien og tøilede sin Hestop. Man raadede ham til at oppebie Udfaldet,da de sammentrækkende Skyer spaaede et stærktSnefog. Næste Morgen, meente Manden, vildedet sikkert blive klart, naar disse tykke Vandsamlinger vare komne ned, – enten det nu blev tilRegn eller Sne. Da Leiner syntes at betænke siglidt herpaa, fordi han iilsom skulde tilbage og sinkedes allerede vel meget ved at ride egen Hest,foreslog Konen ham at medtage en Ledsager.»Han er saa blot ung og skulde reise saa slemVei i sligt Veir uden Mandsfølge!»» Eia! foer detsom Ild i Blaar igjennem den unge Helt. Medpurpurfarvede Kinder svang han sig i Sadlen ogsprængte afsted.
Herregud den Ungdom og den Vildskab!»sagde den gode Kone rokkende med Hovedet.Saadanne Børn skal gaae i Krig,» svarede
Nanden med et spottende Smiil. »De kan ikkeret styre sig selv, og saa skal de styre gamle Folk.«
Tillykke hørte den unge Cavalier ikke disseeller de paafølgende Repliquer; thi han øvede sin



47

Manddom paa den modige Traver, der bar hamhøit og let hen igjennem Skoven. Imidlertidantog snart baade Himmel og Jord en meget alvorlig Charakteer. Den vaade Sne føg tæt ogtung om Rytter og Hest, og paa samme Tidslyngede Veien sig saa stenig, ofte tvivlsom igjennem de saakaldte Skalbjerge, at Leiner blev ildetilmode, især fordi han frygtede, at den velstærke, men allerede anstrengte Hest ikke skuldeholde ud, indtil han naaede Huus, – og detvar efter Beskrivelsen ikke at naae paa fire Timer. Han klappede Flink paa Marken, svøbtesig ind i sin Skindkappe og lod staae til. Dabegyndte Fjeldryggen at høine sig, og med Eetsaae Rytteren foran sig en heel Vinterdragt afSne, hvori ikke en Kragefod havde tegnet sig.Den føleligste Kulde gjennemiisnede ham, og denVarme, han fornam af Hestens rygende Damp,gav ham ingen synderlig Opmuntring. En Beslutning maatte fattes; thi at blive staaende paadette Sted, var at kalde Døden frem i densJisgestalt. Da der nu slet ikke var Sti at seefremad, maatte Flink vende sig omkring, ogdet gik nu saa hurtigt, som det lod sig gjøre, detvil sige overmaade langsomt, tilbage ned ad denfarlige Fjeldvei. Saaledes fortalte Leiner siden ef-



48

ter selv denne Reise, men var derefter nødt tilat gjøre et Spring i Beskrivelsen af omtrent treTimer, i hvilken Tid Flink ganske alene forestodBefordringen, imedens Rytteren, halvdød af Kulde,netop havde Bevidsthed og Kraft nok til at holdesig fast i Sadelen. Det var næsten mørkt, daFlink holdt stille udenfor en lav Hytte. Detgode Dyr gav sig til at vrinske og kradse medFødderne. Herved vaktes en Smule Livlighedhos Leiner, og han begyndte at raabe saahøit det var ham muligt. Men, Intet lod sighøre. Af flere Forsøg paa at stige af, lykkedesendelig et, og nu havde han Klinken i Haand.Døren var laaset indenfra; men Nød bryder Loveog brød ogsaa den svage Laas. Oplivende Gløderglimtede paa Skorstenen; forresten gav i denmørke Hytte ikke et Liv sig tilkjende.
Leiner blæste i Gløderne og tændte en Tyristikke *) for med den at recognoscere. Men detGlimt, han allerførst fik, bragte ham snart til atglemme baade sin Nød og Kulde og sin misligeStilling i denne øde Vraa.
) Bønderne i Norge skjæøre lange, tynde Spaaner afFyrretræ, hvilke de kalde Tyristikker, og som de antænde istedetfør Lys, idet de fæste dem i en næstenhorisontal Stilling i Væggen.



49

Fortælleren har paa dette Sted laant Lud.vigs egen Udtryksmaade, for paa samme Maadeat spøge med Læserne, som Denne gjerne gjør medTilhørerne. Hvo tvivler paa, at det oplivendeSyn, der bragte Leiner til at glemme Alt, derafpressede ham et sjelefuldt Ak, var den skjønneste,nydeligste Gudinde i en Bondepiges Dragt? varden deilige Ragnhild?
Nei, kjere Læser! det var en Trækop, fyldtmed varmt Øl ved Siden af et Fad Grød. –Der gives en Stilling, i hvilken den allergalanste Ridder ikke er galant, en Stilling, for hvilkenselv de strenge Domstole gjøre Undtagelse fra Lovbudet. Leiner gjorde ingen Bemærkning over Galanterie eller Love – men tømte den rygendeSkaal. »Tak min ubekjendte Velgjører!» raabtehan og slængte Reiseklæderne af sig. Men nuvendte den opvarmede Tanke sig til den armeFlink, som taalmodig holdt sig udenfor, i den Formodning udentvivl, at han ikke vilde blive glemt.Vrindskende lagde det gode Dyr sit vaade Hovedop til den Udtrædendes Bryst, og snart fandtLeiner et Skunr, der forhen havde tjent til Kostald. Sadelen var ikke før kastet af, førendFlink krøb ind og lagde sin udmattede Krop tilHvile.

)



50

»Men hvor faaer jeg Føde fra?» syntesDyret at spørge, idet det vente sig om eftersin Herre.
»Taalmodighed, Flink. Her bliver vel etRaad. Uddøde ere dog ikke alle Folkene, siden dehave varmt Øl staaende for en stakkels forfrossenSolvat.»
Flink sukkede tvivlsom ved denne Trøst, ogLeiner famlede sig igjen ind i Hytten. Derindevar Alt stille som før. Helten tændte atter sinStikke, og da nu ikke mere den fortryllende Drikdrog hans Øie hen til sig, blev han snart vaerpaa et Leie i en Krog af Hytten en halvvoxenPige, der ligesom Strudsen, naar den forføolgesuden at kunne undflye, paa det Omhyggeligste begrov sit Ansigt.
»Vær ikke bange gode Barn! jeg gjør digingen Fortræd,» sagde Leiner i en mild Tone.Pigen saae frygtsom op og satte et Par store,mørkeblaae Øine paa den Fremmede, idet hunviskede en Angsttaare af Ansigtet.
»Staa op, lille Pige! jeg gjør dig sandeligikke Noget.
»Saa sværg ved eders ridderlige Ære!» sagdePigen med en snurrig Blanding af Trods ogForskrækkelse. Vi have Grund til at formode,



541

at vore Læser« paa dette Sted studsende see opfra Bogen, som om de tvivle om, hvorvidt dehave læst rigtig. Idet vi forsikre dem derom,bede vi, at de ville forestille sig, hvorledes Leinermaatte studse og bære Tvivl om, hvorvidt hanhørte ret. Med en sælsom Blanding af Forbauselse og Lyst til at skoggerlee stod han en Tidlang taus og lyttende. Da løde de selvsammeOrd fra de samme Læber, kun med en Stemme,der viste forøget Angst og forøget Trods. Leinerhemmede sin Latter, gav det forlangte Æresord, og nu kom Pigen frem.
»»Hør Barn! saa nysgjerrig du end har gjortmig efter at vide, hvo du er, saa maa jeg dogsætte alt Andet op indtil videre og fremfor Altingbede dig om lidt Græs til min Hest.»
»Noget Hø og en Bøtte Vand skal den straxfaae,» sagde Pigen, og en rank, velvoxen Skabning viste sig i de usle Pjalter, idet hun skredLeiner forbi. Han fulgte hende ud og hjalp hendeat pleie den mødige Hest. Da de vare komneind, søgte Barnet en Praase frem og satte denmed comisk Undskyldning i en sønderslagen Flaske.Derpaa vimsede hun geskæftig omkring, satte enGryde med Kartofler paa Ilden, tappede enKande Ø1, lagde et reent Klæde og et Par
D 2



umage Knive paa Bordet – og fremtog endelignogle Lever *) Brød og et Stykke Smør.
Saasnart Leiner paa første Anmodning havdestillet sin stærkeste Appetit med Brød og Smør,gav han sin Nysgjerrighed Luft med de Spørgsmaale: »Hvem er du, hvad hedde dine Forældreog hvad er dette for et Sted?»
»Jeg hedder Ragnhild og lever her hos engammel Kone, som just idag gik til Byen, hvorfra hun ikke kommer hjem førend om en Ugestid.Min Fader boer i Sverige og er nok Kræmmer.Han kommer ikke ofte til os; nu er det et halvtAar, siden han var her. Han hedder Arve. DennePlads kaldesFursæt og har været en Sæterplads.*)Men ellers troer jeg nok,» lagde hun til i en underlig forlegen og dog stolt Tone, »at jeg er enPrindsesse.»
) Den norske Bondes almindelige Brød er laver af Hav

remeel og steges paa en rund Jernskive i meget fladeKager, hvoraf enhver kaldes en Lev.

–

Bønderne have deres vidtløftige Græsgange ofte langtfra de beboede Gaarde oppe imellem Fjeldenø. Tildisse Græsgange drives Kreaturene om Foraaret ogkomme først ved Høsttid tilbage. En saadan Samlingaf Kreature kaldes en Bøling – og Pigerne, der iSæterhytterne lave Smør og Ost til Vinterbrug ellerSalg, Sætergenter.

*



 

53

»Jeg troer, det spøger i den lille Here,sagde Lieutenanten, som just brændte sig paa enPotetes;» hvem har bildt dig det Fjas ind?»
Ragnhild satte et suurt Ansigt op og svaredeikke et Ord. Hun var en altfor godmodig Værtinde og havde et altfor interessant lidet Ansigttil, at Leiner kunne føre det over sin Sanvittighed at vide hende vred. Han satte sig derforvenlig hen til hende og tog hendes Haand. »Blivlkke saa hastig vred, vakre Ragnhild!»
Det lille Ansigt blev klart, og en venligMødme skød op under en af adskillige uvedkom;mende Ting sammensat Teint.
»Du kan sagtens fortælle mig, hvad Gruuddu har til at troe, at du er en Prindsesse. Thidet maa rigtig ikke undre dig, at en Fremmedjust ikke i en Hast kan falde derpaa.»
Ragnhild kunde slet ikke begribe denne Mistro; hun meente, det var ikke forflegang, Prindsesser opdroges i usle Bondehytter og opdagedesaf smukke Riddere, som førte dem hjem til dereskongelige Forældre.
»Aha!» sagde Lieutenanten; »nu forstaaerjeg det. Javist, min kjere Ragnhild, det harsaamen hendt sig; man har det endogsaa paa



54

Prent. Ikke sandt, du har nogle smukke Bogerom Prindser og Riddere?»
Ragnhild nikkede meget venlig og hentede enheel Deel forrevne, skidne danske og svenske Ro- »maner og Eventyr, trykte i dette Aar. Ridderen,thi det havde Leiner i Ragnhilds Øine fra førsteØieblik af været, fandt naturligviis mere Behagi den naive Prindsesses Selskab – end i denhele Samling af Eventyr om Tistram og Indiane, den skjønne Melusine, den hornede Siegfried,Prindsen af Westphalen, Marcolphus, Till Uglspil c. – og den Opmærksomhed, han ydedehende, erstattede fuldkommen den uhøflige Ligegyldighed, med hvilken han skød de tilsmurte Skroller tilside.
»Men Noget foruden disse mærkværdige Hlstorier maa du dog have at grunde din Formodning paa, min smukke lille Prindsesse Ragnhild!»
»Naar I kalder mig Prindsesse, Hr. Ridder, saa er det bare for at spotte mig, og derforskal jeg bede, at I lader det være. Men ellerskan jeg sige, at Birthe har engang sagt mig, huntroer slet ikke, Arve er min Fader, for da jegblev bragt hid, for at Birthe skulde opføde mig,da var jeg nogle faa Aar gammel og havde meget fine Klæder paa; ret som en Prindsesse var



jeg klædt. Birthe har endnu et Stykke af – jaaf mit Tøi, som er en fiin Knipling omkring.Naar hun havde været hjemme, skulde I havefaaet det at see. Kanskee I da havde kjendt –men det kunde I vel ikke. Ak, Hr. Ridder!nu reiser I over de blaae Bjerge og de vildeHave, – og saa glemmer I over alle de skjønneFruer paa Borgene den arme, forladte Ragnhild.»
Leiner maatte arbeide med sit Ansigt for ikkeat forderve Spøgen ved at briste ud i Latter.pigen græd just ikke bitterlig men dog uden Affection – et Slags æsthætiske Taarer formodentlig, som hun i sine Prindsessedrømme havdevænnet sig til at fælde. – Meget høitidelig lagdeLieutenanten Haanden paa sit Sværd og forsikrede,at de skjønneste Borgsruer skulde ikke bringe hamtil at glemme at besøge Hytten, saasnart hansTid tillod det, og tale med Birthe om hvad derkunde gjores for hende.
»Om jeg nu just ikke kan love, at du skalblive Prind esse, mit gode Barn, saa skal jeg dogsørge for dig, saa at du kan komme til Folk,hvor du lærer noget Ordentligt.» – Uagtet disseOrd det ikke lignede dem i Ridderbøgerne, takkededog Ragnhild ham meget og meente, at naar hun



56

sørsi kom udenfor dette fæle Hul, skulde Restenvel falde af sig felv.
»Du har virkelig paa en Maade reddet mitLiv, gode Pige, og jeg skal ikke være utaknemmelig. Men fremfor Alt maa du have din Faders Samtykke. Jeg vil skrive et Par Ord,som du kan vise ham, naar han engang kommer.» –Leiner skrev paa et Blad, han rev ud af sin Tegnebog, at han til Cjengjeld for den ham visteGjæstmildhed vilde sørge for, at Ragnhild blevopdragen efter sin Stand i et godt Huus paaFrederikshald (den nærmesteø Kjøbstad.) Ragnhild tog med Taknemmelighed Bladet og beklagede,at hun ikke sely kunde læse det.
Imidlertid havde Snefoget hørt op; han gikud til sin Hest, og Ragnhild lavede tilrette denledige Seng, hvori gamle Birthe ellers laae. TilLeiners store Fornøoielse havde hun imellem Sengen og det Leie, hvorpaa hun felo skulde hvile,lagt paa Gulvet hans blottede Sabel.
Hvad skal det betyde?» spurgte han smifend, skjønt han meget vel begreb Meningen.
»I er vel en ærekjær Riddersmand,» svaved2 Jomfruen kneisende,» og agter eders Sværd.»
»Men et Kys giver du mig dog vel i alHoviskhed, du fide moersomme Prindsesse!



67

»»O, saa mange som I vil!» sagde hun ogklyngede sig med opvaagnende Lidenskab om denforste Mand, ber havde mødt hendes stolteDrømme. Leiner bleo varm og skød Barnetmildt fra sine Læber.
»Godnat, kjere Ragnhild!»
»Godnat, kjere Ridder!»
Snart sank den udmattede Reisende i Søvnens Favn. Ikke saaledes gik det Prindsessen.Blodet strømmede i de friske Aarer. Indbildningog Virkelighed forenede sig og dannede et flammende Billede, og hun lyttede glad og bange tilhans Aandedrag. Saalænge endnu en Lysningfra Gløderne viste hende et dunkelt Omrids afden skjønne Ridder, laae hun med stirrende Øinøog forfulgte hvert Træk. Da det fuldkomne Mørkeindhyllede Hytten, steg hendes Længsel og hendes
Rod. Hun reiste sig sagte op, skred selv overbet frelsende Sværd og fatte fig tæt ved Sengen,bøiende sig ned imod Leiner. Til Lykke for Pigen og for Lieutenanten sov han saare fast. Endelig slumrede hun ind, halv siddende, halv hvilende paa hans Hovedpude. Saaledes fandtden foøorste Skumringsstraale hende, og medMorgenen kom ogsaa Besindelse og Undseelse tilbage. Hurtig reiste hun sig, slog Ild



56

og tillavede en frugal Frokost for den relsende Riddermand. Nu iførte hun sig sin Smule Stads;vaskede sig omhyggelig og udkæmmede de gule,rige Lokker, som hun nu for førstegang kundehave den Glæde at fremvise for en skjøn Adelsmand og Ridder. Derpaa gik hun ud til Hestenog betragtede med Glæde det stolte Dyr, dersaaledes gik Verden omkring med sin tapreHerre. Imidlertid vaagnede Leiner op og opsogte Pigen. Glad sprang hun ham imøde ogforsikrede, at hun havde drømt om ham heleNatten. Dog fortaug hun, i hvilken Stillinghun havde tilbragt den. Leiner forbausedes overPigens Skjønhed, der endnu i sin Knop blomfirede i usigelig Ynde. Hendes flammende Blikhang ved hans, og han følte, hun var hamfarlig. Med et Mod, som ikke er ringere, fordidet ikke glimrer, holdt den retskafne, strenge Yngling sine Følelser tilbage. Saa kold som muligtrakte han hende Haanden, betragtede den vildeOmegn og beklagede det slette Fore, der var foraarsaget af Gaarsdagens Uveir – og spurgte omVeien.
Ragnhild havde ingen Dannelse uden den,hendes smagløse Bøger havde givet hende; menhendes gvindelige Følelse var fiin. Hun havde



59

desuden i de sidste tolv Timer gjort Kæmpeskridti en Udvikling, der ikke blot vindes af Bøger.Med Sikkerhed fattede hun derfor den angivneTone og beskrev saa godt, hun kunde, den Vei,som skulde føre ud paa den brede Kongevei.
Efter at Frokosten temmelig taust var fortæret, lagde Leiner et Par Daler paa Bordet tilBirthe, sadlede sin Hest, kyssede den grædendePrindsesse – og gjentog sit Løfte at besøge hendeog tage sig af hende. Længe efterat Rytter ogHest vare skjulte af Bjergene, stirrede hun vemodig efter Begge, kastede sig derpaa hulkende paadet Leie, paa hvilket han havde hvilet – og sukkede:»Arme Ragnhild! Han glemmer dig for deskjønne Borgfruer, og du er nu tusindegangemere ulykkelig end før!»

po



Femte Capitel.Uventet Møde.

Jeg søger om Urbeid og om Brød;Forbarmer Jer over Perettes Nød!(Af Fruentimmerhaderen.)

—

Paa Gaarden Rø» ved Frederikshald var stortSelskab. De fleste unge og gamle Herrer nødedet gvægende Foraarsveir ude i Gaarden, indtilSelskabet var samlet, og man skulde nyde de solide Bordglæder. Langt henne fra Veien blev manvaer en hvid, vaklende Fjer – og derunder enrank, fast Rytter.
»Hvem er det!»
Lieutenant Leiner.»
»Aha! og hans smukke Brune.»
"Et deiligt Dyr!»
»Og en herlig Rytter!»
Se hvor den brækker med Hovedet!»
»Den bærer fine Øren godt.»
»Ja, den er ikke fuldt saa slutøret, som din,min kjere Horst.»



61

»Snak! min Blisse bliver ferm. Saae dnikke, hvor godt hun traverserede idag?»
«Ja vist! da den fik slad Schenkel paa Boven.»
»Disputeer ikke Børn! Seer paa den Brune!Se hvilket rask og reent Skridt!»
Leiner holdt i Gaarden, steg af og bilfedesine mange Kammerader.
»Godt pareert! sagde Ritmester Bunter ograkte Leiner Haanden; han vilde sagt Goddag.
Selskabet slog en Halvcirkel om Flink, ogLeiner takkede paa det gode Dyrs Vegne for denedstrømmende Complimenter..
»Dine Been, Kammerad!»
»Prægtig bred Bov!»
»Fine Kanasker!»
»Den traadte deilig over i Verseringen.»
»Lad se, hvor gammel den er!»
»Prægtig Pandebygning!»
»Kun 6 Aar!»
»Ildfulde Øine!»
Værten afbrød de korte Repliguer med enendnu mere lakoinsk: »Serveret, Messieurs!»Men Flink havde den bedste Hilsen tilbage. Imedens Herrerne gjorde Complimenter ved Dørenog Tjenerne vilde trække af med Flink, styrtede



n Tjenestepige frem og omslyngede under Jubelraab Dyrets Hals.
»Hvad Fanden er det?» spurgte en af Herrerne, og Selskabet gjorde Holdt og Omkring.
»Er det muligt? du her, Ragnhild!» raabteLientenanten og løb hen imod Pigen.
»Goddag Hr. Lieutenant!» sagde Ragnhildmed glad Overraskelse.» »Jeg kjendte Dem straxda De kom; men Dem turde jeg ikke hilsepaa.»
»»Hvordan er du kommen hid, Barn?»
»Ak Hr. Lieutenant! vtten blev mig saatrang, da De var reist.»
»Tro ikke, jeg havde glemt mit Løvte, godePige. Jeg havde just nu isinde at reise hen tildit Hjem. Naa, nu behøves det da ikke. Duskal snart høre fra mig.»
Forlegen over de Tilstedeværendes lystige Forundring sluttede Leiner sig til Toget – og lovedeved Bordet en nøiere Forklaring. Ragnhild smuttede ind i Kjøkkenet, hvor ogsaa hun maatte udstaae en Examen. Rimeligviis skriftede hun mindre oprigtigt end Leiner, der gav Selskabet sinlille Prindsesses hele Originalitet tilpriis. Fortællingen kostede Værten mere end een langkorketFlaske og gav Anledning til tusinde Løier. Paa



63

eengang blev Ludvig alvorlig. Under Fortællingen blev hans Forpligtelse imod Pigen levendegjenkaldt ij hans Erindring. Men hvad han nnkunde og vilde gjøre for hende, saa var dog detVigtigste, at hendes Agtelse blev grundfæstet.Han fremstillede altsaa endnn engang, men medmere Alvor, den geniale lille Piges Charakteer, erklærede, at han maatte bittert angre sin Uforbeholdenhed imod Venner og Æresmænd, ifald Pigen skuldeundgjælde derfor ved mindste Hentydning paahendes naturligviis nu temmelig udsvedte Drømmerier. ;»Med eet Ord, mine Herrer! Fra nu afstaaer hun under Beskyttelse af Lieutenant Leiner,en ærlig Karl; – og et Angreb paa hendes Æreanseer jeg, som om det var paa min.
Man spøgede over hans Ridder-iver; menLeiner havde naaet sin Hensigt. Hvøverken Værteller Gjæster tillode sig nogen spottende Ytringover Pigen. Saasnart Maaltidet var tilende, komVærten hen til vor Lieutenant. »Ikke sandt,min Ven! De ønsker at tale et Par Ord medDeres lille Myndling. Jeg begriber fuldkommen,at De som Mand af Følelse og Ære vil og børopfylde Deres Løfte til Pigen. Jeg skal sendehende ud i Haven, hvor De kan aftale med



64

hende Deres Plan for hendes Fremtid. Angaaende hendes Stilling her –»
»Jeg er Dem meget forbunden. Det var justogsaa min Hensigt at spørge –»
»For et Par Uger siden kom hun ind i minGaard og spurgte om Arbeide. Da hun ikke erret voxen og vi desuden have Munde nok paaGaarden, vilde Forvalteren vise hende af. Jegkom just til, og den Maade paa hvilken Pigen,jeg kan ikke fige bad om – men forlangte Tjeneste, frapperede mig. Paa mit Spørgsmaal,hvorfra hun var, angav hun den Plads, De harnævnet, og fortalte aabenhjertig, at hun vilde ogmaatte see sig om iblandt Mennesker. Hun havdeværet rundtom i Byen; men Ingen vilde havehende i Tjeneste. Der hjemme var Intet forhende at bestille, og hun vilde troe og flittig gjøreAlt, hvad man vilde paalægge hende. En afftilskende Stolthed blev mig mærkelig hos Pigen.Jeg forsikrer Dem, jeg havde ikke Mod til at afslaae hende den paatrængede Begjæring. Sidenhun kom hid, har hun opført sig meget vel; jeghar ladet hende klæde op, og hun holder sig nupeen og net. Min Huusholderske roser hende.Af og til, troer jeg, have Folkene hende lidt tilbedste; de mene, hun er fjantet. Men hvad ieg



65

nu har hørt, indseer jeg nok, at hun maatte forekomme det Slags Mennesker saaledes. De,Hr. Lieutenant, behage forresten fremdeles at berstemme over hende. Hun har ingen Forpligtelsetil mit Huus, og den Smule Klæder, jeg har ladet hende give, er ikke at tale om.»

Leiner bukkede forbindtlig og listede sig ind iHaven. Lidt efter kom Ragnhild med en Forlegenhed, som behagede ham, ned ad Gangen.

»Herren har befalet mig at gane her ned tilLieutenanten,» sagde hun med usikker Stemme.
»Munter, Ragnhild og ligefrem! Jeg kjender dig ikke igjen!»
»O gode Gud! kjender jeg mig da selvigjen? Jeg har kun i tre Uger været i Verden;men den er ganske anderledes, end jeg tænkte;ak, og det er ikke mere end et halvt Aar, sidenjeg begyndte at forestille mig Verden saaledes,som – De havde bragt mig paa Tankerne derom. Denne Verden er ligesaa forskjellig fra Deres, som Deres var fra min gamle Barnever;den. Herregud! er da slet ingen Ting sandt?»Ragnhild græd. For Leiner var Pigens IdeeOvergange altfor interessante, til at han ikkesku de fortsat Samtalen.
E



66
»Kunde du ikke, naar du ret tænkte efter,forklare mig Forskjellen paa dine Forestillinger,førend jeg kom, da jeg kom, og saa tilsidst nu,kjere Ragnhild?»
»Jeg vilde gjerne sige Dem det; men jegkan rigtig ikke. Førend jeg saae Dem, gik alleTing omkring mig selv, syntes jeg. Riddere ogFruer, Tonrneringer og Borglystigheder syntesmig bare gjældte mig, og jeg troede rigtig heleVerden ledte efter mig. Siden jeg saae Dem,gik Alting omkring Dem. Jeg brød mig slet ikkeom, hvor der blev af mig; men jeg troede, alleMennesker leyede for Dem; ak jeg vilde saagjerne leve for Dem! – Saa blev Hjemmet migsaa fælt. Birthe skjændte Dag ud og Dag ind.Engang kom min Fader. Han var i Førstningen venlig imod mig; men da jeg viste ham Deres Seddel, blev han vred og kaldte mig en liderlig Tøs. Han sagde, jeg kunde løbe efter Dem,naar jeg vilde; men saa vilde han ikke bryde figmere om mig. Min Fader var ret slem imodmig, og da han var borte, slog Birthe mig foringen Ting. Saa blev jeg saa ilde tilmode, atjeg ønskede mig under sorten Muld. Og da detnu blev Vaar igjen, og De endnu ikke kom, saakunde jeg ikke holde det ud længere, men gik en



67

Morgenstund afsted. Jeg tænkte, De maatte væerpaa Frederikshald. Didhen tiggede jeg mig frem.Paa Veien begyndte jeg at see, at Verden varanderledes, end der stod i mine Bøger og Viser.Ingen Borge, ingen Riddere, ingen Sangere.Enhver arbeidede for det daglige Brød, og Ingentog sig af mig. Saa søgte jeg Tjeneste, efteratjeg havde forgjæves spurgt efter Dem, og manhavde, leet mig ud overalt. Da de ikke vilde havemin Tjeneste i Byen, gik jeg bedrøvet langs efterLandeveien. Saa kom jeg hid, og her vare deendnu hovmodigere. Men da saa Herren komud, tænkte jeg paa Dem, som havde kaldt mig;kjere Ragnhild» og lovet mig Beskyttelse, og saabrød jeg mig ikke om Noget mere, men forlangtefrist væk Arbeide. Det fik jeg, Hr. Lieutenant.Nu veed jeg ogsaa, hvordan Verden er. Ragnhild har ingen Griller meer, heller ingen Glæder.»
Leiner saae med veemodig Smerte paa denfremblomstrende, sorgfulde Mø. O hvo deler ikkelettelig hans Følelser! Kjere Læser! hvo af oshar ikke paa sin Viis drømt om en Verden, somikke findes! For hvem af os stod ikke engang ivore glade Drømme alle Hjerter, alle Hænder, hele Verden aaben? Vi ere vaagnede; Ragnhild var vaagnet. Mon hendes Drøm var under
E 2



1

68

ligere end vor? mon hendes Vaagnen mindresmertelig?
Ragnhild var bleven meget skjøn. I enreenlig, simpel Dragt stod hun for ham; menhendes ranke Stilling, hendes stolte Blik, hendesmelodiske Stemme gav hende Anseelse af en høistcultiveret Dame. Med en underlig Blanding afvenlig Fortrolighed og ærbødig Forlegenhed foreslog Leiner for Pigen at tage Tjeneste hos en Familie i Frederikshald, hvor han vilde sørge for,at hun skulde daglig erholde Underviisning, bliveconfirmeret, og derpaa, hvis hun ønskede det,komme i Tjeneste hos hans Moder.
Ragnhild takkede med oprigtige Taarer foral den Godhed, Leiner havde viist og fremdelesvilde vise hende. Kun ønskede hun ikke at kommei Tjeneste hos hans Moder, og Leiner mærkedemeget vel, at det havde hovet Pigen bedre, omhan havde givet hende i Kost i et Huus i Frederikshald, end at hun skulde tjene der. Han lodimidlertid af fornuftige Grunde, som om han eiforstod Barnets Uvillie for Tjenestelivet, og skiltesfra hende med Løfte om efter faa Dages Forløbat have arrangeret det Fornødne i Staden.
Vi have nu løst vor Gjeld til Læseren,Ragnhilds Historie angagende, og skulle vende



69

tilbage, eller egentligen talt atter de tre Aar fremad, til Leiners Ophold paa Thorsrud. – Margrethes Underviisning beskæftigede alvorligen baadehende og hendes Fætter. Langt fra at besiddeRagnhilds ualmindelige Genie og flammende Begjerlighed efter et bestandigt fjernt Maal, lærteRargrethe aggregationsviis, uden Begeistring, menmed klar Bevidsthed, hvad hun troede at burdevide, for at være tilfreds med sig selv. Margrethe blev Den, hun var, – stille, ordentlig,virksom. Det var hende fuldkommen nok, athun var sig selv sine flere Knndskaber bevidst; i detHøieste glædede hun sig ved, at Leiner var tilfreds med hendes Fremskridt. Hendes Sjel varaltfor moden til at betragte disse Tilgifter tilagvindelig Fuldkommenhed som en Forgyldning,hvis Glands skulde skaffe hende et høiere Værd iMængdens Omdømme. Vi kalde dem efter hendes egen Mening Tilgifter, disse Kundskaber;thi saa hovedsagelige som de ere, hvor de fraBarndommen af indflettede med den hele Tilværelse frembringe den alsidigen dannede Qvinde, –saa lidt udgjøre de noget Væsentligt, naar de blottilhænges, for af og til at bruges.Med Bygningen paa Adlersberg gik det rask.Da Leiner havde ladet indhøste og fyldt Boder



70

og Kjeldere med Fødemidler, da Margrethe havdeendt sit geographisk-historiske Cursus og Brevetkom fra Hermann, hvori hans og Faderens forestaaende Ankomst meldtes, vare Stuerne paaAdlersberg saa nydelige – fra Betrækket af – ogde lange Gardiner indtil Staal-ildtangen og Klokkestrengen, at Fru Commerceraadinden, der gjordeVisit hos Margrethe og Ludvig, syntes, det varikke blot adeligt, men rigeligt. Da imidlertidLudvig med Sandhed kunde forsikre (formedelst enliden Reservatio mentalis) at Cassen havde udholdt Bekostningerne, gav Fruen sig tilfreds ogoverveiede, hvor der vel skulde anvises hendePlads ved Bordet, naar Ankomstgildet blev holdt.
Fra Ragnhild, der var kommen til Willers,havde Leiner af og til Breve, som mindede omhendes ualmindelige Udvikling. Ziirlig, som detPapiir, hun altid valgte til sit Brev, var hendesHaand, og nydelige, som Bogstavernes Træk, deUdtrykke, hvori hun i afvexlende Fremstillingsmaader tolkede sin Taknemmelighed imod sin Velgjører. At hun ikke heller var ganske tilfreds isin senere Stilling, syntes hun med Fiinhed baade atville antyde og skjule. Frederikke skrev til Margrethelutter Lovtaler over den søde, vittige Jomfru Sæter.

o0



71

Sjette Capitel.

Don Ranudo di Colibrados.

Stor Ære, liden Roe; en Æret er besværet,Og paa den høie Pald der føles mest til Været.poul Juul.

Fru Leiner og Margrethe sadde ved den lysnendeCamin og beklagede den fordervelige Vinterkulde,som paa de fleste Steder i Landet havde ødelagtLandmandens Haab. Ogsaa Gaarden Thorsrudvar dygtig medtagen; og om Commerceraadindenend kunde med Ligegyldighed bære et saa betydeligt Tab, var dog denne Maade at tabe paa altfor tung for en flink Landhuusholderinde. Midti hendes Jammersange traadte Ludvig rask oglystig ind ad Døren.
»Heisa, Mutter! Vi faae Fremmede! Høifornemme Fremmede! Baron von Adlersberg!Endnu iaften!»
»Hvad, hvad, kjere Søn! Adlersberg? –Margrethe, hurtig! – Baronen? er han Baron?



78

Du spøger Barn! – Jil i Grønstuen! kald paaElisabeth! Lad Lars faae Stadskjolen paa! TreGæs! eller Hvormange ere de, Ludvig?»
»Fire og tyve troer jeg.»
»Hvad for Noget? Fire – og Tyve –?»
Gæs, mener jeg, Moer.»
»Fjas, spøg ikke! Naar kommer han?Hvormange ere de? siger jeg. Er han Baron?Men Herregud, du staaer da der som en Støtte!Saa tael dog!»
»For det Første: Han kommer ikke førendKlokken aate; altsaa vær kun rolig. Han harIngen med sig uden Hermann og en Tjener; altsaa bliv ikke forskrækket. »Nu da», sagde Fruenlidt mere fattet, idet hun ringede; »saa siig migda, om det er Fjas eller Alvor med Baronnavnet!»
»Ramme Alvor fra min Side i det Mindste.Her er en aaben Billet til dig, hvilken jeg tagermig den Frihed at læse.
»Madame!
Me voila dans votre paix! Je suis charmé de pouvoir vous baiser la main. A I'heurehuite j'esptre de venir avec mon cher fils,Permettez que je prends la liberté de coucherchez vous cette nuit, comme je n'ai pas



79

eæneore arrangé mes aflaires entisrømentdans mon høtel.
Le 111 7bre 1812.
Votre fidele amiSigné Frants Gustav Sigismund
Baron d'Adlersberg,
cidevant colonel dans la servise de
S. M. le Roi de Danmarc,chevalier p. p.å MadameMadame La Conseileusode Commerce Leiner.”
Under convulsiviske Bevægelser læste Leinerdenne splittergale Billet op for de lyttendeDamer.
»Men saa oversæt da! Du veed, jeg havdeglemt min Peplier længe førend du blev født.Hvad leer du af? Hold dog op eengang! Jegstaaer som paa Naale.»
»Aa, Gud velsigne dig, lad mig da faae lee!Naar ikke Margrethe var tilstede, skulde jeg oversætte dig hvert Ord. Ha, ha, ha!»
Margrethe vilde til at gaae. »Aa nei blivkun, bliv kun! Meningen er saare simpel. Hanvil spise Gaasestegen og sove, ha, ha, ha!» –»Jegtroer min Gud Mennesket er baade fra Vid og



80

Sands,» sagde Moderen inderlig vred, og Leinervred sig som en Orm. Endelig kom han da tilStemmen igjen, og nu vilde Moderen vide, hvorfra han vidste, at Baronen, »Gud bevare os, saahan er bleven Baron!» kom alene med Sønog Tjener.
»Af en Billet fra Hermann, som lidt mindre desperat end Faderen, underretter mig omderes Ankomst.»
Denne Billet lød saaledes:
»Under det at min Fader sveder over en franskCompliment til din Fru Moder, faaer jeg Tiddig hermed om vor lykkelige Hjemkomst at underrette. Skjønt vi af Mangel paa mere Pengeingen Mad idag have taget til os, eller, om atbruge min Faders Ord, have jenneret: saa er jegdog i det bedste Humeur af Verden, Førstens,fordi jeg snart skal dig see og min Hunger stilleved din fortræffelige Moders Bord, – Andet,fordi min Faders Forberedninger paa dette Skydssted har gjort mig lee over den Maade. Harhan dog der leiet en Karl til Forrider; du kjender ham, den Lars Grunan; den han har sinOverkjole som en Livre givet, og Skydsbondenligeledes givet min Overrok til en Kudskerkjole.Du vil faae en prægtig Vogn at see med vort



81

Vaaben for og bag. Under os vil jeg sige dig, atjeg det selv med høist egne Hænder har forfærdidiget efter Faders Ordre. Der er en Krone paa,Broderken, en Krone, som min Fader ikke byttede med hundrede ægte Sølvkroner; det maatteda heller være med en malet, der havde syvBaand. Vor har fem; – dog da du er af simpel burgerlig Herkunft, saa vil jeg sige dig, atvi –, o at du vidste paa hvilken Maade! – ereblevne Baroner. Min Fader blæser virkelig sinMave saa meget ud, som han kan – om at faaenogen Baron-air; jeg synes men dog, at det ermindre heldig. Nu, å revoir! Det længes migat omfavne dig, ærlige Kammerad. Gud ske Lov,jeg er dog ikke saa gal, som de Folk fra forrigeSeculum! Jeg har dog en god Mave, at lee afden Taarskab.Din Busenfreund

Herman A.

P8Om Himlens Villie! du har dog – du hardog – o mig skjælver! du har dog tænkt paa osmed det Huus over det Hoved og lidt Mad atfange an med? Jeg har sat min baronligeÆre i Pant hos min Fader, at du har os ikke



82

forglemt. Han har nu af Jøder og Christnelært Ærespanter at skattere – og troer ikke, duhar gjort nogen Anstalt paa Adlersberg. Menfor ret med Fynd at tale: Wir haben Aussichten,Ludewig, Aussichten! og saa skal du blive betalt.»
»Ja Aussichten af alle Vinduer, tænker jeg,sagde Leiner godmodig leende, ideth an stak Brevet i Lommen. Imidlertid var det hele Huuskommet i Oprør. Fra Commerceraadinden, derhaltede med nedtraadt Sko paa det ene Been,fordi en Liigtorn paa Hælen pinede hende – ogtil Lille-Jacob, Husets Brændebærer, Kniveskurerog Lysesaxpudser, vare alle i den virksomste Virksomhed. Kun Lieutenanten gjorde en mærkeligUndtagelse herfra; thi han sad rolig ved Caminenog smøgede sin Pibe.
"Det er da ordentlig ærgerligt, at see paadin rolige Ligegyldighed, Luis!» sagde Moeren,der just rendte med Panden imod Margrethe iDøren; og endnu mere ærgelig over, at Ludviguvilkaarlig brast i Latter ved det franske Navn,der kun blev brugt ved enkelte solemne Leiligheder,raabte hun i fuld Vrede: »Saa reis dig da, ogtag fat med! Noget veed jeg dog en Mand kandue til!» – Margrethe stak ham et halvklippet



83

Skinkepapiir i Haanden tilligemed en Sax, ogLudvig satte sig taalmodig til at klippe Papiirfryndser.
«Kjere Ludvig!» sagde en Stund derefter
Noderen bønlig; »vær nu igjen alvorlig om dukan, og siig mig, om jeg har arrangeret Alt ret!»
»Feg er lutter Ø[re, Moer.»
»Klokken aate siger Baronen; det vil vel sigeKlokken ni; jeg kjender fornemme Folks Lader.»
»Og jeg tør bande paa, de komme paaSlættet, Moer.»
»Mu da, saa lad være. Saa sætter jegThebordet frem, (Margrethe, du skal tage Haysanthe!) og ved Siden staaer Mellemmaden dækket; Skinke, lybsk Pølse, syltede Østers.»
»Jeg forsikrer dig, de hugge i Skinken;Theen kan du spare.»
»Snik, Snak! Og saa kommer Arak-punschen. (Margrethe, lad Lille-Jacob støde Kandisukker)»
»Det er fortræffeligt Moder! Men saa kommer Maden Klokken ni.»
»Jeg troer du primer! Kan du slagte, plukke,skaalde, stege en Gaas, – som du stopper denPibe der? Desuden, Baroner spise –



78

»Ak som Tærskere, Moer; det sværger jegdig til at vore to gjøre, og det jo før jo heller.»
»Nu da! Klokken ti skal du faae Maden; etKalvebryst med en Grønret, Karudser, Gaasestegog Krumkager. (Margrethe, Vanillen ligger paahøire Haand i den anden Skuffe i Specerieskabet.) Gaaer det an, kjere Ludvig? Svar migvprigtig!»

»Det er fortræffeligt, gode Moder! Du maaselv være fornøiet med din Anretning, og for Baronen er den paa min Ære overmaade brillant.»Med et vel tilfreds Smiil hinkede Commerceraadinden ud, og Leiner dampede tykke Skycolonner, en Smule ærgerlig over disse urimeligeOptøier.
Se! da rullede en Vogn over Gaarden.Commerceraadinden greb sin Søn ved Armen ogilede ned til Trappen, Hermann var i to Springaf Vognen og opad Trappen, kyssede ærbødigVærtindens Haand og slog begge Armene omLudvig.

»Alt er saa godt som muligt arrangeret foreder paa Adlersberg,» hviskede Leiner under Omfavnelsen, der nu blev saa stærk, at den armeVelgjører begyndte at hoste.



79

»Imidlertid havde Kammertjeneren hjulpetBaronen ud af Vognen, og han betraadte medlangsomme Trin den brede, magelige Trappe.
»Velkommen! hjertelig velkommen, Hr.Baron!»
»Godaften, min dyrebare Fru Commerceraadinde! Jeg er rørt ved at see Dem igjen; ja jeger. Nu hvorledes lever Hr. Lieutenanten? Ermig kjert at see Dem, unge Ven. Hvor stor ogbien crée! – Aha! Det var en fatigant Tour!Jeg er ganske sans Ame, ganske aandeløs! jajeg er.»
»Vil De ikke komme ind, kjere Hr. Baron?»
»Ja, vist; men det var Skydsen, som –hør Hermann; Jeg gider ikke for det Lapperierive min Portefeuille op af Lommen; afgjør denBagatel. Eh bien! entrons »
»Gaa kun ind du ogsaa, min Ven,» fagdeLudvig til Hermann; jeg skal imidlertid have Øiemed Udpakningen og afgjøre Skydsen saalænge.
Jeg veed, I Reisende trænge til at kommeunder Tag.
Baronen sad tilfreds i den velstoppede Sopha og drak den anden Kop Thee, hvortil hanallerede fortæred? den femte Tvebak.



80

Hermann! den Skinke der seer saa delicat ud; avec permission, min bedste Fru Commerceraadinde! – skjær mig et lidet Stykke deraf;jeg skal contre mon costume tage mig en SnapsKummen. Ah, en deilig Skinke! – Hvad harDe paa den Asjet? ei, ei! jeg har ikke spiist Østers,siden jeg sad ved Storhertugens Taffel; nei jeghar ikke. Lad mig faae nogle Stykker paa denneSimle, min Søn; par cursosité! Paa Reiser,min charmante unge Ven, kom nærmere,Hr. Lieutenant! – paa Reiser er der ikke Stortat faae. De kan troe, vi have levet meget miserable. Siden Madkurvene slap op, Hermann,have vi ikke nydt saadan en Gouté. Det er endeilig The, Jomfru, De skjænker. Feg troer, jegskal bede om en Kop endnu. Hvor De er blevenstor og fyldig! De har havt gode Dage. Ja,den Fru Commerceraadinde, hun er en nobleDame. Ikke alt Naadsensbrød smager lige godt.Saadanne Tanter, min lille Jomfru, voxe ikkepaa Træer. He, he, he! nei de gjøre ikke.
Ligesaa lidt som saadanne Cousiner, Hr.Baron,» svarede Leiner stødt og lagde Haandenpaa Margrethes Skulder. Udentvivl havde Mar,grethe ved Adlersbergs Indtrædelse paa en elleranden Maade stødt hans høiadelige Følelse, siden



81

han gav hende denne Pille. Pigen tog uden mindste Tegn paa Uvillie imod den ubeskedne Ytring,– deels fordi hun saa ganske erkjendtlig paaskjønnede Fru Leiners Godhed imod hende, deelsvel ogsaa, for fordi den jammerlige Baron varusel til at kunne fornærme hende. Men ved Ludvigs raske, broderlige Svar steg Blodet hende opi Kinderne, og hun kastede et taknemmeligt Blikpaa sin Forsvarer.
su var Hermann mæt. Man havde ikke faaetOrd af ham før. Desto snaksommere blev han,da han med Velbehag havde sat den aromatiskePunsch til sine Læber.
Baronen. Nu min dyrebare Værtinde! Comment vous portez vous i den lange Tid? Deter nu tolv Aar, fiden jeg sad her ved Deres Side.
Commerceraadinden. Jeg takker ydmygstmin naadige Hr. Baron. Alderen viser fig nu sagtens. Ja. Hvad skal man sige? Og Bekymringer! Det synes vel, som En ingen Aarsag hartil at klage, naar Himlen har velsignet En medgode Gaver. Men det er ikke godt for en Enke.I min salig Mand, Commerceraadens, levendeLive, da vidste jeg ikke, hvad det var at sukke.
Leiner. Kjere Moder, du er jo endnu retmunter og har sandelig heller ikke Aarsag til Andet.
fF



82

Hermann. Nei Frue, i al Sandhed! Deseer jo evig ung ud!
Baronen. Ja deri har du Ret, min Herman; ja du har. De har endnu den samme skjønne Teint, Fru Commerceraadinde. Men jeg erbleven gammel; ja, ja, jeg har ogsaa lidt nok.Det synes, som om saadanne Folk som jegikke heller skulde have Raison til at pleignere sig.Men, min Charmante! vi have vore Byrder. Javi har. Convenientsen par Exempel.
Leiner. Deres Høivelbaarenhed har solgtDeres Godser?
Baronen. Ja, min gode Ven, ja jeg har.Det var rigtignok Stamgods; men Omstændighederne –, en af mine Venner, Hans Høihed,Landgreven af Hessen-Homburg, overtalede mig.Det er en vidtløftig Sag at tale om. Skjønne,herlige Godser, mon oher! Men jeg venter en overordentlig Godtgjørelse. For HØieblikketlider virkelig min Consistence ved dette Skridt.Der seer De, hvorledes En af os har det. Deer afhængig af Deres Chefs Befalinger, ungeVen jeg var det af en fyrstelig Vens stille Ønsker. Det gaaer saa til i Candides Leibnitz; jadet gjør. Kjender De den Bog, mon cher?
Leiner. Ja, Herr Baron; jeg kjender Candide.



83

Baronen. Hermann har den l sit Vibliothek; er det ikke saa, mon filø?
Hermann. (Smilende). Det kan gjernevære, kjere Fader.
Commerceraadinden. Har Deres Høivelbaarenhed havt godt Føre fra Hessen?
Baronen. Ondt og godt, qualiter taliter,Fru Commerceraadinde. Der er mange SlagsFøre paa saadan en lang Vei. Men naar manhar en god Voiture, gaaer det an.
Hermann. Sagte til Leiner). Den forbistrede Møgkarre! Den kjøbte vi  Helsingborg.Sider og Tag ere af malet Seildug.
Leiner. Tænker Herr Baronen nu at slaaesig til Ro paa Adlersberg?
Baronen. Maaskee. Det kommer an paahvad Tilbud, Hertugen af Weimar gjør mig. Helstfortærede jeg mine Capitaler i Rolighed. Manvil have mig ind i Corps diplomatigue. Menjeg er for gammel og for stiv; ja jeg er. Storhertugens Venskab hædrer mig; men hans Undersaat har jeg ikke Lyst til at være. Hermann burde der ned; han er ung og smidig.
Hermann. Havde min Fader villet brugesin Indslydelse, da vi vare der; mere dengang –
o

4



84

Baronen. Dengang længtes min Søn efterde kjere norske Fjelde. Desuden, bedste Hermann,en Adelsmand behøver ingen Indflydelse. Detberoer jo paa dig selv, Hvad du vil være.
Commerceraadinden. Herr Baron Hermann! De maa see at komme ind i Armeen.
Baronen. Ba! og tjene opad fra Subaltern! Saa gaaer det her. Nei, dertil har minSøn altfor noble Sentiments; ja han har.
Leiner. Og saa er det brydsomt her meddenne Examen.
Hermann. Det er din Spas. Jere Skolebøgers Viisdom er nok snart slugt. Men jeg ernu engang i Frihed optrukken, og jeg befinder migved den bedst.
Commerceraadinden. Men Punschensmager Dem jo slet ikke, mine Herrer! Ludvig!Du glemmer at være Vært.
Leiner (skjænker i Glasfene) Om Forladelse! Conversationen kommer mig til at glemmemine Pligter. Herr Baron von Adlersberg! MinVen, Hermann! Velkommen til os og Deresnorske Hjem!
Baronen. Jeg er ganske toucheret. FruCommerceraadinde! Gode Lientenant! Vi takke;ja vi gjøre. Jomfru Margrethe! Deres Vel-



85

gaaende! – Jeg haaber dog snart at faae mineAffairer saaledes arrangerede paa Adlersberg, atvi kunne indbyde vore gode Naboer. Hvad mener du, mon fils?

Hermann. Min Fader! Leiner har væretsaa god at ordne Alt paa det Bedste i vor Fraværelse.
Baronen. Meget obligeret, min dyrebare,kjere unge Ven!
Fru Leiner havde meget vel mærket og i sitHjerte ærgret sig over den Gamles uforskammedeTiltale til hendes kjere Margrethe; men Respectfor »Baronen» havde lukket hende Munden. ufandt hun Leilighed til at ryste glødende Kul paahans Isse, og med sædvanlig Vidtløftighed udbredte hun sig over Margrethes ufortrødne Omsorg for at indkjøbe, sye, opsætte og ordne Alttil Hans Høivelbaarenheds Begvemmelighed, –i Haab om at gjøre ham en behagelig Surprice.
Baronen mærkede vel sit Feilgreb, eller hanfølte virkelig, at han var Margrethes Skyldner.Med Nedladenhed takkede han hende og forsikrede hende sin Erkjendtlighed – men i saa bagvendte Udtrykke, at Pigen blev stødt.



86

»Jeg skal tænke paa Dem, gode Barn, ogDeres Iver skal saamen ikke blive Dem til Skade; nei den skal ikke.»
Leiner foer op. »Herr Baronen vil dog velikke betale min Cousine for hendes Velvillie Saabyder De vel ogsaa mig en liden Douceur?»
Baronen blev yderlig forlegen; Commerceraadinden ikke mindre. »Men Ludvig!» hviskede hun,nm du end ikke agter Baronen, saa agt dog digselv; du er Vært.»
»Og han bør erindre, at han er Gjæst; og– Mere bør han erindre.»
Den, der ved denne Leilighed opførte sigbedst, var Hermann. Da han af Fru Leiner erfarede, hvilken Deel Margrethe havde i deresAnliggender, trykkede han med Følelse hendesHaand, og da Faderens Uartighed satte Pigen iOprør, førte han Haanden til sine Læber med etUdtryk, som ikke manglede Virkning. Ogsaa skaffede dette umiskjendelige Erkjendtlighedsudtryk hami høi Grad Leiners Velvillie – og gjorde paaCommerceraadinden det gunstigste Indtryk.
Naar Fruen befaler!» sagde Tjeneren; Fløidarene sprang op, og Commerceraadinden rakteBaronen sin Arm.



87

Syvende Capitel.Poesie og Berømmelse.Sku rundt om dig og se de glimrende Spectakler,

Som Lærdom, Vid og Kunst opføre for dig nu!Chr. Br. Tullin.

Den følgende Morgen traadte Lieutenanten ind iBaron Hermanns Soveværelse.
»Min Ven, vi ere dyb i din Gjeld!» sagdeHermann, idet han med Varme greb VennensHaand.
Tael ikke saaledes! Men troer du, jeg harnoget Krav paa din Fortrolighed, saa hør paamig og svar mig saa oprigtig. Eders Bolig eristandsat; den Smule Grøde, der faldt i det uheldige Aar, er bragt i Huus og forresten ved engammel Beholdning fra mit Underbrug forøget;eders Køer ere indløste fra Forpagteren og to Heste anskaffede; andre til Kjøkken og Kjelder hørende Artikler ere ved Margrethes Hjælp tilveiebragte: – saaledes staaer det nu med eders Hjem.Nei, nei! afbryd mig ikke! Den specificeredeRegning hviler hos mig – og vil kun da vorde



88

dig eller din Fader præsenteret, naar IJ muligenskomme i den Forfatning, at J have Lyst og Evnetil at spørge ester den. Endelig følger med denøvrige Indretning et lidet Laan at begynde med.Men nu spørger jeg dig paa det Alvorligste: Hvadhar du og din Fader at leve af? Han har joingen Pension.»
Kjere Leiner! Din Ædelmodighed er stor,virkelig altfor stor. Du har Ret at spørge. Viidda, at vort hele Haab staaer til en Ansøgning tilKongen om den engang forkastede Majorsgage;det vil sige, vort Haab for HØieblikket. Thi iWeimar have vi en rig Pebersvend af Familienopsnuset, hvem jeg saaledes har indtaget, at hanhar lovet mig til Universalarving at indsætte.»

«0

Lovet! En berlig Sikkerhed! Men hør nu;Pensionen skal jeg indestaae for. Min Familie iKjøbenhavn har just ikke Adelspatent; men detturde nok hende, at dens Indflydelse var størreend eders Baronskabs, der desuden snarere hindrer end befordrer eders Andragende. Men Hermann, lov mig saa, at I ville sætte Tæring efterNæring, og at du vil tage dig noget Nyttigt for.»
»Jeg giver dig Cabaliersparole derpaa; jegvil arbeide som Skriftsteller i alle Fag.»



89

»Lapperie! Du kan jo ikke engang dit Modersmaal. Nei, læg dig med Alvor paa Landoeconomie. Det store Morads i den nordligeKant af Rødningen kan du efterhaanden udtappeog gjøre til deilig Ager; den unyttige Kratskovkan du rødde; ved Bækken kan du opbygge enMølle, som vil lønne sig godt; thi min Moderser jo den eneste i Bygden. Se, det er Arbeide,som du vil have Ære af. Læs denne Vinter solid over Landvæsenet, og grib saa fat. For detsiger jeg dig, Hermann, fra nu af kan og bør jegikke gjøre Mere for eder.»
Denne Dosis var just ikke behagelig for denvindige Baron; men, som Sagerne stode,havde han intet Andet at gjøre end tage derimodmed hellige Forsikringer.
Frokosten var tilende; Baronens nye Hestevare hentede og forspændte den erbarmelige Reisevogn, der nu ved Dagen tog sig ud tilligemed dethele Optog, Herrernes Klædning iberegnet, somDamernes Pynt efter et Bal, naar Rullegardinerne trækkes op efter den sidste Contredands.Commerceraadindens Respect sank betydelig, ogmed en næsten spottende Compliment modtog hunIndbydelsen til med det Første at aflægge et Befog paa det friherrelige Gods. Baade Fader og



90

Søn syntes rigtignok at være lidt slukørede; menLudvig og Margrethe nøde hemmeligen gode Hjerters Thriumph, at have beredet Andre en gladOverraskelse.
»Han vil dog glæde sig, den gamle Mand,naar han finder Alt saaledes, som du har bragtdet istand, Ludvig.»
»Ja, og han vil i sit Hjerte afbede sin Uartighed imod dig, Margrethe.»
Virkelig kom begge Baronerne endnu sammeEftermiddag tilfods til Thorsrud og aflagde deresoprigtige, skjønt noget forlegne Taksigelse. Viville nu imidlertid lade dem være i deres Eensomhed. Det gamle Ordsprog gjældte her:
Omsonst en Mor at blege;Omsonst en Daare at bevæge.
Man blev snart ked af dem begge To. Pensionen fik den Gamle ved Leiners Hjælp. Menda den ikke forslog langt, og da de ikke mere turdekomme til Leiners med Anmodning om Pengelaan,blev det ene Palliativ brugt efter det andet ogderes Forfatning snart saare slem.
Ludvig tog paa nogle Maaneder Afsked ogreiste til Christiania til sin Tjeneste. Saasnartde fornødne Meldinger vare forbi, ilede han tilKammerraadinde Willer, fuld af Længsel efter at



91

see Ragnhild, der siden Ankomsten hos Willer efterhans egen Bestemmelse ikke havde skrevet ham til,da han slet ikke vilde lade Nogen mærke det tidligere Bekjendtskab.
»»Men naar nu Nogen fra Frederikshald kjender Pigen igjen?» havde rigtignok Margrethesagt. – Leiner lod det komme an derpaa.
Med bankende Hjerte traadte Lieutenanten iSkumringen opad Gadedørstrappen og ringede.Øøren sprang op, og en høi Qvindeskabning komham imøde med et fagter »Hvem er De?»
»Kjender du mig ikke, kjere Barn!» raabteLeiner ude af sig selv og trykkede begge PigensHænder.
»O Gud! Jovist kjender jeg Dem! MitHerskab har talt hver Dag om Dem, og jeg har– nei De maa slippe mig – jeg har sandelig ogsaa Vaær saa god og træd ind! De ereude Allesammen, bare en liden Spadseretour; saakomme de hjem. Var saa god at gaae derind.Nu skal jeg strax tænde i Lys.» Hun trak Lieutenanten ved Armen, lod Rullegardinerne gaaened og sladrede i Eet væk.
Leiner vidste slet ikke, Hvad han skulde tænke.Endelig lukkede en Tjener paa Stuedøren.



92

»Men Lise da! Lader du Gadedøren staaepaa vid Væg – Lise!»
»Ja, jeg lukkede en Herre ind, som vil hilsepaa Fruen.»
WOg saa lader du ham sidde i Mørket!» Dengamle, sædelige Isak mumlede endnu Noget iSkjægget, og Lise gik ud efter Lys. – Leiner varsaa ærgerlig over sin hjertelige Hilsen, at hankunde rykket Haaret af sig; og da Lise venligtrippede ind med to Lys i Haanden og satte dempaa Divanbordet, vendte han sig om paa Hælen.
»Men Gud bevar's! at Lieutenanten kundetroe, jeg ikke kjendte Dem? Jo, da!» Der fulgteintet Svar. Lise havde meget travlt med at rødde op. Endelig faldt det Leiner ind at benytteLeiligheden til fra denne Sidøs af at erkyndige sigom Ragnhild.
»Saa baade Fruen og Jomfruen ere ude!»
»Ja, og Jomfru Sæter; hun er nu altidmed.»
»Jomfru Sæter? Hvor er hun fra? Hunvar her ikke, da jeg sidst var i Byen.»
»Neivist. Hun kom her i Sommer. Gudveed hvor hun er fra. Ja det er et Dyr! Huner Huusjomfru. Ja Gud bevar's, det faae viAndre nok at vide. Slig en Akkeratesse og Com-



9
mendering! Alting skal staae blankt og net. Ogsaa skal hun ind til Jomfruen med Alting. Deter Fanden ingen Kunst at slikke sig saaledes ind.Men ikke mine Ord igjen! For de ere nu saa forgabede i hende. Har Nogen seet Sligt! at tageen Huusjomfru med paa alle Steds! Jeg er davel alle Dage ligesaa god som hun og har væretJomfruens Kammerpige i fem Aar. Men nei!hun commenderer og opererer ret som det var Fruenselv.»
Isak kaldte paa Lise og befriede Leiner fraResten af den opbyggelige Discours. Hvad hanerfarede, var ham imidlertid saare kjert; Ragnhildvar yndet, var nøiagtig i sit Arbeide og tog Husets Partie. – Han satte sig ved Bordet og grebefter en Bog. Da laae et halvskrevet Digt foranham; og ligesom han selv tog sig den Frihed atlæse, vove vi at copiere.

Til en Agernellike.

Underlige, blaane Larve!Farve udaf Himlens BuerLuer sødt udi dit Bæger,Qvæger, som den rene Tro.Dufter du ei Evigheder?Beder du ei som min Engel,Stængel.««»1.. groe.



94

Leiner erkjendte smilende Frederikkes Unlversalgenie og brød sit upoetiske Hoved med at complettere det høie Digt. Endelig blev han færdig,og det kom til at hedde:
Beder du ei som min Engel,Stængel: jeg nyt Navn erlange,Fange Fred og dobbelt gro!
Versene vare just ikke Baggesenske, hverkeni Klang eller Mening. Jens Immanuel havde vistnok lagt anden »Doppelsands» i dem og employeret Engel og Stængel anderledes. – Netop varLeiner færdig, da det ringede paa Gadedøren.Fru Willer og Frederikke traadte ind og blevepaa det Behageligste overraskede ved at see dereskjere Lieutenant.
»Velkommen! Hvorledes lever Deres kjereModer?»
»Og min Margrethe, bedste Leiner?»
»Og naar var Ankomsten?»
»Tak skal De have, Leiner! Men vi fortjente ogsaa det tidlige Besøg; for vi have hverDag talt om Dem.»
»Ja Frederikke har endogsaa drømt om Dem.»
»Det var ikke smukt sagt af Dem, Moder.Men kom nu og sæt Dem. Ei, Hvad er Dette?De var dog vel aldrig læst mit Udkast? Jo i



95

Sandhed! og saagar fuldført det! Naa, berfor skalDriftigheden være Dem forladt. Ak, Moder!Moder! vil De engang høre! Det er superbe,det er rørende! Ja, Leiner! De forstaaer detteHjerte, som ikke finder Fryd paa Jorden, ikkefør jeg kan:
– nyt Navn erlange,
Fange Fred og dobbelt groe.»
Lieutenanten var hjerteglad ved at hans overgivne, i sig selv meget udelicate Spøg blev optaget saa vel. Men forgjæves saae han sig om efterØDøren; der kom ingen Ragnhild.»
»Dette Digt, som nu ved Deres ligestemteHarpetoner er blevet fuldendt, er egentlig digtettil en Melodie, som mit Hjerte i en Længselstundindgav mig at udaande. Nu skal De høre beggeDele.»
Thevandet var imidlertid kommet ind; Moderen satte sig til at skjænke, Frederikke til atsynge og spille, og Leiner var færdig at tabe Taalmodigheden.»
»Skjønt, fortræffeligt, rørende, Jomfru Willer!» sagde han engang imellem og nikkede Tactenmed Hovedet. Endelig var hun færdig og lod sigikke nøde længere, men lovede Mere en andengang.



96

»En Claveerskole? sagde Leiner for at sigeNoget, idet han mechanisk fik Heftet i Haanden;»hvorledes forvilder den sig paa en VirtuosindesInstrument?»
»Tjenerinde! De maa vide, jeg har faaetmig en elskværdig Eleve. Moder, det er Skade,Hilla ikke er hjemme. Der skal De faae en sandGudsengel at see, kjere Leiner! Et Ansigt, sombærer Præg af saa megen reen Fromhed; hunseer ud som en Bøn til Gud.
»Det skal vel være Ragnhild,» tænkte Leiner ved sig selv – og mærkede, at han blev rød.»Saa ganske synes mig Beskrivelsen just ikke ligner.» (Høit) »Hvem er den elskværdige Hilla,som næsten bringer den fromme Frederikke til atglemme, at vi Alle ere Vredens Børn?»
»Ja af Naturen, min Ven, af Naturen.Det kommer af disse Naturbetragtninger, seerDe. Men min Hilla er et reent Væsen, somøver sig daglig for Gud i at have en god Samvittighed.»
Moderen synes, Indledningen var for lang,og Leiner saae virkelig ud som Niels JohansenKok; hun tog derfor Ordet og sagde, at det varen Jomfru Sæter fra Østlandet, der for nogleMaaneder siden havde faaet Plads hos dem som



97

Hunsjomfru, men som ved sin Opførsel og Forstand havde stjaalet baade Moders og DattersHjerte.
Leiner sagde nogle smukke Ting om den Ubekjendte, og da han nu vidste, at Ragnhild ikke komhjem, tog han efter en Times Forløb Afsked oglovede at komme igjen næste Aften.

Længselfuld efter at see det lille Underverk,saae Leiner den følgende Dag fra Morgenstundenaf hvert Øieblik paa Klokken. Han kom længe førTid paa Paraden, sad alene en heel Time før Middagstid hos Spiseværten, læste togange de samme Aviser hos Conditoren, og kunde slet ikke bergribe, hvorledes denne Dag var beskaffen. Endelig blev Klokken sex, og nu gik det an for en fortrolig Huusven at banke paa. Dennegangvar Lise ikke nær saa snaksom, men viste ham straxind til Damerne. Tusmørket skjulede Leiners Forvirring, da hans Blik faldt paa det tredie Fruentimmer, der sad paa en Forhøining, og som –vistnok med bankende Hjerte – besvarede hansBuk med en venlig Bøining. Den snakkelystneFrederikke holdt Leiner varm, indtil hun paa eengang erindrede at forestille ham sin Veninde, Jomfru Sæter. Ragnhild svarede, med en næsten

G



98

skjælvende Stemme, nogle passende Ord og gik udfor at bringe Lys og The.
»Hun er vist meget beskeden, Jomfru Willer?»
»O, min Ven, ydmyg i Aanden! Hendes Exempel styrker os i det Gode. Men det forstaaer sig,Alt var ikke saaledes, da hun kom. Jeg erindrer,at hun i de første Dage viste megen Flygtighed.»
»Men,» lagde Moderen godmodig til, »saasnart hun mærkede, hvorledes Frederikke vilde havedet, rettede hun sig paa Øieblikket.»
»Saaledes er det vel,» tænkte Leiner ved sigselv. Men denne Forklaring huede ingenlunde Frederikke. Hun vidste nok, hvorfra Forandringenkom; den var naturligviis hendes fromme Verk.
»O, Leiner! hvor der er den gode Jord, derer det let at være Sædemand. Jeg vil give Demet Exempel paa Pigens Fromhed. Davi i forrigeuge føfte vore Billetter, og jeg sagde hende, atmin Billet tilkom hende paa Generalprøverne,spurgte hun mig med nedslagne Øine, om det varganske uskyldigt at deeltage i denne Fornøielse. »Saaledes som De deeltager deri,» vedblev hun, »erjeg vis paa, at det er tilladeligt; men om ogsaa jegkan bevare et fromt Sind og ikke henrives af Øienslyst?» Var det ikke barnligt? »Hvad anseer



o9

du da for Ondt ved et Skuespil?» spurgte seg.»Jeg veed ikke,» svarede hun; »men er det ikkeUsandhed; hvad der ikke er Sandhed, det er joOndt?» Hvor reent! Jeg forklarede hende nuForskjellen imellem poetisk og prosaisk Sandhed,og læste Ingemanns religisfe Drama for hende.Nu først var hun rolig, og nu glædede hun sigsom et Barn ved at see det første Skuespil.»Leiner tænkte paa Margrethes Ord: »MedFrederikkes Lyst til at danne Folk efter sit Hoved,vil Ragnhild snart blive en kjer og lærvillig Eleve;»og han rystede uvillig paa Hovedet. – Imidlertidkom Ragnhild ind med Lysene, og forbauset betragtede han den attenaarige, stolte Skjønhed. Saaledeshavde han ikke forestillet sig hende. Dette slammendeØie under de fine, mørke Buer, – en reen, hølPande, omkrandset med de nydeligste Lokker, – denhvælvede Barm med det lille, gule Silketørklæde– og en Skabning som en Charites. Snart blevSamtalen levende, og Jomfru Sæter udtrykkedesig med saamegen Lethed og saa smagfuldt, at Leiner blev tilbøielig til at troe, Frederikke havdepyntet lidt op i fin Lovtale over Pigens overordentlige Fromhed. Frederikkes Religiøsitet var naturligviis intet Andet end poetiske Floskler i denoverhaandtagende Modecvouleur; og hun var derfor

G2



ikke altid lige slem. Desuden mærkede Pigen nok,Leiner ikke var af de føielige Herrer, som lade sigomvende paa en Aftenstund, og at Modetonen sletikke behagede ham. Og Frederikkes Hellighed varikke saa zelotisk, at hun vilde udsætte sig for atmishage.
Saaledes henflød denne og flere Aftener retbehagelig for Leiner; og da han fik indført denskjønne Skik, at En af Selskabet læste hait – ognu for førstegang gjorde Bekjendtskab med den veleensformige men dog geniale Fongué, som idetmindste en tidlang fængsler Enhver, der har Sandsfor Digtning: saa stemte Frederikkes Conversationnoget bedre med hans.
Ragnhilds Fransk blev lagt paa Hylden, fordiden franske Skole var Frederikke foragtelig, og hun,skjøndt hun ret godt kunde læse en fransk Bog,affecterede at have glemt »det flaue Flittersprog.»Derimod tog Ragnhild Deel med sin Velynderskei tydsk Information, og Læreren forsikrede, hanhavde aldrig havt saa fortrinlige Elever



101

Aatende Capitel.

Rendezvous og Kammerpiger.

Den Dyd, os Kjerlighed udruster med,Slet ikke er Forsigtighed.Jens Smith.

Vinteren led, og naar vi ved det frembrydendeForaar atter see ind til den lille elegante Familie,finde vi i samme en mærkelig Forandring. Ragnhilds Opførsel var fra hendes første Ankomst afden meest fiint studerede, der kan tænkes. Detvar ved den føieligste, fordringsløseste Afhængighedaf Frederikke, at hun fra Først af havde vundetog længe stedse forøget Moders og Datters Yndest. Aldrig tilegnede hun sig et Fortrin over Frederikke, skjønt hun meget vel følede sig i Besiddelse af ethvert. Saaledes undveg hun, især iLeiners Nærværelse, enhver Anledning til at glimre;og paa anden Maade var hun vist snart blevenbesværlig for Frederikke, som hverken i Skjønhedeller Forstand kom hende nær. Men med alt Detteglemte hun dog ikke at fængsle Leiner ved alle det



finere Coquetterkes beskedne Angreb. Hvad derholdt Leiners Lidenskab I Tømme, var den bestemteBeslutning, først at have Familien ude hos Moderen og der underkaste hende den ædle Margrethesretfærdige Prøvelse. Thi trods hendes gvindeligeTryllerie, var der noget Lidet hos Pigen, som Leiner ikke kunde finde sig i. Nødig gjorde han sigRegnskab for sine forandrede Følelser for Margrethe. »Egentlig var det dog Brodervenskab og Agtelse, han havde næret for den sjeldne Cousine, ogbegge Dele beholdt han uforandret som før,»meente han. O, min gode Læser! Man blivergjerne meget snart færdig med en Examen over sigselv.
Men uagtet Ragnhilds snilde Forhold, uagtetLeiners Forsigtighed og tilbageholdne Omgang medhende, kom dog Frederikke efter, at Leiners Besøg snarere gjældte Jomfru Sæter end hende, –at Denne altfor varmt deeltog i de Lovtaler, hvormed man der i Huset stedse omtalte den forventedeElsker, – og endelig – o Forskrækkelse! at dervar en vis Hemmelighed imellem de To, sommindst maatte have med hinanden at gjøre. DenneHemmelighed røbedes naturligviis kun i en enkeltufrivillig Ytring, som pegede paa det tidligere Bekjendtskab; men fo mindre Frederikke kunde komme



103

efter den, desto ængstligere og mere utilfreds blevhun. Den simple Følge af denne Jomfru WillersMistanke var, at man trak Huusjomfruens Grændseefterhaanden stedse snevrere sammen. Underviisning og Brodereøvelser faldt bort; Kjøkkenforretningerne bleve flere; Ragnhilds Dragt maatte lidtefter lidt forandres, og der feilede ikke Meget i,at hun blev behandlet med samme Vilkaarlighedsom de øvrige Tjenere. Ragnhild bar denne Krænkelse med et Frederikke selv ubegribeligt Mod. Denblideste Fred lyste af hendes Blik; hun var Venligheden selv; og blev det altfor slemt, viskede hunen Taare af det skjønne Øie – og rørte dervedmangengang Frederikke, der vistnok til sine Tidervar meget blød og sagtens ikke havde noget ondtHjerte. Ragnhilds Taalmodighed blev bemærketaf Leiner, ligesaa snart som han begyndte at indsee, hvor forandret Pigens Stilling var bleven.Hvo der ved disse Opdagelser vandt, og hvo dertabte, er let at begribe. Imidlertid, enten ansaaehan Forholdet for mindre slemt, end det virkeligvar, eller han vilde ikke afvige fra den engangfattede Plan at see Ragnhild hjemme, førend hantog sin Beslutning, – nok, han fordoblede sinOpmærksomhed for Frederikke og syntes ikke atbemærke nogen Forandring. Allerede havde han



foreløbig aftalt med Familien at benytte det indtrufne, tidlige Vognføre til en Reise til hans Moder, hvorved han selv vilde være Kudsk, – dahans uventede Udnævnelse til Capitaine og dermedfølgende Forretninger sinkede Afreisen.
Det var Skuespilaften. Leiner fulgte Kammerraadinden og hendes Datter paa Comoedien;men idet de gik ud af Døren, stak Ragnhild, somlukkede i efter dem, Capitainen en Billet i Haanden. Saasnart han havde ført Damerne paaderes Plads, ilede han ud i Vestibulen, fuld afNysgjerrighed efter at see, hvad Ragnhild havdeskrevet.
»Min ædelmodige, eneste Ven! Den armeRagnhild tager atter sin Tilflugt til Dem. Jegvover intet Mindre end bede Dem renoncere paaNydelsen af dette Stykke. Vil De, saasnart Definder Leilighed, gaae her hjem? Jeg venter Demi Døren. Hvad jeg har at sige Dem, kan jeg ikkeskrive. Med Haab og Længsel ventes De hvertØieblik af Deres uendelig forbundne og hengivne
Ragnhild.»
Leiner skyndte sig at forsyne begge Lommermed Sukkertøi og Æbler til Damerne, stilkede sigved deres Side og rakte under alskens Snak sineGaver, indtil det af ham længselfuldt ventede Øie



105

blik kom, da Teppet rullede op. Nu sneg han sigafsted og ilede til Huset, hvor Ragnhild modtogham med venlig Undseelse. De traadte ind i Stuen.
Ragnhild. De er dog ikke vred paa migtor min Dristighed, kjereste Capitaine?
Leiner. O Ragnhild! har jeg da ikke længtsefter at tale engang ret oprigtig med Dem! Jegveed jo, De har det ikke længere godt her; filgmig ligefrem, hvorledes behandler man Dem?
Ragnhild. O, derfor er det ikke, jeg bederDem om en Samtale. Vel er ikke min Stillinglængere den blideste, som De selv har bemærket;men endnu skulde jeg taale den uden at knurre.
Leiner. Ja det er sandt, Ragnhild, DeresTaalmodighed er uendelig, næsten, skal jeg sigemin Mening, altfor stor.
Ragnhild. Hvorledes mener De det?
Leiner. Ikke egentlig Taalmodighed, kjereHilla, Eftergivenhed, Selvforglemmelse. De harfra først af altfor meget tabt Deres Jeg i Frederikkes Ideer og Indfald. Tro De mig, medDeres Fortrin havde De ikke udsat Dem for dennevilkaarlige Behandling, naar De havde bevaretDeres Seløstændighed.
Ragnhild. Jeg troer det fuldkommen; jajeg føler det saa klart nu, naar De siger mig det.



Men, kjere Leiner, hvo stod ved min Side, jegarme, skjælvende Væsen, der, bange for at høremit nye Navn, som forekom mig et Tyverie, ik;ke havde anden Tanke, end den, at blive ret yndet af de Folk, paa hvis Omdømme om mig Deres Velvil lie maaskee vilde beroe.
Le in er. Stakkels Ragnhild! Jeg seer diskomme; jeg begriber din Angst, din Forsagthed!Men ogsaa saaledes behager du.
Ragnhild. Dertil kom min inderligeAgtelse for Enhver, der vidste Mere og Andetend jeg. I Frederikke fandt jeg en Veninde ogLærerinde. Vilde De fordre af mig, at jeg, isærdengang, skulde kunne skille det Sande fra detFalske? Nu har jeg lært at bedamme Meget afFrederikkes Lærdom anderledes.
Leiner. Hvorved egentlig?
Ragnhild. Ved at læse Critiken  i Deres Øine. (Hun saae med yndig Forvirring nedfor fig).
Kloge Mænd blive Børn, naar et Par smuk;ke Læber sige dem Sødheder. Leiner greb PigensHaand –og trykkede et hedt Kys paa dem. Huntrak den ømfindtlig tilbage.
Ragnhild. Nu betager De mig aldelesModet, til at sige Dem, Hvad jeg vilde.



107

Lelner. Vist ikke, Hilla! Tael, tael! jeghører Dem altfor gjerne. O jeg kunde sidde saaledesog høre paa dig den hele Dag igjennem! (Hanheldede Hovedet til hendes Skulder og saae medKjerligheds Lynblikke ind i hendes smægtende Øine.)
Det er let at forudsee, at vi inden faa Øieblikkeseet Amors skjønneste Fest, det første Favnetag,den første gmme Tilstaaelse af Livets inderligsteFølelse. Vor Fortælling havde da sandsynligviisenten været ved Enden, eller vi havde havt senere Skildringer af Leiners Liv tilbage, der udentvivl i en temmelig eenstonet Charakteer vilde fordret mørkere Farver end hidtil. Men det stodanderledes i Skjæbnens Bog; thi en heftig Ringen paa Dørklokken rev de Henrykte ud af deressalige Forglemmelse.» For Guds Skyld, springud i Gaarden! Skulde man træffe Dem her, saablev jeg ulykkelig.»
Leiner maatte afsted. Det var et Bud fraKammerraadinden efter Vognen. Hun var blevenupasselig. Saasnart Budet var borte, ilede Leiner til Comoediehuset og trængte sig frem til FruWiller, der, allerede noget bedre, stod ude i Gangen, Frederikkte ved Siden med Vandglasset iHaanden. Capitainen spurgte bekymret efter Damens Befindende og undskyldte sin Fraværelse med



108

en Tjenestesag. Man beroligede ham, og da detringede til den nye Act, erklærede Fruen  athun følede sig rask og nok vilde see Stykket ud.Leiner fik altsaa i Commission at lade Vognen vise bort, naar den kom, og benyttede Leiligheden tilatter at ile til Huset, under Paaskud af at forebygge dens Ankomst. Men se Leiligheden er skaldet, hvis du ikke griber den forfra. Nu var Lisekommen hjem og modtog, tilligemed den forstemteRagnhild, vor stakkels Capitains korte Besked.Imidlertid fik dog Ragnhild Pigen tilside et Øieblik, og Leiner trængte ind paahende for at faaehendes egentlige Anliggende at vide. Dertil varnu ingen Tid, og de skiltes ad med den Aftale,at Ragnhild skulde skrive et Brev, som hun, naarhan næste Dag spurgte til Fruen, skulde stikke tilham.
Skuespillet havde ingen Interesse for Ludvig.Han gabede og glædede sig, da den fuldstændigeGruppering af Stykkets Personale forkyndte Forlovelsen og den faderlige Velsignelse. Taus fulgtehan Damerne hjem, undskyldte sig fra Smørrebrødet – og ønskede Kammerraadinden en roligNat.
Leiners Rat var ikke rolig. Vel kunde hanikke negte, at han havde handlet ganske anderle-



109

des, end den lagte Klogskabsplan foreskrev; mendet var ham ikke muligt at angre de fode Øieblikke,hvis Bilieder endnn med magisk Tryllekraft oprandt i hans Erindring. – Aldrig er Pigen saaskjøn som i den første Kjerligheds hulde Forvirring,og for hvis Øie opgaaer hendes Ynde saaledes,som for den elskovsdrukne, lykkelige Elsker? –Saasnart det blev ham muligt at løsrive sig fraden udelukkende Forestilling om Ragnhild, somhun sad ved hans Side for faa Timer siden, gjorde han Udkast til jo før jo heller at bringe Pigenud af dette Huus. – Den saa ofte omtalte Reisetil Thorsrud maatte foregaae inden nogle Dage,og saa kunde Ragnhild altid under et eller andetPaaskud blive tilbage hos hans Moder, hvis hanikke,  og ved denne Tanke dvælede den Forelskedemed Velbehag, – ved Hjemkomsten med et enesteOrd overhuggede Knuden. –Men hvad kan Ragnhild have at sige mig?» var det Spørgsmaal, derofte afbrød hans Tankegang.  Det syntes ikke atangaae hendes ubehagelige Forfatning. – »Imorgenvil det give sig!» sagde han endelig, træt af atpønse, og søgte den sildige Hvile.
Det lille Rendevous i KammerraadindensHuns var ikke saa ganske en Hemmelighed, somde to Angjældende indbildte sig. –èLise havde været



110

hjemme, uagtet Ragnhild selv slog Gadedøren efterhende, da hun med Fruens Tilladelse gik ud. –Lises Gange vare nemlig ikke saa aldeles ligefremme, og enten det nu var en Elskovshistorie ellermaaskee noget endnu Verre, der dennegang bragtehende ihast tilbage igjennem en liden Aabning i enBræddevæg fra den aabne Nabogaard, saa er Saameget vist, at da Leiner gik ved Ragnhilds Haandind i Huset, stod Lise ganske stille paa den mørkeLoftstrappe. – Nysgjerrighed, Had og Iversygeere tre mægtige Guddomme; – deres Aand besjeledeganske den fromme Lise, og paa Hosesokker sneghun sig hen til Døren, hvor hun hørte meget mindre, end hun med Phantasiens Øie troede at fee.Først tænkte hun at bryde ind og beskæmme denkydske Lucretia. – Men hun betænkte sig og gjemte Hevnen, ikke, som der staaer skrevet, til Herren,men til Jomfru Frederikke.  En snedig Kammerterne har fine Følehorn! Lise vidste paa en Prik,hvor dybt Venskabsthermometret imellem Jomfruerne stod. – Saasnart altsaa den noget upasseligeKammerraadinde var gaaen ind med Ragnhild iSovek«— begyndte en fortrolig Samtale

imellem den i saa lang Tid forsmaaede Lise og hendes unge Dame. – j havde erensPensel o erne, at Gjenskinnet

glodede he ie Legeme.



111

»GSkjfændigt, afskyeligt! Og al den Bagvaskelsehar du hørt! Og al den Uteerlighed har du seet!»
»«Igjennem Nøglehullet Jomfru. Gid Jordenaabne sig under mig, om jeg lægger en Tøddeltil!»
»Nu saa skal hun paa Døren, og det i detteØieblik!» Frederikke vilde afsted.
»«»Ja men Jomfru, nu overiler De Dem nok.For det Første var det ikke saa godt at bevise det;og saa blev Deres Fru Moder altereret. Det er jotidsnok i al Stilhed at faae hende herfra underet andet Paaskud.»
»Du har Ret, kjere Lise! Ja, du har Ret.Leiner maa skaanes. du lover mig dog een Mund.»
Gud bevares! Kan De spørge mig om det?Lise gaaer gjerne i Ilden for Dem. – Jeg kundenok sige Dem en anden Mistanke, men Gud bevare min Mund!»
»Siig mig det, Lise! Det skal ikke være dinSkade.»
»Ja jeg mener kun som saa! bevise det kanjeg ikke. Men Den der er god nok til det Ene,pleier ogsaa være det til det Andet. –blevet saa Et, saa et Andet borte iog de andre Folk haveover, at Mistanken kanskee tidt ku



En af os. Vi have vel sagtens havt dore Tankersaa for os selv, men hvem torde – –.
»Fy Lise! Nu driver du det for vidt! Jomfru Sæter og Tyverie! Du tænker lavt, Lise! derfor dømmer du Andre lavt.» Lise fik et Vink atgaae. Men da Frederikke blev siddende ene medsine harmfulde Følelser, dvælede hun uvilkaarligved den næsten velkomne Mulighed, at Pigen kunde have Ret. Thi i dette Tilfælde, og kun i dette,var hun aldeles og for evig af med den altfor skjønne, altfor dannede Medbeilerinde. – Pludselig optstod den Tanke hos hende at undersøge RagnhildsVærelse; snarere for at finde Breve fra og til Leiner, end fordi hun just troede at gjøre andre Opdagelser. Hertil var Planen i et Øieblik færdig.Frederikke ønskede selv at være i Nærheden af denupasselige Moder, og Ragnhilds Kammer stødteligetil Moderens. Ragnhild skulde flytte op paaLises, og Lise ligge paa en Sopha inde hos Frederikke. – Just kom Ragnhild nd fra Fruen, ogdenne Beslutning blev hende meddelt. Hun indvendte kun, at det var ligesaagodt, hun laae paa Sophaen; men da dette nu ikke var efter JomfruensHoved; nikkede Ragnhild med sin sædvanlige Blidhed og gik op paa Lises Kammer. – For denneSidste var derimod Efterretningen et Tordenslag.



113

Hun gjorde Indvendinger, men Hvad kunde detnytte at henvende sig dermed til Ragnhild, der selvvar afhængig? Hun maatte afskted.
Ragnhild, uden at drømme om, Hvormegetdenne Forandring gjældte hende, sneg sig blot nedefter et Ark Papiir og satte sig nu med Rolighedtil at skrive Leiner det aftalte Brev til. – Detvar færdigt, vi skulle siden læse det med Modtageren og fælde vor Dom derom. – Tilfreds medsit lille Mesterstykke, foldede hun det sammen ogslukkede sit Lys. Men om hun vel saasnart slumrede, det overlade vi den kyndige Læser at bedømme. – Frederikkes Nysgjerrighed blev ikke tilfredsstillet. Ligesaalidt som hun fandt Tyvekoster, varder en eneste Lap Papiir, som vidnede om Correspondence. – Vistnok skulde hun her havde faaetOplysninger, som hun mindst drømte om, dersomikke Ragnhild efter Leiners Anmodning forlængsthavde brændt hans Breve fra den Tid, hun endnuvar paa Frederikshald. – Den Art af skuffetForventning har gjerne en høi Grad af Forbitrelsehos den Skuffede til Følge. – Ærgrelse og Skamfuldhed forbindes. Dertil kom Kjerlighed til Leinerog krænket Stolthed. Arme Frederikke! du varden Tredie, som ikke sov vel inat.



Lise interesserer os formodentlig altfor lidt,til at vi skulde opholde os med hendes Ro ellerUro; det maatte da være, fordi den dødelige Angst,hvormed hun gjennemvaagede denne Nat, blev ospaafaldende. Denne Angst, kjere Læser, kom af enrimelig Formodning om, at Ragnhild i hendesSted vilde blive beæret med et Besøg, hvis Natur kunde have de allerslemmeste Følger for Pigen.
Saasnart Frederikke den følgende Morgen havde hilset sin Moder, der befandt sig fuldkommenvel, brød Strømmen løs. Moderen slog Hændernesammen af Forfærdelse over Ragnhilds Frækhedog Leiners Letsindighed. – At en Forbindelse, dermeget gjerne taalte Dagens Lys, kunde finde Stedimellem Begge, derpaa tænkte Ingen af dem, naturligviis, fordi Ingen af dem vilde tænke derpaa.At hun skulde af Huset, var afgjort; men i Maaden vare Damerne længe uvisse. Endelig seiredeFrederikkes længe forhen fattede Mening, at manmaatte skaane Leiner og bie, indtil han var reisthjem. Fra at deeltage i denne Reise vilde man nuundslaae sig. Naar han vel var reist, maatte manlade den afskyelige, lumpne, falske Tøs reise medsin Byldt.
»Men lad os nu passe paa, at hun ikke faaerham mere i Tale, Barn!»



115

"Det være min Sag, Moder. Jeg skal gidehende fuldtop at bestille. Desnden, vi skal jo haveFremmede i Aften, saa kan hun staae for trkernen den hele Dag.»
»Men skjænke The bør hun dog som sædvanlig, for ikke at vække Capitainens Mistanke.»
Saaledes var denne Sag afgjort. Ragnhildkom ned og blev strax modtagen med en ilde dulgtHarme. At Noget var forefaldet, som angik hende,indsaae hun tydelig. Venlig som en Kat gik Liserundt omkring hende og blev ikke lidet forfærdet vedi Ragnhilds Ansigt at læse en Blanding af Angstog Foragt.
»Han har været her! jeg er forloren!» raabte det høit i Pigens Sjel.
Leiner kom. Med megen Venlighed blev hanmodtagen og indbuden til Selskabet om Aftenen.Ragnhild lod sig ikke see; ogsaa fulgte FrederikkesFalkeblik enhver af hans Bevægelser, imedens Liseefter Instruxen ikke veg fra Ragnhilds Side. Hanmaatte endelig afbryde den tomme Visit og gikmismodig og ærgerlig ud af Huset. Men Kjerlighed veed altid Raad; da Leiner vendte om Hjørnet, faldt et Æble ned paa Gaden fra Kjøkkenvinduet, Hurtig greb han det og ilede hurtig hjem
H 2



med sin Skat; thi at et Brev laae indeni, deromvar han saa overtydet, at han vilde sætte sin Ærei Pant derpaa. Han slog altsaa sin Dør i, trakdet sammenrullede Brev ud af Æblet og læste.»Nattens Stilhed omgiver mig, og jeg føler nn, atjeg bedre kan skrive til min dyrebare Ven om mitAnliggende, end jeg kunde tale med Dem derom. OGud! hvorledes skulde den arme Ragnhild findeKraft og Mod til, ved Deres Side, naar hendesBlik hvilede paa Dem, at bede den tunge Bøn?Det er, som jeg igaar i den glade Stund, da jegglemte alle mine Sjelesaar, sagde Dem, det er ikkefor at beklage mig, jeg henvender mig til den eneste Ven, jeg har paa Jorden. Ikke fordi manbehandler mig mindre vel, maa jeg forlade detteHuns, – nei ved Gud ikke derfor. Thi hvad vildejeg ikke opofre, ikke lide, for den Lykke daglig at seemin Velgjører! Nei Leiner, og dog maa jeg bort.For Deres, for Frederikkes, for min egen Skyldmaa jeg ikke blot ud af dette Huus, men langt,langt bort. Frederikke er at undskylde, det føler jeg.Sandelig, det koster Pigehjertet Overvindelse atmaatter overstige den strengere Delicatesses Fordringer; men hvorledes skulde jeg af Leiner frygtefor at miskjendes ? Velan da! De er jo fra Barneaarene af bestemt for Frederikke; Deres og hendes



117

Moder have jo forlængst afgjort dette saa saarepassende Partie. Frederikke har forlængst betroetmig, hvad der naturligviis ikke kan være Hemme.lighed for Dem, som den nærmest Angjældende.Ru synes vel Deres Bestemte, at De, hvorledesfinder jeg Ordet? ynder mig. Hun veed ikke, hvilken Kilde jeg skylder denne Yndest, hvor aldeles Dei mig maa see den Vext, De selv har omplantet,selv fredet. Tilstaa mig, Frederikke er ei at dadle,om hun ikke holder af mig som før; jeg kunde næsten beraabe mig paa min egen – jeg mener, jegkunde i hendes Tilfælde ikke være anderledes. Derfor, De skylder Deres Kjerestes Rolighed – og,ja Leiner, og min, at give mig Leilighed til jo længere bort desbedre, at finde et Fristed. Jeg kundevel handle selv; sandelig, man vilde her ikke holdepaa mig. Men uden Deres Beskyttelse, uden Deres Veiledning, uden Anviisning til et nyt Hjem,kan, tør og vil ikke Ragnhild flye!»
En Efterskrift med Blyant underrettede hamom den Maade, hvorpaa hun fra Morgenstundenaf var behandlet og hvorledes hun udentvivl var satunder Lises Varetægt.

v



118

Niende Capitel.

Leiner var bleg af Harme. Med Stormskridtskred han frem og tilbage paa Gulvet og knyttedekrampagtig Hænderne. »Og du Moder! du troerat behandle mig som en Dreng, hvor der handlesom den alvorligste Mandens Sag! Lover bort minHaand? Trækker mig som en Blindebuk sammenmed denne Fjante! Og hun, hun er midt i Complotten! hun har paataget fig den smukke Commission, at byde sig selv tilfals. Og – – og! Naa,jeg fik da Øinene op! Og du, hulde, uskyldige, fortryllendeTaalmodsengel! Du skulde flye langt, langtbort fra dette Hjerte, som du med hellig Eenfoldelsker, og som elsker dig med enhver Evne? Nei,her, her ved min Barm skal du hvile! Min Brudskal du være og det inden Aften. Midt for deresNæse!» Br, Br! Høistærede Læser! Jeg er ganske træt i Fingerne! jeg kan slet ikke følge ham!Gud veed, hvor han faaer Aande fra. Thi saaledesholder han ved at declamere, indtil hans Oppassers lydelige Banken paa hans Dør erindrer hamom, at han ikke havde længere Tid dertil.
Aldrig kunde noget Menneske komme mere uberleiligt end i dette Øieblik Herman Adlersberg, derrask hoppede ind af Døren.



119

»Hvad Djævelen fører dig herind til Vyenvar den høflige Velkomst, hvormed Leiner gjengjældte sin Vens muntre Hilsen.
»Er du doll, min allerdyrebareste Hr Capitaine? Er det en Maade at tage Venner imod?Kommer jeg ja her for at aflægge min Gratulationtil den Hr Capitaine, og saa sætter han mig deren Ansigt op, som var jeg sin Creditor; Og detveed den gode Gud, jeg ikke er. Nei, min bedsteLeiner! Jeg bliver til evige Tider din Debitor, og,naar jeg dig har betalt. Og eben derom maa duikke tage mig saadan imod. Ikke sandt, Liebster?»
»Du havde Ret, min gode Herman, hvis jegmed min Villie havde fornærmet dig. Men paamin Ære, jeg er ikke Herre over mig selv. Dergives Ting, Herman, hvorved en Fistap kansmelte.»
»Ild for at give en Exempel, Ludvig.
Leiner maatte lee midt i sin Harme.
»Aber, jeg forstaaer dig! fullig, fullig forstaaerjeg dig. Æreaffaire! Du forstøder dog ikke minAssistense? Jeg har før været med. Bah! I Heidelberg! Der var en Schwerenothskerl af en Student. Han irrede mig op; det blev for grov. Menjeg sugtede ham, o jeg sugtede ham!»



Aa spar mig for dine Duelhistorier! Jeg harhørt de gamle, og dem, du siden har gjort – –»
»Naa, naa! Nu er du impertinent. MenLeiner! Jeg er jo din gode Ven! siig mig, kan jeghjælpe dig med Noget
»Nei vist ikke! Det er Dameaffairer. Bryd digikke om mig. Nu skal jeg strax komme mig.»
»Aha! Une affaire d'amour! Ja der kan jegfreilig ingen Hjælp leiste. Og dog, maaskee. Jeghar tilfør været Mediateur.»
»I Misere? Nei, mon cher, jeg spiller h; jeg har en Solo! Spadille paa Haanden, og de øvrige Matadorer med. eer du, nuer jeg i Humeur igjen! for jeg bruger Figurer.Derfor lad det nu være godt.»
»Naa saa giv lidt Frokost hid! thi jeg er ganske fastende.»
Leiner ringede; Frokosten bragtes, og den veltalende Herman beskrev paa sin sædvanlige spottendeMaade, hoor jammerligt de havde slaaet sig igjennem Vinteren over paa Adlersberg, og hvorledesde dog havde vedligeholdt en vis adelig Glands.Saaledes havde Herman engang reddet den Gamlefra Fortvøivlelse, da en Stormand ved det ufremkommelige Føre var bleven nødt til at søge Gjæstmildhed under Baronens Tag. I fuld Fart greb



121

Herman en smekfed Kat, der var kommen i Besøg til den magre Kammerad paa Adlersberg, flaaede den i al Hemmelighed ved den tause TjenersHjælp og fik den saaledes færdig til Spiddet, atPigen uden at ane Bedrageriet tog den an for enHare – og kunde ligesaalidt begribe, hvorfra denvar kommen, som hvad der gik af Johan, athan havde flaaet den for hende.
Leiner smilede lidt mistroisk. »Stegen blev velgod?»
»»Øvenud fortræffelig!»
»Men bleve I Alle mætte af den ene Pseudohare?»
»Bevares, nei! Vi havde Fuglesuppe først.Johan og jeg skød aate Krager.»
»Var Kjelderen forsynet med Viin? Thi,sandt at sige, jeg troer der behøvedes et Glas tilat skylle ned med.»
»Ja Det er det Allerbedste. Det var, ÆreDen, Ære bør, Johan sit Indfald. Mandenhavde to Flasker Viin i sin Slæde; dem ombyttedevi med to istykkerslagne Bouteiller. og satte Vinen frem.»
»Det var vel, om han ikke kjendte sine Flasker: de vare vel ikke lakkede?»



422

»Vi sloge Vinen paa fire smaae Karafler, forat give lidt mere Syn paa Bordet, og, at jegmaatte være ret sikker fra at blive opdaget, forsattejeg den en ganske Lidt med nogle Gewuͤrtzer.»
Sladreren vedblev at udmale denne og et Parlignende Scener og opnaaede en af sine Hensigter,den nemlig, at Leiner blev oprømt. Jøvrigt varhans Forretning i Christiania af en behagelig Natur. Den nye Fætter i Veimar havde sendt hamen Anviisning paa en net liden Sum, der skuldehæves hos et Handelshuus i Staden, og som denunge Baron besluttede felv at modtage. Nu gikHerrerne til Leiners Spisegvarteer, og derfra gikHerman til Kammerraadinde Viller, hvem hanønskede at bevidne sin Agtelse, »eftersom han hørte,at der blev Selskab om Aftenen.» Ludvig undskyldtesig fra at følge.
Frederikke havde ærlig holdt, Hvad hun havdelovet, at give Ragnhild fuldtop at bestille.»TilToilettet skal hun saa men ikke finde megen Tid,»tænkte den vrede Dame ved sig selv – og beskæftigede sig paa det Omhyggeligste med sit eget.Ragnhild, med et Hjerte fuldt af den frygteligsteAngst, af Sorg, af Bitterhed, kort i en Stem,ning, hvis Natur vi kun ved nogle Oplysninger,som her ikke er Sted at give, kunne ganske underrette



123

Læseren om, satte vel med Anspændelse menmed Held, Aandskraft imod Aandssygdom og saaemed sit blege, milde Ansigt, ud som en RaphaelskGudsmoder. Det, der holdt Pigen iveiret, varTilliden til Leiner og Overbeviisningen om, at hiintmed gvindelig Fiinhed skrevne Brev vilde have enafgjørende Indflydelse paa ham. Hun mærkedesnart, at Frederikke vilde hindre hende fra at bliveomhyggelig paaklædt; men, List imod List! Udenat forsømme de krydsende Befalinger havde hun ial Stilhed sit Haar i Orden og den skjulende Kappederover, sin hvide Kjole tæt sluttet til de yndigeFormer og gjemt under Kjøkkenforklædet fornedenog det store Bomuldsschavl foroven.
Nu rullede et Par Vogne frem, og Frederikkeraabte ud igjennem Salsdøren:» Hilla! Theen hurtig, hurtig! Min Gud har du ikke klædt dig paaendnu? Hvad i Verden har du da bestilt? Saakast nu ihast en Kjole paa og tag en reen Kappe!for nu er der ingen Tid til Puds, og du veed,Moder lider ikke, at Andre skjænker end du!»
»Strax, strax!» svarede Ragnhild, og imedensModer og Datter endnu complimenterede de indtrædende Damer og da Leiner med sin Baron justaabnede Døren, – stod Ragnhild foran Theborbet, omsvævet af alle Kunstens og Naturens Gra-



124

tier. Alles Øine rettedes imod den vidnunderligdeilige Mø; men hvorledes Frederikke blev tilmode, er lettere at tænke sig end at beskrive. Forbauselse over det pludselige Underverk veg tilbagefor Harme og Misundelse og fremfor Alt for deninderligste Forbitrelse over at være gjennemsknetog overlistet. Hun kom saa aldeles ud af sinFatning, at Moderen og det hele Selskab ængstligspurgte, om hun havde ondt.
»Den Triumph skal du dog ikke have!» tænkteFrederikke og kastede et Sideblik til Ragnhild. Hungjorde sig al Umag for at være lystig, vittig ogcharmant; men ret vilde det ikke lykkes. Detsfortræffeligere spillede Ragnhild sin Rolle. DenBlanding af voldsomme Indtryk, der havde virketpaa hende i de sidste fire og tyve Timer, havdebragt hende i en exalteret Stemning hvor enhverEvne syntes begavet med nyt Liv. Adlersberg varaldeles hentryllet. Han glemte Selskabet, glemteden smukke, unge Værtinde, der sad ved hansSide,  og underholdt paa en udentvivl temmeligmager og flan Viis den skjønne Theskænkerske.Leiner tog ingen levende Deel i Selskabets Conversation. Med stille Henrykkelse dvælede hans Øienu og da paa den Tilbedte; forresten sad han fordybet i sig selv. Leiners Plan var, ved Aftens



125

bordet at erklære Selskabet siun Forlovelse. Mennødvendigviis maatte han dog først have et ØiebliksSamtale med Ragnhild. Saameget end deresHjerter vare komne hinanden imøde, saa maattedog ogsaa fra Læberne en Tilstaaelse foregaae, førendhiin uventede Bekjendtgjørelse kunde finde Sted.Imidlertid var Ragnhild paa sin Side, Leiner paasin saaledes fastholdte, at den Sidste med Ængstlighed lyttede til Taffelurets hurtigtpaafølgendeOvarteerslag. Adspredt begyndte han at fortælleet Par Byanecdoter og deriblandt om et Tyveriefra Gaarsdagen.
«Ja det er forskrækkeligt!» tog en Dame Ordet. »Eet Tyverie, siger De, nei fem, Hr Capitaine.»
»Fem Frue?»
»Fem, min Bedste?
»Kjere, det har jeg ikke hørt!»
»Veed du Besked derom? Kammerjunkeren varude hos min Søster imorges, og sagde os Nogetderom.»
»Ja vist veed jeg Besked; for min Mandhar lidt meest derved; han har mistet sin store, fiirkantede Gulddaase med Prinds Carls Portrait, ogdertil en Rulle hollandske Ducater.»
»Gud forbarme sig! Og hvor laae det?»



126

»I hans Chatol, som vi ansaae for dirkfrit.Ja du veed, hvor det staaer, Frederikke; du ogJomfru Sæter vare hos os iforgaars; da laaeAlting i sin Orden.»

«

Ja,» fagde Ragnhild, »Fruen viste os enddaIndretningen i det deilige, nye Chatol.»
»Nu! og paa eengang borte?»
»Paa eengang, Og ikke Spor til Brud paaLaasen.»
»Er der da ingen Mistanke?»

«y

Ingen. Vi meldte strax Tyveriet paa Politiekammeret. Min Mand gik selv derhen, og derfik han vide de fire øvrige. Ja, det værste kandu nok bedst fortælle, Madame Wrigth.»
»Ja desværre! Mit Gulduhr, mine Diamantes Ørenringe og mit nye Sæt Kniplinger.»
»Ih Gud bevares, Og De veed heller Ingenat mistænke.»
»Nei, i Sandhed! Alt laae paa eet Sted imit Natbord.»
»Og de øvrige Tyverier?»
»Grosserer Lemmings Medaillesamling, Oberstinde Friises Smykker, Fru Alsings nydelige Sølvopsats; der har De Altsammen.»



127

»Men min Gud! Det maa dog En i alleHuse bekjendt været, som man kunde gjette paa!»raabte Baronen forundret.
»Ja Politiet har sagtens havt isigte en Person,som uden Pas har streifet om i disse Dage, mensom inat pludselig forsvandt, saagodtsom imellemBetjenternes Hænder. Men han alene kan umulig i to Dage have feiet saaledes ud iblandt os.»
»Havde de ham fat
»Ja han skal have været indsluttet i denneGade, men som et Lyn var han forsvunden.»
Under den stedse mere levende Samtale faldtLeiners stjaalne Blik paa Ragnhild. Hvilken Forandring! Stum og skjælvende sad den skjønne Pigebleg som Døden med uvisse Blik. I det hunængstlig trak efter Veiret, reiste hun sig bævendeog vaklende skred hun ud af Døren. Flere af Selskabet saae forundrede efter hende; men Værtindenog Frederikke vare i dette Øieblik saa dybt inde iden nye Stadskrønike, at de ikke bleve RagnhildsForfatning var. Leiner derimod, lige begjerligefter at finde et Øieblik til at tale under fire Øinemed Ragnhild og urolig over hendes pludseligeIldebefindende, gik ud af den modsatte Dør ogsøgte, bekjendt med Husets Veie, til hendes Værelse. Ved første Øiekast fandt han i dette nu af



Lise beboede Kammer en Garderobe, som ikke kundevære Ragnhilds og ilede tilbage. Da blev han iden anden Ende af Gangen en halvaaben Dørvaer, og indenfor den hvidnede den Elskedes Klædebon. Sagte traadte han til. Stakkels Leiner,hvilket forbausende Syn! Færdig at udbrede sineArme imod den Dyrebare, færdig at trække hendetil sit bankende Bryst og i Eenrum udraabe de Ord,han strax efter vilde være stolt af at gjentagefor hele Verden: – blev han forundret staaendepaa Dørtærskelen, mere lig Laokoons Støtte endden Apol, man saa ofte sammenlignede ham med.Se! Ragnhild laae paa Knæ for et lidet, fiirkantetSkriin, hvis Laag var oprevet. Ved Siden afhende laae en Kniv, hvørmed det formodentlig varopbrudt. Med Forfærdelsens Udtryk i ethvert Ledemod laae hun her for Skrinet, der glimrede afædelt Metal og Stene.
»Ja! ja! Her er det jo Altsammen! O ulykkelige Ragnhild! Hvorledes redder jeg min Ære,o Gud! o Gud! Han har gjort mig ulykkelig! Forhans Skyld – »Hun saae sig om, blev den dødblege Leiner vaer og sank med et Skrig om paaGulvet. Et saadant Badutspring fra Himmelen ogned i Helvede har maaskee ikke ret Mange gjort,som her vor gode Capitaine. Krampagtig klyngede



129

han sig med den ene Haand til Dørstolpen og slogden anden om Hovedet, hvor Alt syntes at bevægesig i hurtige Kredse. »Vær Mand!» raabte hantil fig selv den ene Gang efter den anden. MenBedøvelsen vilde ikke vige, og han var nærved atsynke ned. Endelig vækkede en Støi i Gaardenden arme Leiner, og forskrækket samlede han sineSindsevner. Endnu laae Ragnhild ubevægelig udstrakt uden Tegn til Liv. »Jeg har elsket dig, deilige Slange! Jeg maa redde dig!» raabte hanhurtig, slog Skrinet til, ilede henad Gangen dermed og kastede sin Kappe over sig og det. I toSpring var han ude af Bagporten.
»Ja Hvad gjør jeg nu?» Tvivlraadig sneg hansig hen til sin Ven, Politiemesteren.» Om jegbliver nødt til paa Ed at opgive min Adkomst? –»
O Lykke! Uagtet den sagte Støvregn stod etVindue oppe til Politiemesterens Soveværelse. Ingen lod sig see i den smale Gade og vips, var Skri;net langt inde i Kammeret og i samme Øieblik varLeiner allerede om Hjørnet. »Forsaavidt er detmuligt, at jeg har reddet dig, Ragnhild. Ak Gud!Det Bedste staaer vel neppe mere til Redning! Altsaa derfra Kammerraadindens og Frederikkes forandrede Opførsel. Og du skulde kunne elske! Oafskyeligt! Bolerske er hun ogsaa; thi disse Ord:»



130

Han har gjort mig ulykkelig! For hans SkyldDet maatte vel gjælde en nedrig Elsker; thi formig kunde hun dog ved Gud ikke falde paa at stjæle.O Menneske! Ja Gud trykkede sit Billede i Støv– som Grev Geert siger.»

Vi have begyndt dette Capitel med en heftigMonolog af samme Mund; for ikke ogsaa atmaatte slutte det paa lignende Maade, ville vibryde af og lade Læserne efter Behag forestille sigResten.  Netop havde Leiner forladt den ulykkeligeRagnhild, da hun vildt slog Øinene op og samledesine Tanker for at føle sin hele jammerfulde Forfatning. Ogsaa hun »havde været» i Arkadien!Hendes første Blik søgte Ludvig, det andet hiintusalige Skriin. Begge vare forsvundne, og begjerlig greb hun efter den blinkende Kniv. Dog –ikke enhver Fortvivlet er modig eller modløs nok tilat ville døe. Staalet faldt atter af den skjælvendeHaand, og mekanisk greb huu en Frakke og styrtedeud af Huset, hvor hun hvert Øieblik maatte venteden skrækkeligste ydmygelse. Gaden brændte underden Ilendes Fødder, og aandeløs vedblev hun atløbe afsted, i den stedse tiltagende Regn, indtil denfrembrydende Aftenskumring fandt hende langt udenfor Byen ved Siden af Landeveien. Her sank



131

hun udmattet ned, og Smerten, der rasede i hendes Bryst, fik Luft i en Strøm af Taarer.
»Hvad har jeg da forbrudt, at jeg skulde blivesaa grændseløs ulykkelig! Forfulgt af Øvrigheden,greben, hensat i et Tugthuus, dybt foragtet, forevig udstødt af Menneskeligheden! Og Leiner, Leiner!» Hun vred sine Hænder og gik igjen jamrendefremad, saa hurtig, det var hende muligt. EnhverVogn, ethvert Hestetrav indgød hende Dødsangst.Men vi forlade den Ulykkelige paa denne eensommeNattevandring. Endnu have vi Noget at see ostilbage efter i det Willerske Huus.
Den livfulde Samtales Flod syntes ved Ragnhilds Bortgang at have deelt sig i tvende Hovedstrømme, der en Tid bugtede sig frem, den enetil Høire den anden til Venstre, indtil beggeStrømme pludseligen forenedes i en bred Flod.Hiin høiere Strøm, der havde sit Udspring nærmest om Thebordet og iblandt Andre ogsaa løbover Adlersberg, susede om Ragnhilds pludseligeIldebefindende. Man fandt det høist utroligt,men – »Egentlig vidste Ingen Noget om denneSæter.» – »Hvorom Alting var, blev dog hendesOpførsel nu ubegribelig.» – »Man maatte dogen saa elskværdig Pige ikke saa ukjerlig beurtheile.»– Ja denne Elskværdighed, som de unge Herrer
I 2



132

holde paa, den lukker just Øinene» –»Det vilde da vise sig.» – »Hvor hun bog kundeblive af?» – »Underligt, at Frun Kammerraadinden ikke mærkede, hvorledes hun blev forandretog vaklede ud.» –
Den venstre Strøm susede imidlertid om Hovedgjenstanden, de begangne listige Tyverier. Idenne befandt Moder og Datter sig. Man gjennemgik Formodning om undvegne Slaver, o. s. v.om falske Nøgler, om Huustyve o. s. v. Resultatet var, at Selskabet formerede sig til en Complot, der bestod af listigt Tjenestetyende, og Enhvertalte nu sine Folk op for fig selv og var færdigat mistænke sin troeste Tjener. »De har væretheldig, Fru Kammerraadinde, at De er gaaenfri.»
»Det kan vi saamen ikke ganske sige,» svaredeFrederikke; »saa betydeligt have vi vel ikke mistet,men i den senere Tid dog Et og Andet.»
»Ja det er sandt, Frederikke. Men jeg vildog ikke haabe, at vi have Huustyve.»
Se nu har jeg betydet Læseren begge Strømmes Bøining, og man mærker let, hvorledes deflyde sammen og gaae med Mistankens Susenover den saa pludselige af Værelset forsvundneRagnhild.



133

»Man maa dog see efter Jomfruen! Hvad iVerden kan der da gaae af hende?»
Undersøgelsen over det hele Huus var forbi;Ragnhild var virkelig borte, altsaa skyldig.
»Naa stille Vand har dyb Grund!»
»Uden blank, inden krank.»
»Kalkede Grave!»
»»Verden bliver dog værre og værre!»
»Saa skjøn og saa ung!»
»Maa dog forført være bleven, den arme Pige.»
»Nei, Børn! Jeg kan ikke faae det i Hovedet.»
»Ja men det hjælper ikke, det gaaer jo ligeigjennem Øinene.»
»Meæn vil De da ikke gjøre Anstalter?»
»I min Gud! De har Ret. Hurtig efterPolitiet!»
I det Samme traadte Politiemesteren munterind i Salen. »Undskyld min Frihed; men jeg vidste,at Madame Wrigth var her, og jeg kunde ikkenegte mig den Fornøielse selv at underrette Dem om,fjere Madame, at Deres Uhr og øvrige Sagerere i mine Hænder: »Hvad? Hvorledes? Hvordan og Naar?» vare de forvirrede Udbrud. Politiemesteren fortalte, at han uventet havde fundetSkrinet med alle de fra Forskjellige bortrøvedeSmykker og Kostbarheder i sit Værelse. Den mu-



ligft nøiagtige Undersøgelse blev foretagen; men daFru Willer nu bragte i Forbindelse med TyverietJomfru Sæters pludselige Forsvinden, rystede Politiemesteren heftig og næsten vred paa Hovedet.Ogsaa paa hans Hjerte havde den skjønne talentfulde Ragnhild gjort Indtryk, og han stod færdigat sætte sin Ære i Pant paa hendes Uskyldighed."Det maa have en ganske anden Sammenhængmed hendes Udeblivelse,» sagde han med et skarptBlik paa Frederikke, »og imorgen, naar De formodentlig selv taler med hende, vil denne Sammenhæng nok blive Dem forstaaelig.»



135

Tiende Capitel.Skovhuset og Arve.

Det haver været længe mit Riim:En Skurk bliver aldrig god Pillegrim;Det ogsaa bliver min visse Mening:Med hannem man ei haver god Forening;Det er ydermere min stadige TroRose kan vel ei hos Tidfel groe.Fra Middelalderen.

Ubemærket var Leiner kommen tilbage. MedArmene overkors stod han taus lænet op til enKrog og fæstede de mørke Blikke paa Jorden. DaPolitiemesteren, uagtet Værtindens Nøden, togAfsked, sneg Leiner sig efter.
»Men hvis nu Ragnhild virkelig er borte,Hvad gjør du saa?»
»Hvilket Spørgsmaal, kjere Leiner! Er daogsaa du saa forblindet, at du ikke i denne tommeMistanke seer et taabeligt Udbrud af Kammerraadindens og hendes Jomfru Datters Iversygeover den elskværdige Pige? Jeg tænker, JomfruSæter sidder i dette Øieblik i en Krog af Huset iTaarer over en eller anden Uartighed, som



det strenge Herskab har viist hende. Nei, skuldePolitiet rette sig efter enhver ubeføiet Qvindesladder,saa fik det en underlig Gang.»
Leiner taug sukkende og skred alene fremadGaden ved Vennens Side. Han alene var overtydet om, hvor sand Mistanken dennegang var;men han var sagtens ikke Den, der just følede Lysteller Kald til at aabne Politiets Øine.
Og desuden,» vedblev Hiin, »veed jeg saaomtrent hvem Tyven er. Igaar havde jeg hamsaagodtsom i mine Hænder, og det er mig ubegribeligt, hvorledes han undslap fra mine flinke Folk.At han har Hjælpere, troer jeg ganske sikkert.Imellem os sagt, der er en Tøs, en Lise, i Kammerraadindens Huus, som jeg ikke har den størsteTro til. Men Jomfru Sæter! Jeg veed Bitterdødikke, hvorfor det ikke ligesaasnart er dig eller mig,som skal drive Haandværket. Dog, du kjender hendevistnok bedre end jeg, og jeg veed meget vel, hvorSkoen trykker dig, min ærlige Ven. Ragnhildlever snart den Dag, da hun som Capitainesfruetræder op imellem dette Sladderpak. Ikke sandt,kjere Leiner?»
Vel have vi ikke taget os for at skildre nogenSir Carl eller Harriet, gode Læser; vel holde vios ganske simpelt til Mennesket, saaledes som det er,



137

kæmpende med smaalige Lidenskaber, Vildfarelseog Fordomme; vel have vi stræbt at vife Demden skjønne Ragnhilds Pletter, uden at ansee osberettigede til i nogen Maade at bekymre og om,hvormeget hellere man i denne vor FortælsingsHovedperson kunde ønske at see en Gudinde; –men at hun i Læserens Øine et eneste Øieblik skuldesynke saa dybt, som hun nu er sjunket i den armeLeiners, det have vi yderst nødig villet. Ikke destomindre have vi maattet lade Scenerne fremskridei deres Orden – og overlade den veltænkende Læser, selv at fatte et Haab om, at Ragnhild dogvel kunde være uskyldig, – et Haab, som vi nuere saa heldige at kunne forvandle til Vished.Ragnhild og Tyverie! Isandhed, selv i Pigens Feillaae Umuligheden af at forene begge Begreber.Uskyldig var hun altsaa; men for at beholde Sammenhængen bliver det nødvendigt, at vi gaae etStykke tilbage i Tiden.
Som vi af det Foregaaende vide, blev Ragnhild fra sin spæde Alder af opfødt i den gamle, vrantne Birthes Skovhytte, hvor hendes Beskæftigelse,da hun voxte til, bestod i at brygge det tynde Havremaltøl, spinde og strikke samt læse elendige Eventyr og Viser for den gamle, døve Kærling. Athendes Fader hedte Arve, var en svensk Kræmmer



188

og saae styg og modbydelig ud, det var omtrent alt,Hvad hun vidste om sin Herkomst og fine Aner,og hvorlidet denne Viden tilfredsstillede hendesPhantasie, det have vi ligeledes allerede seet. Vedog efter Leiners Komme til Skovhytten fik Drømmeverdenen i hendes Sjel en Virkelighed, som,hvor meget den end var subjectiv, dog skjænkedehende den sødeste Overbeviisning. Da Birthe efterLeiners Afreise kom tilbage, fremstillede Ragnhildhende i de meest brogede Billeder den lille Begivenhed,der vistnok var den mærkværdigste, hun kunde erindre at have oplevet. Vantro rystede Birthe paaHovedet ved denne Fortælling. Hun vidste megetvel at adskille de sandfærdige Underhistorier i sinegamle østerlandske Eventyr fra den nuværende Tidsfattige Virkelighed, og i en belærende Tone svaredehun sin Pleiedatter:
»Sligt hendtes kun i gamle Dage førendSyndfloden, mit Barn; du maa sikkerligen havedrømt.»
Men da traadte Pigen triumpherende fremmed de Penge, Ridderen havde givet hende tilBirthe, og med de Par Ord til Faderen, – ognu slog Birthe først de rynkede Hænder sammenaf Forundring og gav sig ifærd med at tælle denye Sedler.



139

»Ja du Naadens Gud, Hvad man dog kanopleve i denne syndefulde Verden! Hør, Ragnhild,det kan jeg sige dig, det maa være en prægtig ogfornem Officier; han er ganske vist en Oberst ellersaadant Noget. Naa, saa er da din Lykke gjort,mit Barn. Naar Herren der tager sig af dig fattige Orm – og du maa smukt lade ham gjøreved dig, Hvad han finder forgodt – Kors, sligen Ære! – saa tænk i al din Herlighed paa dinarme Fostermoder, som har baaret dig paa sineArme.»

Dette lovede Ragnhild med Haand og Mundog gik stolt op og ned i Hytten. – Imidlertid,intet Tryllerie modstaaer Tiden; Birthe havde forlængst været omkring i Bygderne med Pengene ogomsat dem i de fornødne Varer; Maanedernesnege sig hen, og Ragnhild var nu mindre end nogensinde før oplagt til stadig Flid. Ridderen, eller,som Birthe kaldte ham, Obersten, lod slet ikke hørefra sig, og Birthe forsikrede med et Suk, at detvar Verdens gamle Gang, at slige høie Folk lovedestore Ting og siden glemte deres Løfte. Ragnhildblev, hvergang slige Ord faldt, vred og bedrøvet;hun forsvarede stedse Ridderen imod den Gamle –men havde ham dog i sit Hjerte mistænkt for skæn:



140

dig Utroskab. Modsigelse var Birthe ikke vanttil og kunde ikke ret vel taale den. Hun skændtederfor stedse heftigere paa Pigen, og iblandt forvildede vel ogsaa de moderlige Fingre sig i Prindsessens bløde Lokker eller forvandlede hendes Kinderslyse Carmin til Pionrosens mørke Purpur. Fleregange fløi den Tanke over Pigens Sjel at forladedette skumle, eensomme Opholdsted og opføge denherlige Helt, hvis Navn stod under den Seddel,hun havde fra ham, og som hun desværre ikkekunde læse. Men Haabet om, at Faderen dogengang maatte komme, og at han da nok vildebringe hende til Ridderen, holdt hende stedse tilbage– og mere vel endnu Frygt og Ængstelse for iVirkeligheden at vove den farlige Udflugt i denuhyre Verden.

Saaledes stode Sagerne indtil henimod Juul.Da stirrede Ragnhild en Eftermiddag med Længselhenover de besneede Bakker og Fjelde, der indsluttede Skovhytten, og hvor ingen Menneskefod i denhele, lange Vinter havde sat sit Spor. Birthehavde lagt sig til at sove og formanet Ragnhild tilret flittig at strikke paa den store Mandsstrømpe,der endnu stod tilbage af den Foræring, somskulde overrækkes den ventede Arve. – Pigen sad



141

paa en Huggestabbe ») med Strikketøiet i sit Skjødog afviskede de hyppige Taarer. Allerede var Vintersolen nede over Fjeldtinden, og Tusmørket udbredte sig over den sorgelige, eensomme Dal.
»Saaledes gaaer den ene Dag efter den anden,og han kommer ikke. Hvad hjælper det, at jeger en deilig Mø som Gulhynde og Sigrid og Isabella? Jeg har grædt mine Øine røde og hensmægter ligesom de. Men de fik dog Allesammen storGlæde og Gammen tilsidst. Saaledes bliver detnok ikke med mig. Nei, nei! han kommer ikkemere tilbage!»
Dersom vi havde havt Gesner vedhaanden,skulde vi med Lethed kunnet betydelig forlængedenne Monolog uden Fare for synderlig at afvigefra Sandheden. Ragnhild var vant til at holdemeget lange Monologer, – og udentvivl skyldtehun denne Vane en stor Deel af den Færdighed,der siden udviklede sig hos hende, let og flydendeat fremsætte skriftlig og mundtlig sine Tanker. –Da blev hun paa eengang afbrudt i sine bedrøveligeBetragtninger, ved et sjeldent Syn. Høit oppepaa en fjern Bakke lod sig tilsyne en Mand, der

) Saaledes kaldes en paa Enden stillet rbnl pan hvilken Kjød o. s. v. ophugges.



142

med Lynets Fart foer ned over Sneskorpen. Medbange Forventning sprang Ragnhild ivelret og trakængstlig sin Aande. Dalfordybningen skjulede etØieblik den hurtige Skiløber; men snart stod hanigjen og meget nærmere for hendes stirrende Blikog skød paanyt med piilsnar Flugt henimod Hyttedalen.
»O der er han! der er han!» raabte Ragnhildindad Døren; men da den døve Kærling uforstyrretsnorkede sin Bas, vendte hun atter det lille Hovedom imod Tryllesynet, idet hun lagde Haanden paadet høit bankende Bryst. – O vel! hvilken Forandring! Nu var han allerede nede i Dalen og saanær, at hun igjennem den dæmrende Sneluft kundeadskille hans Klædningsstykker. Det var langtfraat være Ridderen, det var hendes Fader. En tykBjørneskindshue sad dybt ned over hans bredeHoved, hvis stride Lokker vare hvide af Riim.Over den blaae Trøie var fastsnøret en stor loddenMantelsæk; en mindre hang ham paa Brystet, saaat han lignede en Æsop. Endnu derunder varhan overalt behængt med Fuglevildt, og langsmedden store Mantelsæk laae et sværpibet Gevær.
Ragnhild blev ængstlig staaende med Dørklinkeni Haand. Arve styrede rolig hen til Skuret vedHyttevæggen, skød Skierne af Foden, kastede de



143

løsere Bylter af og vilde gaae ind, da han studsende blev Pigen vaer.
»»Hvem er du?» tordnede hans raae Stemme,idet han med nysgjerrige Øine maalede den rankeSkabning.
»Ragnhild, Fader! Kjender I mig ikke mere?Velkommen hid! Vi have længe ventet jer.»
»Ragnhild?! For tusind Djævle! Hvor du ergroet op! Hæ, hæ!»
Han gik med et venligt Griin henimod hendeog lagde sine iiskolde Kæmpefingre om den rundeHage.
»Hvor du er bleven rank og vakker, din Taske!» – Et ækkelt Kys ledsagede denne Compliment og gjorde den funr. »Naa, er ikke Kærlingen hjemme?»
Ragnhild førte med en Blanding af Misfornøielse og Nysgjerrighed sin Fader ind i Stuen ogvækkede Birthe. Saa venligt som det første Mødefra Arves Side havde været, saa uvenligt og studsvar det følgende med den Gamle. Hun trippedeængstlig omkring ham, bristefærdig af Nysgjerrighed efter at vide Allehaande, som han formodentligikke fandt for godt at gjøre Datteren deelagtig iog derfor afparerede.



144

»»Hold nu Mund, Gamle! Her er Caffe ogSukker. Lav os nu strax nogle Kopper. Rap jerlidt! Lille Ragnhild, gaae du ud i Skuret og seeefter Ryperne og tag tre Stykker ind tilaftens.Smør have I vel; hvis ikke, har jeg med i minRNisteløb. x)»
Var Birthe nysgjerrig, saa var Ragnhild detikke mindre. At hun skulde være Arves Datter,det var en Tanke, som hun nu slet ikke kunde findesig i, og hun lovede sig nogen Oplysning i Henseende til sin Herkomst af den første fortrolige Samtale, der vilde forefalde imellem de to Andre. Desuden kunde hun ikke Andet end høiligen undre sigover Arves besynderlige, hemmelighedsfulde Levemaade. For at tilfredsstille denne saa naturligeNysgjerrighed lagde hun samme Aften adskilligePlaner, men som alle strandede paa Arves Forsigtighed.
Den følgende Dag fremsøgte den forfængeligePige sin Stads og, pyntet efter sin Maade paadet Omhyggeligste, fremtraadte hun for den forundrede Fader, der betragtede hende med vilde, begjerlige Øine – og ved sine Caresser opvakte hos

) Niste kaldes Reisemaden; Løb eller Tine en Trøæske, hvori Bønderne opbevare deres Mad.



146

hende en Følelse, der var meget modsat den, hunengang havde lært at kjende ved Leiners Side.Med Møie tvang hun sig til at være venlig; thidet var hende vigtigt at besidde Arves Velvillie. –Nu fremtog han af sin Vadsæk endeel Tøi tilForæring for den Gamle og for den smukke Datter;og den Sidste maatte finde sig i, at han med egenHaand ombyttede hendes lille forslidte Halvtørklædemed et nyt, smukt Silketørklæde. Til Lykke forden stakkels, forsvarslose Pige veg ikke Birthe afStuen – men bevogtede med mere nidske endmoderlige Øine den hende betroede Uskyldighed.Nu tog Ragnhild med høit rødmende Kinder detPapiir frem, som Leiner havde leveret hende, ogfortalte med begeistrede Toner om den fremmedeHerre og hans Besøg, om hans Elskværdighed ogGavmildhed – og hans Løfte at sørge for hendei Fremtiden. Arve hørte med sammentrukne Brynpaa den vidløftige Fortælling – og læste medspodsk Smilen de faa Linier fra Leiners Haand.Ragnhild, som ængstlig iagttog enhver af hansMiner, blev bleg og saae igjen ned for sig. Taalmodigheden forgik Birthe, der desuden ikke varmeget begavet med denne Dyd, og hun foer brummende op, idet hun stilsede sig ligeoverfor Arve.K



446

»Naa, Kanskee det heller ikke er godt nok forjer. Kom han bare saavist igjen, den fornemmeOberst, saa gad jeg nok vidst, Hvad I kunde bydedet stakkels Barn der, som bedre skulde være. Kanskee hun ogsaa skal være jer Slarve,») ligefomI maatte skamme jer, gamle. ....». Arve blevmeget vred ved denne Tiltale – men tvang sig,saagodt han kunde, og loe høit.
»»Hvor i Satan har I den Oberst fra? Erhan endda Lieutenant, saa er det meget vel, forMere kalder han sig ikke felo. Jo han har nokLyst til at faae Fingre paa hende; det troer jegubandet. Men hvad Forsørgelsen angaaer, detskal være min Sag; og faaer jeg fat paa Personen,saa skal jeg nok vise den høie Herre Vinterveien.Til Vaaren, min kjere Ragnhild, henter jeg digaf. Du skal komme til brave Folk i Sverige,hvor du kan faae lidt Lærdom»*) i dig. Ved denTid skal jeg skaffe jer en skikkelig Tjenestetøs; forI veed nok, jeg er ikke saa lige fornøiet med, hvemher kommer. Desuden skal Mangt og Meget her⁶) Et plat Ord i Bondesproget, hvorved omtrent beteg
nes en Pjalt eller i figurlig Forstand et pjaltet,
skiddenfærdigt Menneske.

) Dette Ord bruges i Norge, selv af saakaldte dannedeFolk, i Bemærkelsen Kundskab, især Religionskundskab.



147

efter blive sat paa en ganske anden Fod end hidindtil.» – Birthe taug for det Første stille, ogRagnhild gik beklemt ud i den frie Luft. Hvad deralene gav den arme Pige Mod, var den langeOpsættelse. Naar nu Faderen var borte, meentehun, og Ridderen saa vilde holde sit Løfte, saastod jo den hele vide Verden aaben for dem medalle sine Herligheder.
Det Verste var, at det ikke lod paa Arve, somhan just havde isinde saa snart at fortrække. Dagekom og Dage gik. Undertiden saae hun ihele Timerikke det Mindste til ham, og da stod han paa eengang ved Hytten. Ligeledes mærkede hun til sinForbauselse ikke det ringeste Spor af de medbragteVadsække; og dog var enhver Krog i Hytten snartgjennemsøgt. Mere end eengang talede hun tilBirthe derom – men fik altid et Svar hen i Veiret, vn da blev bende nu intet Andet tilbage endmed tilsynelad ldighed at oppasse enhverLeilighed til at komme efter Arves hemmelighedsfuldeVeie. Disse kunde nu, det Sneen noksom viste,ikke være over Jorden; Ragnhild gjettede ogsaastedse paa en underjordist Bopæl – og formodedeintet Ringere end et underjordisk Troldsiot. Menhvor nøie hun end betragtede enhver Plet af detsnevre Gulv i Hytte og Skuur, var det dog ikke
K 2



148

muligt at finde det ringeste Spor til en Lem elleren Dør. Endelig gik der et Lys op for Pigen.En aarle Morgen hørte hun Arve pusle omkringi Værelset. Hun reiste sig op i Sengen ved Birthes Side, hvor hun nu efter dennes viselige Foranstaltning havde sin Plads; og nu mærkede hun tydelig, at han tog af Væggen Øxe og Saug, af Bordskuffen Levnetsmidler, af Skabet en Flaske, – ogderefter sneg sig paa Tæerne ud af Hytten, hvisDør han af Forsigtighed ikkun skød til efter sig.I et Nu var Ragnhild oppe. Hun kastede etSkjørt om sig og gik paa Tæerne ud efter ham,trods den temmelig strenge Kulde. Hans Vei giktil Skuret; Ragnhild sneg sig efter. Lidt ængstligi Hu stod hun ved den aabne Indgang. Hunvovede ikke at træde frem; thi ham skjulede dettykke Mørke og hun vilde derimod kunne skimtesaf ham. Da knagede den rustne Jerndør til dengamle ubrugelige Bagerovn. Hun hørte den nogetføre Mand puste og stønne, inden han kom ind.Nu trak han Døren til efter sig, og hurtig varRagnhild ved Arnestedet. Nu lød et Plump, ogderpaa var Alt stille. Ragnhild, hvis Tænder klaprede af Kulde, var for dennesinde aldeles tilfredsmed sin Opdagelse og ilede ind og under den varmende Skindfeld.



149

Utaalmodig oppebiede hun den frembrydendeDag. Birthe kunde slet ikke begribe, Hvad derfeilede Pigen. Med blussende Kinder og flyvendeBarm sad hun for Ilden, hvorved Caffeen kogte,som nu var Mutters daglige Vedergvægelse, ligesomi det Hele deres Maade at leve paa siden Arvessidste Ankomst meget var forandret og forbedret.Naar Birthe spurgte hende om Noget, svarede hunenten Intet eller noget saa Urimeligt, at denGamle korsede sig og troede, pigen var gaaen fraVid og Sands. Ved Middagstid kom Arve indog var i et ualmindelig godt Lune.
»Imorgen, Birthe, gaaer jeg over Fjeldet ogbliver borte en Ugestid eller saapas. Saa kommerjeg igjen med en god Ven. Bryg nu skikkeligt Ølog brænd et Anker godt Brændeviin. Resten skaljeg sørge for. Det er en god Ven; en Karl –hilledød, Ragnhild! – Der skal du faae Gut atsee paa.»
Hvorfor slog Ragnhild rødmende sit skjønneBlik imod Jorden? Følede hun maaskee den fyrigeNaturdatter, trods sin Længsel efter den elskedeRidder, at en Mand, skjøn som den Tilbedte, vildegive dette sørgelige Opholdsted et nyt og forskjønnetUdseende? Jeg veed ikke ret, og jeg vil ikke paastaae,Hvad jeg ikke veed.



150

Nu var han afsted. Den Gamle lavede Maltet tilrette og anviste Ragnhild Kogningsmaaden.Bryggekjedlen i Skuret var muret op ret ved Sidenaf den forfaldne og i mange Aar ubrugte Bagerovn.Imedens Ragnhild blev betroet at koge Øllet, gavBirthe sig inde i Hytten af med Brændevinet.Med Møie skjulede Ragnhild sin Henrykkelse.Alt var Birthe saa beskæftiget ved sin Kjedel, athun ikke vel kunde forlade den; Ragnhilds Brygkogte; – og nu var Opdagelsens mærkværdigeØieblik forhaanden.

Den rustne Bagerovns Dør gik efter nogenModstand knagede af paa sine Hængsler. Skjælvendeaf Glæde førte Ragnhild den tændte Stikke omkringi Ovnen og blev i Baggrunden vaer en Dør, derved Overkalkning var gjort næsten ukjendelig. Hunkrøb rask ind, rev den op og – saae ned i en mørkHvælving. Forgjæves tændte hun et stærkere Blusog strakte det ned med sin lille Arm; Mørket vildeikke vige, og med skuffet Forventning maatte hunvende tilbage fra det skjønne Trylleslot. – Thipaa Lykke og Fromme at kaste sig ned, hertil havdehun mere Lyst end Mod. Saa slet gik denneExpedition af, og med Eet svandt Ragnhilds sidsteInteresse for dette Skovhul.



151

Harmfuld gik hun til det uvante Arbeide –og kunde siden neppe begribe, hvorledes Bryggetvar blevet Øl og godt Øl. Det maatte dog være

saa; thi den sære Gamle drak med Velbehag den

kørste Skaal som en fød Efterslurk til de klareDraaber. Ugen gik, og i Begyndelsen af den paafølgende kom Arve og den omtalte unge Ven medham. Lars BVrynås var Ynglingens Navn. Hanvar en kraftfuld Knøs paa nogle og tyve Aar,velskabt og i sig selv vakker. Men et Træk afVildhed og Menneskehad overskyggede det fine, blegeAasyn – og indgød Ragnhild en uforklarlig Afsky.Med Begjerlighed betragtede han den skjønne Pige.En vis Anstand hos ham skulde, for et dannet Fruentimmer have røbet, at han var af en bedre Standend den, i hvilken han fremtraadte; men Ragnhildsøgte forgjæves i hans hele Væsen et Træk af dentilbedte Ridder – og skyede synlig hans paatrængende Omgang.

00)



162

Ellevte Capitel.

Forøget Selskab og Flugt.Hvor liflig Frihed er, af Væsen og Natur,Vi lære kand af Fugl, af Fisk, af alle Djur.
Poul Juul.

]

De hemmelige Samtaler imellem Arve og Lars,Begges forbeholdne Væsen og enkelte henkastedeOrd til Birthe vedbleve at spænde RagnhildsNysgjerrighed. Næsten daglig forsvandt Mændene og kom først efter flere Timers Forløb pludseligen tilsyne. I det Mindste vidste nu Ragnhildden Vei, ad hvilken de forsvandt; men hvorledesdet vidunderlige Opholdsted var, og Hvad de dernede foretoge sig, Dette var en Gaade, sommaaskee vilde have sat en Indbildningskraft i Bevægelse, der var endnu langt mindre levende endvor Prindsesses. Hun Havde fast foresat sig, meddet desverre fjerne Foraar at forlade Hytten –men ogsaa at anvende al List, for inden den Tidat komme efter deres Hemmelighed. Den altforvarme Faderkjerlighed hos Arve var, siden denUnges Ankomst, temmelig forsvunden, og en, Pi-



gen modbydelig, uvant Myndighed traadte istedet.

En smuk, mild Dag rurr  ebn beskæftigede ved et ret velst ltid, daet Skud løsnedes imellem gjit vinbernebleve forskrækkede; Mændene saae muntre paahinanden. Strax efter faldt endnu et. LarsBryns sprang op og greb en Pistol, hvormedhan udenfor Hytten gjengjeldte den fjerne Hllsen.
»Ja Børn, nu maae vi afsked,» raabte Arvelystig. »Det er en god Ven, som har lovet atsige mig til, naar han drager her forbi. Ragnhild, du kan fylde mig en Flaske med Brændeviinog lægge mig disse Pandekager i en Pose.»
Efter en halv Times Forløb kom begge Mændtilsyne i en Oppakning, der lignede den, hvoriArve ved sin Ankomst havde viist sig. GamleBirthes Væsen røbede nogen Ængstlighed, og hunsukkede til Afsked en Bønformular, der lød heelbesynderlig. Ragnhild kunde neppe dølge, Hvadder foregik hos hende, – og neppe vare Mændene over Aasen, førend hun lagde alle Aarer tilfor at roe op med den Gamle og faae hende tilat fortælle. Til den Ende lavede hun BirthesYndlingsdrik, Caffe med Brændeviin i, saa siærk



154

som mulig, – og dulgte Styrken ved en god Portion Sukker.
»Det smager godt, min kjere Ragnhild; menjeg troer det er for stærkt. Du faaer blande lidtVand i.» Ragnhild bragte saa lidt Vand sommuligt deri, og satte sig nu venlig hen til sinTeen, idet hun førte Birthes faa Yndlingsmaterier paa Bane.
»Ja, du er nu altid saa nysgjerrig, Ragnhild; det baader aldrig. Jeg har nu levet baadegode og onde Dage med din Fader; men jeg harsaamen aldrig ladt, som jeg enten hørte eller saae.Saa har man en god Samvittighed for sin Gud,og det er et stort Gode.»
»Hvorfor har man bedre Samvittighed, naarman er eenfoldig og Ingenting veed, hverken omfig selv eller om Sine?»
»Du søde Gud! har du nu glemt om Kundskabens Træ paa Godt og Ondt, mit Barn? Ogderes Øine oplodes, og de kjendte at de vare nøgne.»
»Ja men jeg bliver jo slet ikke nøgen, fordifeg veed, hvem min Fader er, og Hvad han tagersig til.»
»Ja men du bliver snart paaklædt, naar duikke veed Noget. Hør Ragnhild, din Fader haruforskyldt lidt Meget i denne syndefulde Verden.



155

Nu, Gud hjælper Sine. Til Sommeren faaerdu gode Dage inde i Sverige; du skal komme tilat leve i Herlighed og Glæde; nu svoer Birtheog jeg.»
»Men det var engang, I sagde, at jeg varen fornemere Mands Datter end Arveer.»
»Tys! tys! Det har jeg vist ikke sagt forAlvor! Hvilket Fjas! Drik dig ogsaa en Kop Caffenu, og saa kan du give mig en Draabe til medganske lidt Brændeviin i, for det styrker gamleFolk. Jeg har slig en Frost i Ryggen idag.»
Ragnhild fyldte Koppen og stak Birthe enLeerpibe i den tandløse Mund.
»End det fine Tøi, jeg havde paa?»
Kærlingen rystede ærgerlig paa Hovedet ogsyntes at betænke sig. »Hm., Hm.! Naar du endelig vil vide det, saa var din Moder nok en storDame; jamen var hun.
»Og min Fader?» spurgte Ragnhild med blussende Kinder.
»Ei, ei, Arve er jo din kjødelige Fader, mitBarn; hvor kan du være saa taabelig at tvivlederpaa?»
»Naar min Moder er en fornem Dame? –»spurgte Pigen med Forighed.



156

»Ja som jeg siget; vi falde Alle i mange Stykker, og alt Hø er jo Kjød, som der staaer. DinFader var saamen den Tid en ganske smuk Mand.Ak ja! jeg kunde vel sige Mangt derom. Ak Ragnhild! den Caffe var alt for stærk; jeg maa –, dufaaer give mig et Kruus ØAl; eller kanskee en Dramvar ligesaa god.»
Det var virkelig ikke Birthes almindelige Viisat tage saa stærkt til sig,  og Ragnhild, der ikkekjendte Virkningen af det slemme Formeget, glædede sig ved den nye Opmuntrer, som blev forlangt. Men nu forgik Mælet den Gamle; medMøie famlede hun sig frem til Sengen, ralledenogle uforstaaelige Ord – og begyndte snart atsnorke af alle Kræfter. Ærgerlig satte RagnhildCaffetøiet tilrette og lagde Ved paa Skorstenen.Den i længere Tid uvante Eensomhed blev hendebesværlig og Hytten trang. Hun gik udenfor; ognu trak den mystiske Bagerovn hende til sig. Indei Skuret stod en Hornlygte, som hun ikke forhenhavde seet, med en Stump Lys i. Den Tanke athidse den ned i Dybet greb hende. Hurtig gik hunind og hentede en Snor, tændte Lyset i Lygten ogbegyndte sin Undersøgelse, idet hun krøb ind igjennem den snevre Aabning. Allerede, svævede detnedsænkede Lys i Dybet, kastede sine sparsomme



187

Straaler omkring og viste en rummelig Hule, udgraven i Sandgrunden. Nu stod Lygten paa fastGrund. Hulen var ikke dybere end at Ragnhildkunde vove at springe ned, naar hun blot saaeMiddel til at komme op igjen. Seø, da stod optil den modsatte Væg en liden Stige, der formodentlig blev sat op ved Opstigningen og derefterkastet tilbage. Rask hoppede Pigen ned. RNu stodhun da i det forønskede Trylleslot, hvorom hunhavde drømt Saameget. Det svarede just ikke tilForventningen. Imidlertid trak Hulen sig megetlængere og var ved Bunden rummeligere, end densAabning havde ladet formode. Ragnhild rettedepaa Lyset og saae sig bange og nysgjerrig om. Etuhøvlet, nylig sammensat Bord, en Bænk og noglelaasede Kister vare Huusgeraadet. Nøglerne stodei Kisterne og Ragnhild aabnede den ene efter denanden. De vare opfyldte af brugte Klæder, dertildeels vare kostbare, – af Colonialvarer og tilpigens Forbauselse af en heel Deel Penge og Sølvtøi. Endelig fandtes adskillige Geværer og Pistoleri en liden Kasse.
For førstegang blev den Tanke tydelig i Ragnhilds Sjel, at hun levede iblandt Røvere. Dødsbleghed overtrak hendes Ansigt, og med den skrækkeligste Angst sieg hun op og kastede Stigen tilbage.



158

En ubeskrivelig Blanding af Afsky og Forfærdelseoprørte den arme Pige. Hun følte sig uendeligforladt; uendelig ulykkelig. Uden at vide, Hvadhun vilde, satte hun afsted igjennem Sne og Jisflag op efter Fjeldet. Ak, ingen Sti, uden deenkelte Spor efter de to frygtede Vandringsmænd!Modet forlod hende; fortvivlet ilede hun atter tilbage til Hytten, vred sine Hænder og' raabte høitom Hjælp. Den Gamle sov til Lykke endnu haardt,og der blev endelig intet Andet tilbage for den armePige, end at træde ind igjen idetafskyelige Fængsel.Her tilbragte hun den gyseligste Nat i sit Liv.Den beskjenkede Qvindes hule Snorken afbrød Nat:tens dybe Stilhed. Ragnhild hulkede og bad af sitfulde Hjerte, indtil endelig den velgjørende Søvn,der saa velvillig i sine Arme griber den Ulykkelige,ogsaa dyssede hendes bange Hjerte i Ro. – Morgendagen skinnede ind i Hytten, og forvildet stirredehun omkring sig. Imidlertid var Birthe kommentil sig selv  og betragtede med Bekymring denvildtblussende Syge. En stærk Feber knugedeRagnhilds Lemmer, og i flere Dage laae hun udenSamling paa det skumle Leie. Da Sygdommenendelig veg for hendes sunde Natur, fandt hun sigomringet af Røverne, hvis Antal endnu var forøgetmed en tredie, hæslig liden Mand, der i Raahed



159

og Ækelhed langt overgik sine Kamerater. Birtheog Arve vare meget omhyggelige for Pigen, menhun kunde neppe udstaae Synet af dem – og lodfor det Meste, som om hun sov, naar de spurgtetil hende. En Dag var Birthe beskæftiget medBrygningen; de to Fremmede vare ude, og Arvesad allene ved Ragnhilds Seng. I nogen Tidhavde Selskabet været stærkt sysselsat med at lavesig til en Reise, og jo mere Tiden til denne nærmede sig, desto uroligere syntes Arve at betragteRagnhild. Efter nogle Gange forlegen at have rømmet sig, tog han endelig Ordet.
»»Hør nu Barn; du er i den Alder, at mankan tale fornuftigt med dig. Den gamle Birthehar rigtignok sat dig mange taabelige Ting i Hovedet; men du kan dog nu skille Snak fra Rigtighed,haaber jeg. Forældre skylde ikke Børn Regnskabfor deres Fremfærd; heller ikke agter jeg at tageimod Irettesættelser af dig. Kun een Ting skulle vibringe paa det Rene, og derpaa skal du svare mig.Har jeg ikke været en god Fader imod dig?»
»Jo,» svarede Ragnhild, og saae ængstlig paaham.
»Ja, men du har ogsaa hidtildags været engod Datter. Vi ville Begge blive imod hinanden,Hvad vi have været. Nu min Tøs, maa du vide,



160

at din stakkels Fader, som engang var en agtet oglykkelig Mand i sin Haandtering, er bleven forskrækkelig medfaret i denne Verden. De Rige og Mægtige have tvunget mig til, Ragnhild, ved at berøvemig hvad Mit var, at tage med Magt eller Listden Bid, som de ikke vilde unde mig. Nu kaldede mig en Røver og forfølge mig, hvor de kunne.Hvad jeg blev, blev jeg ikke ved min egen Skyld. –Dog herom er ikke Talen; med mig staaer det ikkemere til Redning, men du skal ikke lide med mig,kjere Barn. For dig er der sørget. Saasnart dubliver saa frisk, at du uden Fare kan begive digpaa Veien herfra, skal Lars Brynas føre dig overGrændsen til en meget brav Kone, hvor du skallære Alt hvad der hører til en galant Jomfru.Lars Brynas, er en flink Karl, som der kan bliveNoget af; han har reddet mit Liv, og nu forlangerhan dig til Kone. Jeg kan ikke have Noget atindvende derimod. Men det forstaaer sig, derforskal han ogsaa strax rives ud fra dette Væsen,hvori han nu er kommen. Alt hvad jeg har skrabetsammen, det har jeg kostet derpaa. Jeg har kjøbtham en stor Eiendom i Finland. Naar du nu harlært Noget og er bleven confirmeret,skal han hentedig til sig. Da bliver du en brav Mands Kone,Ragnhild. Lars er af god Slægt, og en haard



161Ulykke bragte ham ind i vort Selskab, som haner meget for god til. Du tier saa stille Ragnhild,hvordan har du det?»
Ren Ragnhild havde Ondt for at svare.
Ligesom Sløret løftedes over den rædsomme Hem:melighed, steg Blodet susende op i hendes Hoved,og hun sank bevidstlos ned paa Leiet. Den egentlige Bekjendelse var vel intet Nyt for Ragnhild,og imod dens Indtryk skulde hendes Evøvne til atsorstille sig have væbnet hende; men Efterretningenom, at hun var bestemt for Lars Brynas, ogendmere den blandede Følelse af Erkjendtlighed ogØmhed for den ulykkelige Fader, hvis Kjerlighedførste Gang udtalede sig reen: Dette overvældedePigen. Hun kom sig imidlertid nogenledes – menbenyttede sig af sin Svaghed for at faae en paa
følgende fortrolig Samtale udsat saalænge som
muligt. Da Birthe traadte ind, rystede Arve paa
Hovedet med en bekymret Mine og hviskede til den
Gamle, at deres Afreise maatte gaae for sig næste
Morgen, at hun omhyggelig maatte sørge for den
svage Pige, og at han eller Lars skulde om fjorten
Dage afhente hende.
»Peed hun nu Alting?» spurgte Birthe.Arve hviskede Svaret, og nu traadte de toAndre i Hytten. Lars stillede sig med funklendeL



Øine hen for Nagnhilds Seng; derpaa greb hanhulkende Arves Hænder.
»Ak der ligger den deilige Blomst! kjere Broder,Hvad har hun svaret? O Gud! hun har vel kunHad og Foragt for din ulykkelige Brynas!»
»Snak, Lars! Det gaaer nok godt, det indestaaer jeg for. Gud give dig og hende god Lykke!Bliv en brav Mand imod hende, saa tænker jeg,hun vil blive en brav Kone. Hvad jeg har, harjeg opofret for hendes og din Skyld. Og høre Iengang, at den gamle Arve ligger paa Blokkenmed sit graae Hoved, saa bed til Vorherre formig. Da bærer det vel op igjen, og hun der skaltil Præsten og lære Gudsord.»
Den gamle Mand var heftig rørt  men virskede ærgelig de stride Taarer af Kinderne. Larsgræd og vred sine Hænder. Birthe nynnede medfrom Kulde en Psalme og rørte i sin Grød. Denfremmede Karl, som de kaldte Svartola, loe opimod Loftet og bandede derimellem. Paa Ragnhild,der havde trukket sig ned under Tæppet, gjordedenne Scene et frygteligt Indtryk. Hun grædstille i usigelig Angst, og midt i hendes oprørteFølelser talede en barnlig Røst for den forlorneFader høit i hendes Hjerte.



163

Nogle langsomme Timer glede hen. Af og tiltraadte Faderen og den paatvungne Elsker hen forden forstilt slumrende Pige. Esfter Aftensmaaltidetgik de to Fremmede til Hvile oppe paa Loftet ogArve satte sig sørgmodig med sin Pibe for Ilden.Han indslumrede efter nogen Tids Forløb underBirthes eenstonede Snorken og nu listede Ragnhild sig op, gik forbi den Sovende og trak reenLuft udenfor den røgede Hytte.
Næste Morgen vare Mændene færdige til Afmarsch. Ragnhild hørte til sin Fortræd, at manventede paa hendes Vaagnen. Længe laae hun iTvivl med sig selv om hun ved at slaae Øineneop skulde fremkalde en Scene, der dog uimodsigeligsyntes at maatte forestaae. Da lød Signalskudet.
»Nu maae vi afsted, enten I ville eller ei!»raabte den vilde Svartola.
»Jeg gaaer ikke af Stedet, førend jeg har taltmed hende!» svarede Lars hestig.
»Gaa du foran og meld os;» sagde Arve.
Forbandede Sludder! skal I sidde her ogj over n Tøs! Hvorledes skal jeg finde op4) alene ad alle disse fordømte

) Svol kaldes den ved Vaarsolen sammensmeltede Jis.



164

»Ja saa gaaer jeg med dig; lad den stakkelsGut faae talt med Pigen.*
Lars trykkede Faderens Haand, og de To gik.Da strax efter Birthe tog sine Bøtter for at malkeGederne, stillede Lars sig med stærke Aandedrag tæthen for den ængstlige Pige, der trykkede Øinenefast sammen.
Ja du skal forsone mig med Skjæbnen, deiligeRagnhild! og jeg skal kun drage Aande for dig.Vel har jeg været forvildet, – vel tør jeg ikkemere nævne mit Navn; men Gud ske Lov, jeg erendnu ingen Røver, og jeg skal ikke blive det. –Arve! du blev min frelsende Engel, da jeg fortvivlettroede, at jeg greb en Djævels Broderhaand. –Se der ligger hun! Hvilken Pande, hvilken Mund!O, hvi maa jeg skjælve for at see hende aabne destolte Stjerner! Gud, giv mig Kraft til at tale ogrøre hendes uskyldige Hjerte!»
Sagte bøiede han sig over Ragnhilds Mundog indsugede den rene Aande. Pigens Barm stegog faldt stærkere; høi Rødme flød over hendesKinder; kun den fortryllede Elsker kunde ikke mærke,at hun var vaagen. Endelig sank hans Læber paahendes. Sagte, let var det første Kys. Hedereog længere fulgte derpaa. Blodet begyndte at kaagei Ragnhilds Aarer som i hans, og uden Ord laae



165

de ugnde i hinandens Arme; Ragnhilds Øievar ikke mere luktker; vet verlede flammende Pilemed hans, og kun svagt skød hun hans brændendeLæber bort fra den bølgende Snebarm. Birtheafbrød den tause, alt for varme Underholdning, ogda strax efter et Par Skud knaldede, greb Lars,som endnu ikke havde vexlet et Ord med sin hedeElskerinde, hendes Haand og trykkede et fyrigtKys derpaa.
»GSe! se! Jeg troer det gaaer af sig selv,sagde Birthe halv spodsk men ret venlig, idet hunmaalede Begge med et listigt Blik.
»Idag fire Uger er jeg her tilbage, kjeresteRagnhild for at hente dig,» sagde den Vortilendeog nikkede venlig til den Gamle.
Birthe, som nu havde Lov til at tale, varovermaade fornøiet og snaksom. Ragnhild skjuledesine blussende Kinder og gav kun sjeldne og korteSvar. Endelig stod hun op og traadte udenforfor at afkøle sig. Snart kom den alvorlige Eftertanke, og ganske andre Følelser toge Plads i hendesBryst. Med bitter Skamfuldhed erkjendte hun sinSvaghed; med Foragt sammenlignede hun denvilde, dristige Røver med Idealet for hendes ridderlige Helte, med den beskedne, elskværdige Leiner;med Afsky tænkte hun sig i enhver Forbindelse



166med disse forbryderske Mennesker. Ng varhendes bestemte Beslutning fattet. »Om fire Uger!Altsaa jo før jo heller afsted!»
Med Sikkerhed gjorde Ragnhild Anstalter tilsin Flugt. Hun steg endog ned i Hulen, hvorhun forsynede sig med nogle faa Penge og adskilligeKlædningsstykker, hvilke hun valgte med megenForsigtighed, for ei at udsætte sig for Ubehageligheder, da hun vel kunde begribe, at de ikke paaden ærligste Maade vare komne i de syldte Kister.Forst da Alt var ganske beredt, og det kun kom anpaa Iverksættelsen, begyndte hendes Mod at synke,og hun vaklede j nogle Dage. Endelig, en smukMorgenstund, seirede hendes Beslutning over enhverBetænkelighed; hun drak sin Caffe, fyldte en Flaskemed Mælk og sit Forklæde med Fødemidler – oglistede sig fra den sovende Gamle. SaalængeStien snoede sig op ad Fjeldsiden, saalænge hunhavde de bekjendte Bjerge foran sig, gik hun raskog modig fremad. Men nu kom hun paa den brerdere Bygdevei; nu delede den sig i flere Retninger,nu udbredte en tyk Skov sig rundt om for hendesBlik. Da vilde den arme Flygtning forsage.Dog, Nødvendigheden bevingede hendes Skridt.Snart blev Veien mere jævn. Hun mødte en Bonde som kjørte Ved. Heftig forskrækket traadte hun



167

tilside og lod ham passere. »Gudsfred!»sagde hanvenlig og fortfatte sin Vei. »Gudsfred!» sagdeden anden, tredie og fjerde Kjørende; – og nufik Ragnhild Mod til at nærme sig den femte, idethun fremstammede et Par Spørgsmaale. Vonden gav hende den forlangte Underretning omKongeveien til Norge, og, skjønt underkastetmange smaae Eventyr, kom hun, som vi forhen have hørt, i god Behold til Frederikshald,og derfra til Gaarden R»*. Her aandede hunigjen for førstegang let efter saamangen ængstligStund. Hendes Fader var i Sverige med sitSelskab – og kunde altsaa, meente hun, umuligopsøge hende i Norge; derimod maatte om kortereeller længere Tid den kjere Officier vife sig.Saaledes, mine Læsere, har jeg udfyldt denneAabning i Ragnhilds Historie.



Tolvte Capitel.

Nattebesøget og den nye Kjerlighed

Hiin Ugle sidder i Mørk og Muur;Om Natten flyver han ud paa Luur;Lyset han kan ei lide.Hvo hader Lyset, ilde har gjort;Om Dagen bliver det vel spurgt,Nagør Solen oprinder saa vide,Fra Middelalderen.

—

Mine Læsere erindre sig den Aften, da JonifruWiller, efter at være bleven underrettet om Leiners Rendevonus med Ragnhild, jog den Sidskeop paa Lises Værelse  for i Mag at kunne underføge, om der skulde findes noget Mistænkeligti hendes Kammer. Man erindrer sig vel ogsaa,at Ragnhild opfyldte Befalingen med ligesaa megen Tilfredshed, som Lise ved denne Leilighed vifle Forknyttelse. Lise havde nemlig i temmeliglang Tid staaet i Forbindelse med en Tyvebande,i hvilken vel fra først af en Elskovshandel indviklede hende, men hvori hun inden kort Tid vistefig som et ligesag oplagt fom villigt Medlem



169

En lisiig Karl af Banden, tillige Tjener i et afByens gode Huse, kom ofte ved Hjælp af etudenfor Kammerraadindens Huns staaende Træpp til hendes Vindue og blev indladt paa et Tegn.For denne Ven frygtede Lise hiin Aften, og derfra hendes Uvillie over at maatte overlade sitKammer til Ragnhild.
Netop havde Ragnhild forseglet sit Brev tilLeiner og slukket Lyset, da en Allarm paa Gadenkaldte hende til Vinduet. I Mørket kunde hunIntet skjelne – men hørte enkelte Raab og Stødi Vægterpiben. Hun vilde just aabne Vinduet,da en Bevægelse i det nærstaaende Træ skrækkedehende, og hun trak sig frygtsom tilbage. Forvirrede Stemmer løde nedenunder:»Han maa værei Gaden; lad os besætte begge Ender og derpaatrække os sammen! saa kan han ikke undløbe os.»
Neppe var det igjen blevet stille, førend etAnsigt trykkede sig op til Vinduet, og der blevsagte banket paa Ruden. Ragnhild stod i Begrebmed at ile ned, da en Stemme lød: »For AltingLise, luk op!» – Hvilken Røst! Det var Arve!Pigen blev skjælvende staaende. Jeg er udenRedning forloren, hvis du ikke lader mig kommeind,» vedblev den bekjendte Røst. Endnu stodRagnhild raadvild. Da lød igjen en Vægterpibe,



170

og halv ubevidst ilede hun til Vinduet og rev detop. Arve sprang ind og trak sagte Vinduet til.
»Jeg takker dig, Lise. Det er ikke din vakreJohn, men den gamle Arve, du har reddet.Men jeg skal gjengjælde dig det. Hvor er du,Lise?»
»Jeg er ikke Lise,» svarede Ragnhild bævende, idet hun søgte at forstille sin Røst. »Menskjul eder kun her, til de gaae bort derude.»
Arve blev forbauset staaende. »Hvad Ragnhild! Er det dig? Naa, saa Gud velsigne dig,du har gjort vel imod din Fader!»
Han trykkede hende op til sig, og hendesBarm slog høit af Angst, af en mangesidig Angst.Iførstningen vare Begge stumme; Ragnhild stodubevægelig foran Kakkelovnen, hvori endnu glimtede et Par Gløder; Arve stirrede lyttende ud afVinduet. Endelig, da Midnatstimen længst varover, og Intet mere rørte sig, satte han sig hentil Pigen, der imidlertid havde bragt Ilden til atblusse frisk op.
»Og saaledes skulde vi da træffes igjen Ragnhild! Du har voldet mig stor Sorg og Fortræd.Men idag har du rigtignok gjort Fyldest derfor.Det var ikke saa vift, om Lise havde lukket opfor mig.»



171

»»Hvorfra kjender I Lise?»
»Ei, Folk, som jeg og Mine, ere bekjendtemed Mangeslags. Men Ragnhild, hvorfor gikdu fra os?»
»Ak Fader! Hvor kan I spørge? Jeg byttede Elendighed og Uvidenhed, Angst og Fare medgode Dage.»
»Ja, ja! begribes nok. Som det er gaaet,er det jo vel. Ren kjere Barn, jeg meente detogsaa godt med dig.»
»Det paaskjønner jeg,» foarede Ragnhild, ogtog hans Haand. »Men jeg kunde ikke Andet;j te afsted.»

»Og du er altsaa den fornemme Jomfru Sæter? Hm! hm! Jeg har nok hørt dig nævnetsaa; men hvor kunde jeg tænke, at det var denstakkels bortløbne Ragnhild! Naa, deilig er dubleven og prægtig klædt. Ja, ja, jeg skal ikkemere staae dig iveien til Lykke og Ære. Menveed du vel Ragnhild, at Lars nu sidder paa singode Gaard i Finland, den, jeg kjøbte til ham, oggræmmer sig? Vil du som jeg, saa –.

»Nei, nei, Fader!» svarede hun heftig – ogfortalte ham om sine Udsigter til at erholde denbrave og rige Capitaine Leiners Haand.



»Du er bog en Fandens Tos. Ja, det fornemme Blod er i dig.»
»Ak, Arve, siig mig dog, hvem jeg egent:lig er!»
Dette Udraab og Ordet Arve bragte denGamle til at studse. »Hvem du er? Troer duda ikke, at du er min Datter?»
»Nei, i Sandhed! det er jeg slet ikke!» sagde hun med en vis Heftighed og reiste sig.
»Nu vel da,» svarede han noget forlegen;jeg tænkte, du kunde ligesaavel holde mig for Fader, som Den, du aldrig har kjendt og aldrig villære at kjende. Jeg har ladet dig opfostre og el:sket dig som min Egen.»
»Hvem er min Fader? jeg maa lære at kjende ham!»
»Men jeg veed det ikke. Seer du, Barn,for en tretten Aar siden blev en Vogn anholdtpaa Grændsen. Jeg var dengang nylig kommeni Selskab med nogle Ulykkelige, som toge for sig,Hvad man ikke vilde unde dem paa ærlig Maade.Der sad en gammel Herre og en Dreng i Vognen. Hestene løb løbsk med dem; de væltebe, ogden Gamle blev knust imod et Træ. ImedensmineKammerader undersøgte Vognen, som de endeligfik standset, blev jeg et lidet Barn vaer, som var



175

faldet ud og overkjørt. Det var dig. Du laaeblodig ved Siden af Veien et Stykke borte; jegveed ikke, hvem der har kunnet bringe dig derhen.Først tænkte jeg at grave det døde Barn ned; mensaa mærkede jeg Liv og tog mig af dig. IntetLem var knust, og da jeg havde faaet lidt varmtØl i dig i en nærliggende Hytte kom du dig igjen.Saa bragte jeg dig over Grændsen til den gamleBirthe, hvor du siden har været.»
»«Ak, og I veed slet ikke, hvem min Fadervar.»
«Nei vist ikke. Han laae død paa Veien, og iden tomme Vogn var Intet at kjende ham paa.»
Ragnhild gik i megen Bevægelse op og ned adGulvet. Et Slags Stolthed luede op hos hende.Hun følte sig lykkelig løsrevet fra det forhadteBaand, der havde knyttet hende til en priisdømtForbryder. Dog tvang hun sin Følelse, som dæmpedes af Taknemmelighed for Den, hun skyldte sitLivs Redning og en virkelig faderlig Omhu. –Arve bad om Lidt at nyde, og med ængstlige Trinsneg hun sig ned i Kjøkkenet og medbragte en FlaskeØl og noget Kjød. Imedens han begjerlig tømteFlasken og fortærede Maden, søgte Ragnhild atindlede en Samtale, hvori hun paa en rørendeMaade forestillede ham, hvllket elendigt, foragteligt

-ò-x.aeæE0*f75frrerrxæl



Liv han førte, – og foreslog ham at drage tilFinland – og der paa en retskaffen Maade ernære sig ved den Gaard, han havde kjøbt
Ja det forstaaer du ikke, kjere Ragvilde nok; men der gives mangeslags Forbindelser.Der har du min Haand paa, at naar jeg kan,skal jeg skille mig fra dette Selskab. Men nu maadu skaffe mig Rolighed. Læg en af dine Puder herpaa Gulvet. Inden det gryer af Dag, skal jegafsted. Denne Kasse;»  han satte et Skriin underSengen – »maa du omhyggelig skjnle. Om etPar Dage, naar det bliver stille og sikkert, bankerjeg paa dit Vindue, og saa rækker du mig den.»
Ragnhild rystede paa Hovedet og fortalte ham,hvor pludselig hun var kommen til dette Værelse,og hvor uvist det var, om hun blev der flere Nætter. Arve meente, at i dette Tilfælde, kundeCommissionen overdrages Lise, men Ragnhild frabad sig paa det Bestemteste enhver Forbindelse meddenne Pige.
»Nu vel, saa kan jeg tage Skrinet med mig,skjønt det falder lidt tungt., Ra nhild anviste hamsin Seng og satte sig paa en l, he

de krydsende, sme

oplevede Dage maatte væ

laae Natten

torf og regnfuld



175

sov fast i Puderne; Ragnhild slnmrede, udmattetaf de forskjellige Scener. Da blev det paa eengang livligt i Huset. I Anledning af Aftensselskabet begyndte Folkene nedenunder tidlig at støve ogskure. Forskrækkede fore Begge i VStøien nærmede sig Ragnhilds Kamnængstlig Vinduet op for Arve, der i et Nu svangsig ud og stod i Træet.
»Men Skrinet?»
»Skal jeg vel hente. Gjem det for Altingvel; ellers ere vi forlorne begge To.» Og bortevar han.
Ragnhild skød det usalige Skriin langt underSengen og klædte sig om. – Med en bitter Følelse,af sine ulykkelige Forbindelser, hvilken ikke lettedesved at see Lise og siden det vrede Herskab, tiltraadteden stakkels Pige sine Huussysler. Astenens Tildragelser ere os bekjendte, og vi beklage den Uskyldige, der vanker om forladt af Mennesker og afHaabet.
Man kan tænke fig den Virksomhed, hvormedfra den følgende Dag af alle Tunger vare i Bevægelse i Anledning af de opdagede Tyvekoster og denforsvundne Jomfru Sæter. Po eren be

Intet

fandt sig i den største Forlegenhed. Da sl

ved Ragnhilds Bortgang savnedes i Huset, – da



446

hun sorresten ikke syntes at kunne tænkes i denfjerneste Forbindelse med Tyverierne, vg det Stjaalne,ved en let undskyldelig Feiltagelse af Klokkeslættet,ansaaes at være bragt i hans Huus, imedens hunendnu havde skjænket The for Selskabet: saa kundeog vilde han aldeles ikke lade hende eftersætte, sommistænkelig Person. Imidlertid havde hun doguden foregaaende Opfigelfe pludselig forladt sinTjeneste og desuden efterladt alt sit Tøi; det faldtaltsaa af sig selv, at han lod hende varsle i deosfentlige Blade om at indfinde sig hos sit Herskab.
Snart blev man ked af at gjette uden at kunnefinde Lys, og nu kom en liden Historie til Hjælp,der gav Ragnhilds Forsvinden en ganske andenUdtolkning. En rig Libertin fra et irsk Handelshuns havde nogle Gange været i Fru Willers Huusog sagt Jomfru Sæter en Hoben Artigheder, spillet en Quatremains med hende og lært hende atslaae Volte. Frederikke havde ofte ærgret sig overdette Uvæsen, da hun ikke taalte, at noget Fruentimmer, især Ragnhild, vakte lettelig Opmærksomhed i hendes Nærværelse. Denne Sr. Rocliff havde samme Dag forlangt Pas hos Politiemesteren og endnu om Aftenen villet aflægge enAfskedsvisit hos Kammerraadinden, men havde,da han saae Selskab, leveret Tjeneren sin Billet



177

p. p. e. Om Natten var han afseilet med et engelflSkib; – og da man nu først heri fandt godForklaring, blev Historien inden kort Tid fuldkommen udpyntet. Man vilde have seet et Fruentimmer, der paa det Nøieste lignede Jomsru Sæter,gaae under hans Paraplui til Bryggen, grædendestige i Baaden og der lægge sig tæt op til den Fremmedes Bryst.
Alle troede naturligviis Historien og raabteAk og Ve over den letfærdige Flane, der havde detsaa godt i et saadant fortræffeligt Huus, og somsaa skammelig kastede sig bort. Alle troede Historien– uden Leiner. Tyveriet, hvorfra han desverreikke kunde tænke hende fri, lod sig rigtignok forenemed den sammensatte Geschichte; men hendes Kjerlighed til ham, hvorved de skjønneste Udsigter havdeaabnet sig for hende, overtydede ham saa fuldkommen om, at ikke hiin vindige Irlænder havde kunnet bevæge hende til et saa uundskyldeligt og saafortvivlet Skridt. Imidlertid lod han Talen gaae,som den vilde, og skjulede, saa godt det lod siggjøre, det blødende Hjerte. Leiners Frygt var paaen ganske anden men naturligere Kant; han saaeogsaa hen til Bølgerne, og ventede i lang Tid paaden smertelige Efterretning, at en eller anden Fiskerhavde fundet den Ulykkelige.



178

Ligesaa opbragt som bedrøvet iagttog Frederikke den dyrebare Capitaines Sindsstemning.Hun havde i de første Dage ventet sig Saamegetaf Ragnhilds Forsvinden og af den Foragt, der nustemplede hendes Navn. Men Saaret blødedestedse frisk i hans Hjerte, og al hendes Sentimentalitet, alt hendes Vid var spildt paa den Utaknemmelige. Leiner forsikrede sig selv hundredegange,at Kjerlighed forudsætter Agtelse, og at han altsaa umulig længere kunde elske denne Pige, somhan ikke mere turde agte. Det hjalp ikke; Lidenskaber lade sig vel neppe bortphilosophere. Imidlertid følede han det Uværdige i at sløves for Virksomhed og selv for Selskabelighed ved en Følelse,som han ikke kunde være bekjendt, – og han seirede idetmindste forsaavidt i Kampen, at enhverAnden end Frederikke blev skuffet. Saameget hanend nu troede at maatte undskylde og maaskee retfærdiggjøre den Behandling, man i senere Tid deri Huset havde brugt imod Ragnhild, saa var detham dog ikke muligt at fatte den Tone imod Frederikke, der forhen havde været den leveglade, harmløse Mand saa naturlig. Desuden kunde han ikkeglemme, at hun i Forbindelse med hans Moderlagde an paa at fængsle ham. Ingen var i denneTid lykkeligere end den letsindige Adlersberg. Han



179

havde rigtig oppebaaret de omtalte Penge og sendtdet Meste til den gjeldbundne Fader. Men endnuhavde han en Rest i Lommen, og saalænge tænktehan ikke paa Afreisen fra Christiania, som just ikkekan (eller især dengang kunde) beskyldes for Livlighed,men hvor der dog altid, med Penge i Haand, levesraskere end paa en eensom Gaard. Dertil kom endelig, at Baronen indbildte sig at være forelsket iFrederikke og af og til alvorlig tænkte paa ved en saafordeelagtig Mesalliance at rette de forfaldneSager. At han var vis paa hendes Hjerte, detforstaaer sig af sig selv. Og virkelig syntes dennegang Guden Antheros at tilsmile den Egenkjerlige.Thi Frederikke, langtfra at være blind for Hermanns flaue Tomhed, sammenlignede dog ofte dengalante, forelskede Baron med den nedslagne, koldeCapitaine. I Baronen havde hun ogsaa snart enheel lærvillig Eleve, naar det faldt hende ind atpræke Tro og Haab. Vel forstod han ikke Stortderaf; men han stirrede begjerlig paa de rosenrødeLæber og brugte flittig hendes Omgvædsord.
En Morgen kom han meget alvorlig ind tilLeiner.
»God Morgen! Hvad bringer dig saa tidlig ?»
Den alvorligste Sag af Verden. Jeg vilforbedre mig, Ludvig, fra Grunden af forbedre mig.»



180

»Saa! Men saa kan vi jo ikke kjende digigjen.»
«»Helliggjøre mig, vilde jeg sige.
»Ei, ei! Men saa skal du først oplyses, gjen;fødes og fornyes, troer jeg det hedder.»
»O, en Engel har oplyst mig, – Kjerlighedhar mig gjenfødt, og min hele Væsen er fornyet.»
»Gud bevares, saa staaer du jo lige for Dørenaf Helliggjørelsen.»
«»»Ja men siig mig, hvorledes lægger jeg dengamle Adam af?»
»«»Din Adam, min Ven! Kjere behold ham;for jeg er bange du mister dig selv med ham.»
«Det var grov, Leiner, som du nu imod migaltid er; men jeg er Christen og forgiver dig.»
»Undskyld mig; jeg forstaaer rigtig ikke ditPlaisanterie. Forklar dig»
»Med Fornøielse. – Du vil maaskee havebemærket, at jeg er Frederikken ikke ubehagelig.
»Naturligviis, du var jo stedse Damernes Pastor fido havde jeg nær sagt.»
»«Nun aber, bin ichs wurklich geworden.Jeg er ganzlich verwandelt, bezaubert! Mich hatFriderikkens Reiz so vollig eingenommen, dass –»
»Dass du snakker Tydsk.



161

«Ei, ei, nu er feg i min Gleis igjen. Athun elsker mig, (kjere Leiner! det er kun dig, jegsaadanne Geheimnisse betroer) derom tør jeg ja ikketvivle. Det er saa, det er saa!»
«Gratulerer! Men Hr Baron Adlersberg ogJomfru – –»
»Possen! Sjeleadelharmonie! Kjerlighed ogTro! Evige Længsler! Freundchen! tael dog ikke omden jordiske Adel! For Gud ere vi jo Alle
«»Iyder, siger Wessel. Meget vel! Og du vijaltsaa –»
»Mig bestrebe, denne Engel at fortjene. Mennu Maaden, Kjereste?»
»»Du siger jo, at hun elsker dig?»
»»Ach du lieber Himmel! Hun elsker dog meresin Frelser og sine Penger. Jeg maa gjøre migfrom.»
»Dass heiß: fromm thun. Men, bedste Ven,jeg synes du har debuteret fortræffelig hos mig idag.
Vi have ikke isinde at fortsætte denne Samtale,hvis Natur efter vor Følelse var af et saare lavtSlags, og hvoraf vi blot have anføort Begyndelsen,for at finde Leilighed til en liden Bemærkning overdenne Maade at spøge paa. Den er i en dobbeltHenseende uædel og skadelig. Egentlig spotter mankun med det Latterlige i visse religieuse Sværme-



182

res Ordgyderie; men disse samme Udirgtt rigtigen

anvendte, rigtig forstaaede ere ingenlunde latterlige; ogdet er ikke nok, at Sværmeren ærgrer sig i sinzelotiske Jver ved at høre os; ogsaa den virkeligfromme, maaskee noget eenfoldige eller dog eensidigeChristen forarger sig derover. Og nu fornemmeligi en anden Henseende: ved at spotte over de underlige Former bliver man meget let og umærkeligtil Spotter over det Hellige selv; idet Mindste kølnes den Varme hos os, som er saa velgjørende ionde og gode Dage. Jeg skal ikke negte, at vorehyperortodoxe Neologer (Tidsalderens Vending hargivet dette Ord en modsat Betydning af dets oprindelige) undertiden indbyde til Spot. Men bertragter man en liden Smule kjerlig og med nogenErfaring af Livet og af Historien disse Sværmere, saa erkjender man dog snarere med alvorligMedlidenhed, at Intet er den svage Menneskenatursaa nær, som at gribe Extremet.

w



Trettende Capitel.

Den nye Ven.

gil Venskab Salt og Tid, Spyd til at defendere,Til Saligheden Tro, Kløgt til at disputere.Reenberg.

kw

Frederikke havde ingenlunde opgivet Haabet om atfængsle Leiner. Imidlertid viste hun sig yderstforekommende imod Adlersberg, enten det var forderved at vække Hiin, eller af Forfængelighed, ellermaaskee for i Baronessenavnet engang at finde Erstatning for den uvillige Elskedes Haand og Hjerte.
Der var kommen en Indbydelse fra Commerceraadinden til Villers – at tilbringe Julen hoshende. Fra alle Sider glædede man sig til denneReise. Leiner længtes efter at betroe den godeMargrethe sin Kummer; de Øvrige ventede sig andre Fordele af Landlivet. Endelig kom den tilAfreisen bestemte Dag. Slæderne stode for Døren.Herman, som vilde ordne Et og Andet derhjemmetil en festlig Modtagelse af de Fremmede fra Hovedstaden, reisie foran med et af Pasteter, Kager,Vine, Liqueurs og Colonialvarer oppakket Læs efter



184

slg og tilfagde Skydsen. Kammerraadinden og Dat;ter ledsagedes af Capitainen. Den korte Reisevilde ikke givet os Andledning til noget Pennestrøg,hvis ikke paa et Skydsskifte det lille Selskab havdegjort et interessant Bekjendtskab i en Student fraUpsala, Grev Lindholm, som for sin Helbred foretogsig en Reise.
Den unge, blege Mand sad ved Ovnen, daSelskabet traadte ind i Gjæstgiverstuen. Han hilsede flygtigt og tilbød med Artighed Damerne denvarmere Plads. Selv traadte han hen til de frosneRuder og kradsede Navntræk deri. Leiner udpakkede Reisemad for sine Damer og bød naturligviisogsaa Greven, – der, som det lod, mere høfligend villig, tog et Glas Madera. Ganske i Adspredelse drak han Glasset paa den Maade, Frimurerne gjerne drikke, og gjorde derved Leiner, enAdept fra Kjøbenhavns Zorobabel og en ivrig Murer, opmærksom. Det er en ganske egen Interesse,en Murer føler ved uventet at træffe paa en Broderaf det store, skjønne Samfund. Under en ligegyldig Samtale gav han et let Haandtegn, ogGreven hilste ham fortrolig. Den paaføolgende korteSamtale blev afbrudt ved Efterretningen, om at derikke var mere end to Heste for det Første at bekomme.



Selskabet skjændte og pukkede paa den tilsagteSkyds. Men da Skydsskafferen forfifrede Umun;ligheden af at skaffe flere Heste i den første Time,bestemte Damerne sig til at kjøre, og Leiner oppebiede i Selskab med Greven den tredie Hest. Saasnart Mændene bleve alene, gjorde de sig det mageligt ved Ovnen, satte et lidet Bord imellemsig og tændte Piberne.  Der gives Mennesker,som man agter og elsker, og med hvem man dogefter hele Aars Forløb ikke kan blive ret fortrolig,ret tillidsfuld; imedens der ere Andre, hvis blotteAasyn og Stemme uimodstaaelig drager os hen tilfig. Noçet saadant Tiltrækkende havde virkelig deto unge Mænd, og de vandt hinanden derfor efteren halv Timestid saa kjer, at de aabenhjertig tilstode hinanden deres Forundring derover.

»Hm,» sagde Lindholm alvorlig smilende, idethan trak sit Uhr op og lagde det paa Bordet;» vibehøvede en halv Time for at blive Venner, oglyver nu ikke Skydsskafferen, have vi netop trediveMinuter tilbage at nyde Venskabet i; saa gaaerdet afsted igjen i den vide Verden. Det er retsandt, vort Møde kunde givet Ideen til det Vershos en af eders Skjalde:



186

Glæden er lig en flygtig Ven,Som paa vor Reise vi finder,Og som, idet han farer hen,Kysser os ømt og forsvinder.«
Men vi ville dog ofte erindre vort behageligeMoøde, Greve. Jeg, idet Mindste, som fleregangeom Aaret reiser denne Vei, tager dog vist herefteraldrig ind i denne Stue uden at mindes disse flygtige men interessante Øieblikke.»
Wikkert vil jeg ogsaa erindre Dem, Hr Capitaine; men, ikke sandt, snart skal dog Tiden udslette det Levende i Erindringen. Det er ikke sommed gamle Venner, hvor tusinde Træk af gjensidigtVærd, ja af gjensidige Egenheder indvæve sig iBilledet af den Fraværende. Jeg vilde ønske jegsaaledes kunde fastholde Deres Billede og De mit.»
Et slygtigt Blik paa det paa Bordet liggendeUhr, der var fra samme Fabrik som Leiners, indgav den Sidste den Idee, at trække sit op af Lommen.
»Skal vi bytte? Det er just ingen saadanErindring, som den De nævnede.»
Greven gav ham venlig Haanden og tog detfremrakte Uhr.
Og hvor gaaer nu Deres Reise, Lindholm?»
»Uden egentligt Maal. Lægerne have anbefalet mig Bevægelse og Adspredelse; jeg tænker un



187

at slaae Velen igjennem Kjøbstæderne i AggershuusStift. Jeg har desuden nogen Forkjerlighed forBergvidenskaben og vil see Kongsbergs Religvier.»
»Dertil har De valgt en uheldig Aarstid.»
»Det er sandt; men man forbød mig just detstillesiddende Stueliv om Vinteren.»
»»Har de bestilte Heste ?»
»Nei. Jeg reiser med min Tjener i al Mag;naar man reiser kun for at reise, saa haster detikke.»
»Men saa hindrer jo Intet Dem fra at gjøreen liden Afvei med mig. Vil De ikke gjøre migden Fornøielse at dele Julelystighederne med migpaa min Moders Gaard? De bliver saare velforn:men; endnu iaften ere vi hjemme.»
»Top! Forudsat at jeg ikke kommer til Uleilighed.»
Oprømt fyldte Leiner Glassene; Lindholm kaldtepaa Tjeneren og tilkjendegav ham den forandredeReiseplan. Den gamle Gren bukkede og betragtedemed en paafaldende Opmærksomhed Leiner, – ligesom han ret vilde vide, i hvilke Hænder hansunge Herre var falden.
Greven bød med en let Undskyldning Gren sitGlas, og Denne tømte det med en beskeden Compliment til Capitainen og Greven. »Det er en



188

ærlig Mand, kjere Leiner, min Barndoms og Ungdoms tro Ledsager. Bliv du kun inde i Stuen,Gren, Capitainen har vist Intet derimod.»
Leiner vinkede, at den gamle Mand skulde sættesig, men han bukkede og gav sig at bestille meddet omkringspredte Reisetøi.
Endelig vare de tre Heste for Døren, og manfoer afsted ad den skjønne Landevei. Slæderneholdt i Gaarden udenfor Fru Leiners anseelige Bygning, og Capitainen førte sin nye Ven opad Trappen og ind i Dagligstuen, hvor de forhen ankomneFruentimmere allerede sadde i fuld Virksomhed medHaandarbeide og Byanekdoter. Saasnart Leiner,noget mindre kjerlig maaftee end ellers, havde hilstsin Moder og forestillet Greven, ilede han op paasit Værelse med et hemmeligt Vink til Margrethe.
Med Taarer i Øinene traadte den ædle Pigeind til ham og strøg ham blidt over Ansigtet.»«Min kjere Ludvig! Hvormeget har du vist lidt!Jeg kunde see det paa dig, om jeg ikke alt havdevidst det.»
»Hvorledes, Margrethe! Hvad har du vidst?»
»Hvad du sikkert broderlig vilde meddele mig;at Ragnhild var dig meget, meget kjer.»
»Ja i Sandhed, meget, ret meget!» svaredeLeiner med et dybt Suk.



189

»Men, gode Gud! Hvormeget eller Hvorlidtkan der være sandt af den Snak, de føre dernede.At hun ovenikjøbet mistænkes for Tyverie, det ernu ligesaa skammeligt som latterligt. Men at hunløber sin Vei med en udsvævende Udlænding, –hun, som havde en saa skjøn Fremtid at haabenu, det begriber jeg ikke. At hun ædelmodig vildetrække sig tilbage for Frederikkes Skyld, det harjeg vel tænkt mig; skjønt heller ikke Dette var naturligt, efter den Idee jeg gjør mig om Ragnhild.Men derfor behøvede hun jo dog ingenlunde at kastesig saaledes hen i Elendighed og Skændsel.»
»»Hvoraf veed du da? –»
»Kjere Ludvig! Saameget kunde dog minOpmærksomhed sige mig. Troer du da ikke, Margrethe tager levende Deel i Alt, hvad der angaaerDig?»
»Gode Pige! – Men hør nu, Hvad jeg kunbetroer dig, kun dig i hele Verden. Hun er ikkemere end du og jeg associeret med Irlænderen.Hvor hun er, veed jeg ikke. Men netop det Urimeligste, det Latterligste, man siger om Ragnhild,er sandt. Hun – det koster at sige det – huner virkelig Tyv, hun er virkelig flygtet for Retfærdighedens Arm.»



190

Margrethe stirrede paa ham og foldede sineHænder. Leiner fortalte med smertelig Rolighedden Scene, han havde været Vidne til.
»Nu, Hvad der er, maa kunne være, Leiner!Men det er skrækkeligt.»
Medlidende blandedes hendes Taarer med Vennens. Da greb hun Haandklædet, vædede det oglagde det over hans og sine Øine og tog hansHaand for at gaae ned.»
»Men Capitaine Leiner!» raabte Frederikke denIndtrædende uvillig imøde, idet hun mistænkeligmønstrede hans Ansigt; men Leiner! De er saa aldeles hjemme her, at De glemmer, vi ere fremmede!Kom hid og hjælp mig. Hr Greven og jeg ere ien ivrig Dispute.»
»Jeg beder om Forladelse, Mamsell «» svaredeGreven; »en Dispute kan kun da være ivrig, naarden føres med lige Vaaben. Jeg kjender altforLidt til Gjenstanden, for at kunne kæmpe med Dem;saalidt, paa min Ære, at jeg ikke engang fatterDeres egentlige Synspunkt.»
»Ei, ei!» sagde Leiner og søgte at smile.» Saagaaer det Dem netop, som det pleier gaae mig medJomfru Willer.»
"De søge Udveie mine Herrer. Men det eri Virkeligheden et misforstaaet Galanterie; intet



2B

Fruentimmer, der tør paastaae nogen Dannelse, finder sig smigret ved at blive afviist af en Mand, naarhun vil stride om en Anskuelse.»
«»Det kan være saare rigtigt, Jomfru Willer;men Hvad mig angaaer, saa veed De nok, jegsmigrer ikke.»
Frederikke blev blussende rød og reiste sig.Leiner saae, forlegen over sin Uartighed, ud for sig,og Greven legede med sit tilbyttede Uhrbaand. Deto Matroner, der neppe forstode, hvori det Bitrei Capitainens Svar bestod, vilde ængstlig mægleFred. Endelig oplukkede Margrethe Fortepianet iSideværelset, tændte Bøhmerlampen og førte meduimodstaaelig Venlighed Frederikke derind. Saaledes øpløste denne Dissonans sig under Frederikkesfærdige Haand i den meest egentlige Forstand iHarmonier.
Leiner kastede et skjønsomt Blik paa den klogeMargrethe og gik skamfuld hen til Frederikke forat sige hende noget Smukt om Spillet.
»Jeg meente, De ikke gav Dem af med Smiger, Hr Capitaine; saaledes behagede De idetmindstenylig at sige.»
»Meget rigtig, Jomfru Willer; men derforkan De ogsaa vide, at jeg føler, Hvad jegsiger.»

JoinedJoinedJoined

=



192

Halv suur, halv blid nikkede Frederikke ogslog hans Haand bort fra Tangenterne idet hunsatte Foden paa Forte-Pedalen og gav et sværtPartie af Beleiringen for Prag.

NRu kaldte Tjeneren tilbords, og ved Juleaftensbordet udbredte sig snart en munter Tone, hvor⸗til den verdensdannede Grev Lindholm bidrog detMeste. Værtinden tilkjendegav Selskabet, at hunhavde taget sig den Frihed, paa egne og GjæsternesVegne at modtage en Indbydelse fra Baron Adlersberg til den følgende Middag. Man kom herved meget naturlig til at fortælle Smaa-Anekdoterom den originale Baron og hans løierlige Søn,hvorved der blev leet adskilligt, og Greven lovedefig megen Spøg næste Dag.
Leiner vendte sig til Lindholm. »Jeg vil giveDem en Opgave. Hvor trækker De for det practiske Omgangsliv Grændsen imellem tilladelig Omtale af Andres Feil og Bagtale?»
Greven rystede paa Hovedet. »Grændser erkjender kun den strenge Philosophie og Politiken, ikke
Ratur og practisk Moral; thi Slagskyggen lader sigflet ikke afstikke. Der gives et Paa Denne og etPaa Hiin Side, derom er ikke at tviste; men detbestemte Hvor.»



193

»»Maatte da vel vor moralske Følelse sinde.
»Ak, bedste Capitaine! der er ikke blot forskjellig Etendu af den moralske Følelse hos forskjellige Individuer; men selv hos et og sammeMenneske er den jo i forskjelligt Omfang, eftersomman, ifølge indre eller ydre Paavirkninger, følersig.»
»Jeg kan just ikke heller lide denne Seperationaf Sjeleevner. Hvad er dog moralsk Følelse Andetend Fornuften, henvendt paa Ret og Uret?»
»Der feer man,» afbrød Frederikke, hvorlangt J Herrer komme med eders Philosophie.Nei da siger Skriften eenfoldig og herligt: »dømmer ikke!»
»Gak du hen og gjør ligesaa! siger den ogsaa,»mumlede Leiner imellem Tænderne; dog kun saaledes, at hans Naboer, Margrethe og Greven, hørtedet.
»Skal vi lade Damerne desinere?» spurgteLindholm, ikke uden et Sideblik til Margrethe,hvis ualmindelige Aand allerede havde frapperetham.
»Meget vel, hvis vi faae dem dertil, HrGreve. Nu Moder! du maa gjøre Begyndelsen.Hvad Forskjel er der paa at omtale FraværendesFeil og at bagtale dem!»



194

»Jeg veed ikke, Hvad du vil, Barn!» sagdeCommerceraadinden. »Troer du jeg kan indlademig paa jeres Physik? Men det veed jeg da sagtens, at det er Bagtale at bagtale Folk, og naarIngen har gjort mig Fortræd eller har Feil, saabør man aldrig tale ilde om dem. Det skal dnogsaa kunne sige mig fri for.»
Meget høflig vendte Leiner sig til Fru Willer.»Gud bevare mig fra at snakke med jer lærdeFolk. Spørg Frederikke! Hun veed min Tro nok,Hvad det er at bagtale.»
»Jeg,» svarede Frederikke med et ligesaa listigtsom fast Blik paa Herrerne, lader mig nøie medat beklage det Upassende i Benævnelsen Bagtale;thi, saa sandt jeg lever, man kan efter OrdetsSands bagtale, ikke blot den Fraværende, menselv Den, man taler til.»
Herrerne bleve tause, og Frederikkes Seierskulde have været større, hvis hun ikke havde kastet et saa triumpherende Smiil omkring sig ogtrukket det tyrkiske Schawl saa tæt om Halsen.
Leiner vilde nu engang ikke lade sig dupere ogvendte sig til Margrethe med Spørgsmaalet.
»Kjere Leiner! Der møder altformange Vanskeligheder for mig, til at jeg kunde vvve endog formig selv at besvare dette Spørgsmaal. To Slags



Folk troer jeg, man har Ret til at tale Ondt ogGodt om – at sige, efter sin virkelige Overbeviisning: det er stemplede Forbrydere og historiske Personer, hvortil kg regner Forfattere og Kunstnere,Hvad deres Fag angaaer. Angaaende andre Folkveed jeg sandelig ikke, naar jeg skal redde kun nogenledes vore almindelige Conversationsgjenstande,hvad Forklaring jeg skal gjøre mig. Men det veedjeg, havde En fornærmet mig, vilde jeg være meget, meget bange for at tale ilde om ham; thisaa kunde jeg let tale af et ondt Hjerte. Og naar Eningen Fortræd har gjort mig, hvorfor skulde jeg fan
»Ja men paa den Maade falder jo al slem Omtale bort, Margrethe!» sagde Frederikke spottende.
»Det gjør den ogsaa hos Margrethe,» svaredeLeiner.
»Undskyld, Hr Capitaine; skjønt De er minVenindes djærve Ridder iaften, maa jeg dog indvende, at hun ikke var tabt bag en Vogn nu nys,da Samtalen var om Adlersberg.»
»Ja ved Gud, Leiner!» vedblev Greven; »deter vanskeligt at trække Linien. Det hele comiskePartie maa atter bedømmes anderledes.»
»Jeg troer,» svarede Capitainen, »at jeg sætter Narrene under Margrethes Forbrydere og historiske Personer.»
N 2



»Og jeg,» endte Greven, »vender mig til denForklaring De gav før, og som jeg da ikke var fornøiet med: kun den moralske Følelse angiver Grændsen; elsk Mennesket i Menneskene, og snak saavæk!»
Man stod fra Bordet.



Fjortende Capitel.

2

Vinterphantasier og Sommerphænomener.Læg aldrig saadant Frø i Vaar,Mens Fugl i Trætop leger , –At du til Høst en Tidsel faaer,Som dig til Graad bevæger.Arreboe.

Uagtet Selskabet seent brød op, blev dog Grevenlænge eftertænksom siddende ved Vinduet i det hamanviste Gjæsteværelse. Den urbane Selskabsmunterhed, der havde gjort Aftenen saa behagelig forFamilien, var bortvegen fra ham; den var en fiinMaske, som Omgang med Verden havde paasatham. En dyb Græmmelse nagede den gode Yngling, og altfor gjerne hang han ved sin Sorg.Da nu Maanen steg frem imellem Skyrifterne ogbelyste det smukke Vinterlandskab, tog han denspæde Flageolet frem af sin Kuffert og phantaseredesagte hen i Natten. Hvad der saa stærkt havdegrebet Lindholm, var Margrethe, hvis Bevægelserog Udtrykke saa ganske lignede hans tilbedte Laura.Iforstningen dæmpede Forestillingen om Husets



198

andre Beboere det allerede i sig selv saa svage Instrument; men snart overlod Greven sig saa aldeles til sine Phantasier, at han ikke i fjerneste Maadetog Hensyn paa mulige Tilhørere. Saaledes pleiede han ogsaa at gjøre, og derfor havde den altidomhyggelige Gren sørget for at blive indgvarteretnær ved sin unge Herre. Imidlertid spillede Søvnen denne Nat den ærlige Gamle et Puds, ogenten han nu var bleven tryg ved Grevens muntreAftenlune, eller Fru Leiners Viin havde smagt tilRisengrøden, – kort, den gode Gren sov, selv daLindholm lagde Flageoletten og udgød sine Klageri Sonetter til Guittaren. Saaledes sang han meddyb, kraftig Bas i slt sonore Modersmaal:

Blide Dal, min korte Lykkes Eden!& din Sommerpragt dig Mindet favner,Gier dig al den Ynde, Vintren savner,Og den Rosenduft, som er forleden,

Glædens Blade slye for Storm som Avnet;Intet, Intet tør bestaae herneden;
Er end Smerten længere end Glæden,Snart i Glemsels Bugt dog begge havner.

Skal jeg ogsaa glemme dig, min Smerte?Kjerligheden og den spundne Glæde,For at dysse ind det syge Hjerte?



199O! nei ikke saa jeg glemme lærte!

Først hvor sig Zypressebnske brede,Glemmer jeg min Lyst og OQval hernede.

Saaledes klagede den unge Sanger i sin Eensomhedog aflokkede i et langt Efterspil Guittaren de ømmeste Toner. Endelig rev han et Vindue op, oglagde sig ud i den skærende Nattevind. En Ulv snegsig forsigtig henover Sneskorpen. Rask iførte Greven sig Jagttrøien, tog Dobbeltløbet i Haanden ogtraadte sagte ud af Døren.
Leiner, der havde maattet ombytte sine Værelser, logerede lige under Lindholm, og havde hørtden hele, stille Nattemusik. Fleregange drev Længselen ham op til den sjelesyge Digter; men Beskedenhed holdt ham tilbage. Nu, da Døren aabnedes,blev han urolig og kastede sig i Klæderne. VedIndgangen til Grevens Værelse mødtes Leiner ogGren, hos hvilken Sidste Uroligheden over Greven endelig havde forjaget Søvnen. De stirredeforfærdede snart ind i det ledige Værelse, snartpaa hinanden, indtil den Gamle begyndte at jamresig og vride sine Hænder.
»Ih nu! I verste Fald løber han sig en Snuepaa Halsen, gode Gren! Slaae sig tiltaals! Hankommer vel snart ind igjen.»



»»Ja, ja; Hr Capitainen kjender ham ikke.Render han først ud for mig, saa skal vi haveTak. O den forbandede Svinesteg, som smagtesaa godt! Ak Gud velsigne Maden og forlade migmin Synd! Ogsaa Deres gode St. Julien. Menden havde saadan en fiin Bougvet, Hr Capitaine.O, jeg fordømte Æsel! Der lader jeg det vildeBlod løbe for Lud og koldt Vand! Nu er han,Gud straffe mig, nede i sin Dal ved Wettereneller idet Mindste ikke langt derfra. Men hvadstaaer jeg her og snakker! Jeg beder ydmygst, givmig et Par Mand med, at vi kunde finde ham –død eller levende!» – De sidste Ord stødte den ærlige Tjener hulkende ud, og saae bedende paa Capitainen.
»Tys, tys, Gren! Vi finde ham saa ikke før,om hele Besætningen vækkes, og give bare Anledning til Snak, som er saarende for Hans Herre.Kom saa skal vi see, om vi kan blive ham ellerhans Spor vaer. Jeg laae vaagen nedenunder,og kan forsikre Ham, at Alt hvad Greven foretog,røbede fuldkommen Besindelse.»
»Ja Besindelse! Nu har Ungdommen Besindelse! Nei, det er bare Lidenskab, Hr Capitaine.O Gud give jeg kunde kjøbe ham her igjen!»



»Kom nu, kom nu; ellers maa jeg troe, deter Ham, der har tabt Besindelsen.» Det var leti Skaren (Sneskorpen) at finde de friske Sporefter Lindholm. Leiner skred rask fremad; Grenarbeidede med Hænder og Fødder for at kommemed og afbrød Stilheden ved et dybt Suk eller enbedrøvelig Exclamation. Paa eengang stod Greven foran dem og saae forundret paa de to Nattevandrere, i det Gren gav sig til at dandse afGlæde og Frost.
»Ei saa for Djævelen og alle hans Engle!Er hele Besætningen i Oprør for min Skyld.Det er dit Spilop, gamle Skaldepande!»
Beder min Frihed gunstigst tilgivet, naadigeHr. Greve! Men Hvad er det for en forbandetUskik at gaae herude mutters ene i den kolde Nat!Vær saa god at skynde Dem Hjem, Hr. Greve!Tænkte jeg det ikke nok! –
»Hvad tænkte du? At jeg havde skudt en Ulv?Der ligger den. En herlig Pelts, den skal vi faaeen smuk Feld af, Gren. Jeg vil forære JomfruMargrethe den.»
»Ei, ei!» raabte Gren, der Alt var nede veddet fældede Dyr. Et godt Skud! Fanden tagemig, om Nogen gjør det bedre. Ja, Hr. Capitaine, min Herre skyder fortræffelig.



202

»Jeg gratulerer med Skuddet. Men det erbitterlig koldt,» svarede Leiner og slog med Armene. Munter, som om Intet var hendet, iledeGreven med sine Venner til Huset; Gren fyrededygtig i Ovnen paa Lindholms Værelse, saa mansnart maatte sætte Vinduet op, og Leiner vækkedeGaardskarlen for at bringe Ulven i Sikkerhed.
»Ja nu er det ikke værdt at lægge sig fastende,» sagde Capitainen, da han strax efter komind med en Mugge rygende Æggepunsch og skænkede Gren det første Glas. »Drik, gode Gamle,at Skrækken og Kulden kan komme paa Dør oggaa saa til Hvile!» »Vi To, tænker jeg» (til Greven), »tømme endnu et Par Glas og smøge enPibe.»
»Det Indfald maa jeg lide, Leiner. Paa ærligt Broderskab!»
»Din Skaal, min kjere Broder!»
Da Gren var gaaen bort, spurgte Grevenlidt forlegen, om Leiner havde hørt hans Nattemusik, og da Denne nikkede, vedblev han.
»Du har da mærket mig af, at en smerteligErindring blander sig i min Tilværelse. Jeg ødsler hverken med Venskabsnavne eller med Fortrolighed; men vort forte Venneforhold er altfor inderligt til at forenes med Tilbageholdenhed. Vil



203

du høre mit lille Eventyr, brave Ven, saa er jegberedt til at fortælle det; skjønt Fortællingen ersaare simpel, lig hundrede andre.»
Leiner fatte sig i Position, og Greven begyndte.
Til Sommer bliver det to Aar, siden jeggjorde en Reise til Wetterens Bredder. Min Fader har et Gods der med nogle temmelig vigtigeFabrikanlæg. Fra flere Steder vare Efterretningerindløbne om betydelige Uordner, som skulde gaaeisvang ved Godset. Nu fik den Gamle det Indfald, deels for ret at komme underveir med Sammenhængen, deels for at sætte Prøve paa minJagttagelsesaand, at give mig Befaling – underet fremmed Navn at begive mig did i Universitetsferierne. Jeg kaldte mig Sjøblad og reiste i Selskab med Gren. – Tæt ved Indsøen boede enMoller, hos hvem jeg indlogerede mig, og de Dage,jeg levede i denne pittoreske Egn, uforstyrret forførstegang af det hele conventionelle Liv, vilde evigblive mig i en sød Erindring, om jeg end aldrigder havde gjort Lauras Bekjendtskab. Denne Laura,min Ven, er, efter min Idee om Ovinden, saaganske Alt, hvad et Fruentimmer kan være, atjeg vilde skamme mig ved ethvert Udtryk, laant afdet fattige Sprog, for at male dig hendes Aandsog Legems Ynde. Hendes Moder er en fattig Enke



204

ved Navn Ranner og en saare dannet, saare ædelKone. De leve af en liden Gaard og af at blegeTøi, vaske Kniplinger og saa videre. Mit Be- !kjendtskab med Laura skylder jeg en Tubus. FraMøllerens Dam havde jeg en deilig Ud igt til Wetterens modsatte Bredder. Engang bliver jeg iKikkerten vaer en liden, hvidklædt Pige med en Bogi Haand, siddende paa en Græsbænk; ved hendesFødder et Par legende Børn og paa hendes Skulder en Due. Længe morrede dette Syn mig. Detkom igjen næste Morgen, og jeg maatte nu entenjeg vilde eller ei derover. Meget tidlig roede jegmig selv over Søen og tog Stedet i Øiesyn. Valget af Plads gav mig allerede nogen Idee om Fruentimmerets Smag og Natursands. Jeg lagdemin Kappe over det vaade Græs lidt i Skjul forGræsbænken, og oppebiede derpaa hendes Ankomst.Hun kom; stille, høitidelig, med et forklaret Blik,stirrende imod Ø—sten. Hun medbragte et Stol

sæde, som hun lagde paa Bænken. Nu foldede hunsine skjønne Hænder og sang med en herlig Stemmeog med ubeskrivelig Andagt en Sang, hvoraf jeghar afskrevet denne Strophe, som især rørtemig.



O Gud! Din Skabning ydmyg knæler,Og bringer dig sin stille Bøn.
Du, Herre, nu mit Bryst besjeler;D skab dig der en Bolig skjøn!
O dette Tempel i mit Bryst,
Fra Synden reent du det bevare!
Da vandrer jeg foruden Fare
Min Vei med Rolighed og Lyst.

Den simple, i sig selv prosaiske Sang sik saa
megen Sandhed ved den inderlige Følelse, at jeg
ikke vilde ombyttet den med den skjønneste Hymne.
Munter trak hun nu frem sit Arbeide og ledsagede
det med en mere verdslig, men ligesaa from Sang.
Derpaa kom de to Smaabørn hoppende ud fraNabohytten. Hun kyssede dem, rettede paa deresPaaklædning og gav dem hver sit Stykke Smør
rebrød. Omtrent en halv Time havde jeg væretusynlig Tilskuer til denne lille Morgenidyl. Nukastede jeg Kappen om mig og gik henimod hende.Hun hilste venlig og vedblev sit Arbeide. Men jegbegyndte en Samtale om Egnen og Morgenen,hvori hun ligesaa villig som utvungen indlod sig.Tilfældigviis undslap mig et pargange i SamtalensLøb det Ord Naturtoner, og hvergang blev hunligesom efter i Tankeflugten, idet hun syntes at dvæleved egne Forestillinger. Jeg nævnede endnu engang
Ordet Naturtoner for at overbevise mig, om detvar Dette eller mgaskee noget Andet, der grebhende.



206

»»De synes gjerne at dvxle ved dette Naturphænomen,» fagde hun, som om hun gjettede mine Tanker. »For mig er Gjenstanden saare ny.Der forvildede sig for nogen Tid siden en Bogheroppe, som jeg fik Fingre paa, og hvori jeglæste meget ret Vidunderligt; hvoriblandt ogsaaom Naturtoner. Maaskee min Herre selv haroplevet Saadant.
IJeg benegtede det og forsikrede, at jeg havdeal min Viden derom af Dr. Schuberts Nachtseite der Natur. Og dette var ogsaa LaurasViisdomsbrønd, som jeg siden fik at see. Mennu kom hun frem med en Hemmelighed, hvorveddet lille Hjerte slog synligt og Øiet med yndigForvirring søgte en Plet at hvile paa: hun selvhavde hørt disse Toner, hørt dem ofte, og detved denne Bred.
»Allerede fra min Barndom af,» sagde hun,»hørte jeg med en sælsom Blanding af Angst ogFornøielse, en sagte Natursang her over Vandet.Min Moder afviste mig spottende, naar jeg fortalte derom, og saaledes betroede jeg aldrig Nogen, hvor venlig Englene sang for mig herude.Føorst i Foraaret, da Schubert faldt os i Hænderne, og jeg læste for min Moder om Naturtoner, fik jeg en Art Forklaring paa min Musik og



meddeelte Moder den. Hun har siden sleregangemed mig siddet her, naar det om Aftenen blæsermildt fra den modsatte Bred, og hørt den hjertegribende Sang.
Jeg blev ganske forbanset staaende og saaepaa Pigen, der ved min Forundring lokkedes tilmed end større Ild at fortælle om Phænomenet.Nu saae hun paa Solen og reiste sig.
»Min Moder er opstaaen nu og venter minHjælp. Adieu min Herre! Vil De besøge migherude i Aften Kl. sex, saa skal De maaskee selvfaae at høre Tonerne.» Jeg takkede, hun neiedeog gik. Med Henrykkelse forfulgte mit Blik Gratie-Skikkelsen; Hjertet var fuldt af hendes sødeStemme. De to Drenge legede længere nedeimod Stranden. Jeg føgte dem op for at høreLauras Ros; men de smaae Krabater flygtede,og jeg maatte roe over.
Om Egstermiddagen forsømte jeg ikke Stævnet. Der var Ingen; men et Bud kom mig imøde og lod mig bede fra Mad. Ranner at drikkeThe hos hende. Saaledes blev jeg bekjendt medModeren, som desverre er sygelig – men enfiin og elskværdig Kone. Laura var nu end friereog mindre tilbageholden i Moderens Nærværelse.Hun taalte godmodig, at jeg spøgede med hendes



208

Englemusik. Hun forsvarede sig ikke, men badmig kun have Taalmodighed.
«»Kom nu kun. Men det kan vare Noget:derfor skulde De havt en Bog med Dem; thi jegvil ikke tage mig paa at underholde Dem.»
IJeg lod det smilende komme derpaa an, bukkede for den venskabelige Moder og bød hende Armen.
«Nei Tak! Saaledes gaae vi ikke hernde paaLandet.» Hun svævede let afsted og saae dobbeltnydelig ud under den lille Straahat. Vi satteos lyttende paa Bænken. Da, hvordan skal jegbeskrive dig det? det var ikke Blendværk! En melodisk Susen, som af fjerne Orgelpiber, lod sighøre i lange, udholdende Toner. Laura klappedei Hænderne og saae triumpherende paa mig.
Nen jeg blev bleg, saa heftig greb Overraskelsenmig. Enkelte, klare Toner løde skærende derimellem, men de vare sjeldne og tabte sig snart igjeni den stille Brusen af Toner.
»»Har ingen Reisende bemærket dette Naturspil, Jomfru Ranner %" spurgte jeg, for at dølgemin Forvirring.
»Her kommer aldrig Nogen i denne Krog,og Fiskerne ere saa vante dertil, at de aldrig omtale Lufttonerne, hvormed de desuden forbindeovertroisk Betydning.



209

Vi maatte skilles ad; thi Aftenen blev kold;men jeg erholdt Tilladelse daglig at besøge Lauraherude. Min Baad kom over for at hente mig.Nu undersøgte jeg Stranden. I en smal Tragtfor Vinden var den tæt bevoxet med Siv. Disse,som i Mængde ere afskaarne, danne en uhyreSamling af Pansfløiter, og saaledes vare Tonerne let forklarede. Men jeg vogtede mig vel for atforstyrre min Venindes sværmende Interesse vedden kolde Forklaring. Og min Veninde blev hunsnart. Snart hvilede hun i from Uskyld op tilmin Barm, naar Pansorgelet begyndte sin underfulde Sang. Ak! Lykkens Sommer er kort.Laura begræder maaskee endnu den letsindige Fremmede, der vandt hendes sorgløse Hjerte, og jeg –– jeg finder aldrig min Lykke igjen. Der, godeLeiner, har du min Sorg.»
Kan da ikke Pigen blive din?» spurgte Leiner deeltagende.
Saa spurgte jeg med bange Anelse min ømme, nu forklarede r. Men hnn førte migmed Taarer vort gamle Stamtræ og ry
»Din Fader, Waldemar!

e medÆr hans Fhar dusg

ord

om, selv ikke da din



210

«Gren har betroet ham mit Sjelesaar. Hansvarede: »det er mandigt af Waldemar, athan ikke klynker. Han indseer det Umulige. Heller maa han døe end plette fit Stamtræ.»
»«Stakkels Greve! Hører du Intet fra Laura ?»»
»Intet – Jeg har ikke noget uforsigtigt Ordat bebreide mig. Men, min Ven, KjerlighedsSprog bruger ikke Ord.»
Efter en Pause begyndte Leiner: »Ja Lindholm! Du kan have det slemt nok; men dog kunde du ikke taale at bytte Skjæbne med mig. Dukan agte og elske din Lauras Minde. Det staaerreent i din Sjel som Billederne i Ossians Erindring af de fremfarne Dage.
«»Ja det gjør det, Leiner
»Men jeg Ulykkelige, som har mistet denGlæde, at turde agte min Elskede. Kom! vidrikke den hulde Lauras Skaal, og saa følger dumig tilbage i mit Livs Labyrinth.»
Leiner fortalte sin Historie med Ragnhild, ogNatten hengled paa sine rappe Vinger.

Tg



Femtende Capitel.

feiner recognoseerer.

At Vildesviin med Et i Fiskernæt oplette,
Og Havets skjældet Dyr i Hæk at lade sprætte;Det synes underligt; dog har Ovid og FleerUdrettet, tykkes mig, saa dristig Ting og Meer.

Øra Middelalderen.

-

I en prunkende Rad Slæder drog det samtligeSelskab fra Thorsrud til Kirke og derfra til Adlersberg, hvor der saluteredes med smaae Metalkanoner. Ved Gaarddøren stode fire Tjenere iLivree. Midt paa Gaarden holdt Livjægeren, dervar udnævnt samme Dag til denne Post, understøttetaf adskillige Jægerdrenge, flere Kobbel hylendeHunde, der i Hast skulde forestille Jagthunde, mensom bestod af alskens sammenlaante eller til Festiviteten opsnappede Hunde af alle Arter. Baronenvar iført en saakaldet sachsisk Hofdragt og skinnedeaf Galoner. Han mødte sine Gjæster ved Salsdøren og ledsagede ved Hænderne de to Matroner,der knikkede og nikkede, som om deres Hoveder vareafLed. Hermann hilste Damerne med noble Negligence2



og bukkede med et spørgende Blik for den Fremmede,indtil Leiner, der havde tabt sig i sine egne Tanker,kunde præsentere Greven. Men ogsaa Greven syntes at studse og vedblev at maale Hermanns Ansigt.
«For Fanden, Messieurs! Hvad feiler jer?»spurgte endelig Leiner. Have I seet hinanden etsteds før?.» – Begge forsikrede Nei, og Hermannhviskede til Capitainen: Jeg har aldrig seet etmere imponerende Ansigt; hans skarpe Blik decontenancerede mig aldeles.»
Vi have ikke isinde at opvarte med BaronensLøierligheder eller Selskabets temmelig almindeligeConversation. Greven forelskede sig næsten i denunge, vindige Adlersberg, uagtet han meget godtsaae Mandens Feil. Men han forsikrede Leiner,at Hermann var Lauras Skyggebillede, og at ligesom Margrethe lignede hende i Stemme og Aand,saaledes var der Noget i Adlersbergs Bevægelser,Takt, Manerer, som overordentlig lignede hansLaura, og selv i Begges Profil troede han at opdage Overeensstemmelse. Leiner undrede sig; menhan maatte forklare sig det af Lindholms levendeIndbildningskraft, der overalt vidste at udfinde ogudmale sig ethvert nok saa svagt Spor af den Elskede. En anden Bemærkning, næsten samtidig meddenne, maatte Leiner imod sin Villie gjøre: at Men-



nesker, der have trukket sig pludselig sammen ved endem selv uforklarlig Interesse, sjelden længe holdeud med hinanden, især naar de altformeget ile medat udtømme deres hele Jeg i hinandens Bryst.Lindholm begyndte efter faa Dages Forløb at kedesig, og denne Følelse smittede saaledes hans armeVært, at de ofte Begge sadde ligeoverfor hinandenmed Haanden hvert Øieblik foran den vidt aabnedeMund. Der gjordes derfor kun faa Indvendinger,da Greven omtalte sin Reise, og kun den gamleGren syntes saa godt om Alting her, at han gjernehavde renonceret paa Kongsbergs Herligheder. VedAfskeden følede de to Venner dog ret hjertelig,Høvormeget de holdt af hinanden, og under detgjensindige Ønske, at deres Sjelesaar ret snartmaatte læges, skiltes de med et varmt rog fugtigt Øie.
Vi kunne nu uden Tab ile henever ober afVinteren og den paafølgende Sommer. Leiner varstedse mere indsluttet i sig selv; hans Omgang medWillers var næsten aldeles afbrudt, og Frederikke,der var ked af at vente længere, havde forlovet sigmed en af de nyeste orthodoxe Candidater. ImodEfteraaret 1818 begyndte det at blive usikkert iLandeveien. Posten var røvet paa Grændsen, ogder blev sagt, at et Par mistænkelige Karle opholdt



214

sig imellem Fjeldene. Capitalne Leiner fik Ordremed et Detachement at undersøge den berygtedeEgn. Denne Adspredelse var ham kjer, og handrev med Iver paa, at den lille Expedition saasnart muligt kom istand. En Eftermiddag havdehan i al Stilhed occuperet de angivne Passer ogudvalgt en begvem Høi at bivonaquere paa.
Hvad hedder den Plads der nede i Fordybningen?» spurgte han en af sine Jægere, idet hanpegede ud for sig. – »Fursæt!» par Svaret. –»Fursæt!» gjenlød det længe i hans Sjel, og hanstirrede med Vemod igjennenr Aftentaagerne hen iDalen.
Ole, giv mig min Rifle. Jeg vil spadserelidt.»
»Alene, Hr Capitaine? Det mørknes alt; maafeg ikke være med Dem?»
»Vist ikke; jeg gaaer blot lidt omkring i Dalen. Skulde jeg tage feil af Veien, saa skyder jeg,og du svarer heroppe.»
Leiner satte Coursen lige imod Hytten; menda Stien snart slyngede sig i mange Krumninger,snart aldeles forsvandt, hvor Grunden var stenig,varede denne Vandring længe, og han besluttedeallerede at vende om, da han temmelig nær vedblev den opstigende Røg fra Hytten vaer. Med



underlig Varme traadte han til Døren og lagdedvælende Haanden paa Klinken. Han traadte ind.Et Lys brændte paa Bordet, og – man tænke sighans Overraskelse! foran Bordet sad Ragnhild! –Hun udstødte et Skrig og sprang hen imod hammed udbredte Arme. Stiv som en Stgøtte stodLeiner og støttede sig krampagtig til Væggen. Dasank ogsaa Ragnhilds Arme, og hun brast ud ihøi Graad. – Endelig kom Leiner til sig selv ogtog skjælvende Ragnhilds Haand.
«Ulykkelige Pige! Skal jeg see dig her igjen!Gode Gud, Ragnhild, hvilke Drømme har jegdrømt om dig! Siig mig nu i Hast: kan jeg gjøreNoget for dig?
«O Gud, nei! Det Eneste, jeg har bedet Himlen om, var at see Dem endnu engang, for at forsikre Dem om min Uskyldighed. Men nu, jeg seerDem, mistvivler jeg om, at De vil troe mig.»
Leiner rystede uvilkaarlig paa Hovedet, ogRagnhild brast igjen ud i Taarer. Paa eengangblev hun angst og spurgte ham trængende, Hvadder førte ham hid.
»Jeg er commanderet efter en Røverbande,som skal opholde sig her i Egnen,» svarede Leinerog saae sig pludselig rundt om, greben af en øie;blikkelig Mistanke. Ragnhilds Bryst fløi høit.



Hun lyttede.»Hurtig, Leiner, ved alt Helligt, folgmig, eller De er forloren. Jeg hører Stemmer.Kom, kom!»
»«Hvad? Troer du jeg løber i Skjul for dem,jeg forfølger?» Han spændte Hanen.
»Herregud! De bliver overmandet! Lyd migdenne ene Gang!»
Leiner maalede hende mistroisk med skarpeBlikke.
»O Gud, o Gud! For min Kjerligheds Skyldtil Dem, Leiner, kom!» Flere Stemmer hørtes udenfor, og nødtvungen ilede Capitainen opad den betegnede Loftstige. Neppe var han med begge Fødder paa Lofstet, førend Døren sprang op.
»Er han her?»
»Hvem?» spurgte Ragnhild. Man svaredeikke men satte sig.
»Jeg saae tydelig Fjerbusken her tæt om Hytten. Men den fordømte Kratskov.»
»Hvorfor klemte du ikke paa ham?»
»Er du gal? Det rødner jo af Folk rundt vmkring. Nei han maatte fanges.»
»Veed du Hvad Arve, jeg tænker, han kommer herind.»
»Snak, nu er det forseent. Mørket har drevetham hjem.»



217

»Hvad gjøre vi nu? Pakke vi sammeu inat;eller gjemme vi os i Kjelderen?»
»Gaa ud lidt Ragnhild.» Ragnhild gik skjælvende ud af Hytten.
Hør Kammerader! Dersom vi torde betroeos tilRagnhild, saa krøb vi i Hulen til Faren er over.»
»»Nei saa Bitterdød, om jeg troer hende overen Haandsbred.
»Ja men hvor vi komme hen, er Fare paafærde.»
»Og nu skulde just Hulen nytte os, derforhar vi den.»
»Hør en anden Udvei. Lad os rulle et AnkerVand der ned nu strax. Brændeviin og Brød harvi for flere Dage. Saa gaae vi ned og sige imidlertid Ragnhild, at vi gaae over Grændsen. Imidlertid vil de Hunde vel fortrække.»
»Det forstaaer sig, naar hun ikke veed Noget,saa kan hun ikke sige Noget.»
»Og Hulen er dog skikkelig sikker.»
»Ja naar de ikke have Fanden selv til Veiviser.»
ækal det være saa da, Gutter ? Saa lad osskynde os. Fanden troe den Krybskytte af Lieutenant; han kan endnu gaae her og varere).!

*) Et almindeligt udtryk for dri ve o m; maaskee af vagare.Bønderne have mange radbrækkede Ord af fremmedHerkomst.



Ragnhild blev kaldt ind og fik Ordre at lave enstor Gryde Suppe og koge en heel Mængde Kjød»til Reisemad.» Saasnart hun havde hentet detNødvendige og var i Arbeide, trak Banden afstedpaa Arve nær, som skulde komme efter med Maden. Den arme Pige kogte af alle Livsens Kræfter,og Angsten drev mere Sved ud end den blussendeKjøkkenild. Længe sad Arve taus paa Bænkenog syntes at grunde paa, Hvad han vilde sige.Udentvivl havde han isinde fuldkommen at fortroesig til hende. Men Sagen maa have sorekommetham betænkelig, og han begyndte at tale om Reisen. Til Ragnhilds store Forskrækkelse begyndtehan at søge efter en Trøie og erindrede sig, at denlaae paa Loftet.

»Bi, bi! Jeg skal –!» raabte Ragnhild ogkastede Ildtangen.

»Jeg troer, du er fra Viddet,» brummedeArve. »Pas du din Suppekjedel, mit Barn.» Ognu satte han et Stykke Lys i Hornlygten og stegop ad Stigen. Pigen troede, hun skulde besvime.»Gud holde sin Haand over Leiner! det gaae medArve som det kan!» sukkede hun og ventede hvertØieblik, at Opdagelsen skulde gaae for sig. Imid-



lertid kom til Ragnhilds store Forundring Arveganffe rolig ned med Trøien paa sin Arm.
»Hvor kan han have skjult sig?» Dermed brødhun nu sit Hoved, satte imidlertid den kogte Madud for at afkøles, og gik med fornyet Mod sinHuusbonde tilhaande. Efter et Par Timerstid varAlt færdigt; Arve slog Suppen i en Dunk, pakkedefor et Syns Skyld Kjødet ned og gav RagnhildInstrux, at hun kunde svare Commandoen, dersomden kom til Hytten.

«»Lad mig nu see du holder dig brav og er ligesaa ærbar imod Soldater og Officierer, som duhar været imod Bønder.»

Han gav hende et dygtigt Kys og ilde ud.Nysgjerrig saae Ragnhild ud efter ham og hørtehans Fodtrin ved Bagerovnsskuret. – Med lettetBryst ilede hun tilbage for at befrie sin indelukkedeVen. Hun kaldte, men intet Svar. Nølende steghun op. Intet rørte sig. Da faldt hendes Blikpaa Loftlemmen, og nu var Gaaden løst. – Ligeved Begyndelsen af Røvernes Samtale havde Leiner, der ikke var tjent med at findes her, og sommed sine Folks Hjælp nu kunde fange hele Reden,søgt efter en Udvei. Heldigviis stødte han medHovedet i det snevre Rum paa Lugen; den gav



efter, idet han reiste sin krumme Ryg, og nu varhan i to Spring paa Jordtaget og nede paa I Marken. Jilsom jog han op igjennem Fjeldstien. Bivonaque-Ilden viste ham Veien, og saa hurtig,han kunde trænge sig imellem Krattet, var hanhos sine Folk, der ængstlige havde ventet paa hamog stode i Begreb med at udsende Patrouiller.Han afbrød det almindelige Glædesraab.
»Flink, Gutter! Underofficier og ser urafsted! Jeg har gjort en Fangst.»Saa sagte som muligt steg Commandoen ned

ad Stien og omringede Huset. Leiner traadte rask

ind med to Mand. Ragnhild gik bævende denForbausede imøde. Leiners Øie slammede; en Purpurstrøm steg op i hans Kinder. Nu først føledehan Ragnhilds ulykkelige Forfatning. Med dæmpet men fast Stemme traadte han hen for hendeog spurgte mere med Øinene end med Ord.
»Jeg veed, hvor de ere, og skal vise Dem Veien;» sagde Ragnhild efter en kort Kamp. Huntændte Hornlygten, forfulgt ved hvert Trin af Soldaternes Geværpiber.
»»Hanen iro! Dette Fruertimmer bedrager vsikke!» raabte Capitainen. Man fulgte hende. Medskjølvende Haand pegede hun paa Bagerovnen oggav Lygten fra sig, idet hun traadte tilbage. I



Leiners Bryst kæmpede Iver sør Pligtens Opfyldelse med brændende Smerte.
»Er der ingen anden Indgang, Ragnhild?»hviskede han. Hun benegtede det. Nu lod hanløse et Skud i Ovnen og raabte derpaa med Tordenrøst: »Herund Kjeltringer, eller jeg skyder jersønder og sammen.» Det virkede. Ran raabtePardon. »Kom op En for En, saa skal vi talesved!» vedblev Capitainen, og i faa Minuter varden hele Bande, bestaaende af fire Mand, i fri Luftog bagbunden.
Ragnhild havde imidlertid selv bedet en afSoldaterne om at binde hende. Hun kunde ikkeudholde den Tanke, at anfees af Arve for at haveforraadt ham.
GSkummende af Harme stode Forbryderne imellem de hoverende Soldater.
»Der fik vi en gammel Ræv,» sagde Underofficieren til Leiner, idet han pegede paa Anførenen.Jeg har seet det Hundefjæs engang før.
»Djævelen selv maa have ført jer an!» raabteArve og spyttede i afmægtig Vrede: – Nu blevHulen nøie gjennemsøgt, og det noble Selskab bragtes i nøiere Forvaring i Skuret. Kun Ragnhildførtes ind i Hytten. Leiner traadte ind til hende,viste Soldaterne nd og afløste hendes Baand, idet



222

han strøg sig en Taare af Øiet. Men Ragnhildkastede sig hulkende paa en Stol. Derpaa reistehun sig, trak et pargange Veiret dybt og kastede etaf disse Himmelsmiil paa Leiner, der saa tidthavde henrykt ham.
»æWÆdle Mand! Nu opgaaer maaskee igjen Lyk:kens Morgen over den ulykkelige Ragnhild. Dersom Arve nu er ærlig imod inig og bekræfter mineOrd, vil det vel blive mig muligt at bevise minUskyldighed. Imidlertid vil De ikke negte at høremig. Tager jeg ikke altfor haardt feil, saa talerdog endnu en venlig Stemme i Deres Bryst formig.
«»CTael, kjere Ragnhild! Og Gud give, du kanretfærdiggjøre dig. Du bringer da en Himmel imit Hjerte.»
Ragnhild fortalte under hede Taarer, Hvadhnn vidste om sin Herkomst, og hvorledes hun varkommen til det ulykkelige Skriin. »Da jeg nuvaagnede af min Besvimelse hiin Eftermiddag, ogDe var borte med Skrinet, ansaae jeg mig forganske forloren. Hvad havde min Forsikring hjulpet, om hvorledes det var kommen i mine Hænder?Jeg havde jo hælet med en Tyv og stod i Forbindelse med ham.



Paa Deres Bistand hverken kunde eller burdejeg regne. Ja der var Ingen, jeg mindre ønskedeat see end Dem. Flugt var min eneste Tanke.Jeg kastede min Frakke paa og jog afsted som forfulgt af Hunde. Hvorlænge og hvorlangt mineFødder bare mig, det veed jeg ikke. Endelig sankjeg i den mørke Nat afmægtig om, gjennemblødtaf Regn, gjennemskudret af Kulde. En Bondevogn kom forbi, og da jeg formodentlig har vaandet mig, standsede den, og den medlidende Bondetog mig op. Han fik intet Svar af mig paa sitSpørgsmaal, hvorfra jeg var, og kjørte mig hjemtil sin Gaard, hvor den gode Bondekone pleiedemig. Saasnart jeg fik vide, at jeg var paa Veientil Moss, sagde jeg, at jeg hørte hjemme i Nærheden af Byen – og bad, at man vilde huse migtil næste Dag. Alt stod jeg i Begreb med den følgende Morgen at gaae videre, da En af Banden,som de kalde Svartole, traadte ind og forlangteen Drik Mælk. Han lod, som om han ikke kjendtemig, og jeg ilede assted. Men det varede ikkelænge,førend han havde indhentet mig, og nu maatte jegfortælle ham, hvordan det var gaaet mig.
»«»Men saa er der jo intet Andet tilbage fordig end at følge hjem til Fursæt med mig.» HansForslag bragte mig til at gyse; men da jeg bestan-



224

dig ventede at blive eftersøgt, troede jeg, det varbedst at følge: hans Raad, der desuden meget snarere lød som en Befaling. Gamle Birthe var død,og jeg maatte nu overtage den afskyelige Forretningat holde Huns for disse Mennesker, der iøvrigtbehandlede mig med Skaansel og et Slags Agtelse.Saaledes har jeg siden henlevet et sørgeligt, glædeløst Liv. Arve vilde sendt mig til Finland, hvorBrynas skal leve i Velstand; men da levede jegheller her med min Smerte.»
Leiners Øie var opklaret. Med Inderlighedkastede han sig til Ragnhilds Bryst og gav hendetusinde kjere Navne. Intet Spor af Mistankeopkom i den ærlige Sjel; og Ragnhilds simple Fortælling maatte have betaget selv den meest Mistænksomme enhver Tvivl om Sandheden.
»Held mig, Held! Jeg skal atter føre dig,reen og agtet, for Lyset!» Leiners Øine funkledeaf Salighed.
»Man vil dog ikke glemme, at jeg saalængehar passeret for Tyv,» sukkede hun. Men fuld afGlæde fortalte Leiner nu, hvorledes han havdebragt Skrinet til Politiet og borttaget denne Mis
tanke, der kun havde ulmet i hans Hjerte. Ogjublende sprang Pigen om hans Hals og kaldte

ham sin Frelser, sit Livs gode Genins, sit Alt.5 1



235

En Soldat traadte ind og anmeldte, at Fan
gerne forlangte Føde. Herved kom Capitainentilbage til sine Forretninger, lod give Bud til den
øvrige Besætning og befalede, at man skulde tændeIld udenfor Hytten, hvorfra han ved Dagbrud

vilde marschere af med sine Fanger. Ved denneLeilighed besluttede han et Interimsforhør overArve – for at erfare det Nærmere, Denne kundevide om Ragnhild, men især for at mærke ham af,

hvorledes han var sindet imod Pigen, da det sagtensmeget vilde komme an paa hans Erklæring, hvore snart man kunde drage hende ud af denne fortræe delige Sammenhæng.

Arve kom; mørk, fast, kold traadte han ind iStuen og saae trodsig paa Capitainen.
Hedder du Arve?», tFa.»»

Det er vel dig, som har røvet Posken ?»Det faaer Lieutenanten bevise.»
ze
»Naar den Tid kommer, lærer du vel at svare
» 5.
r anderledes. Men siig mig, er den Tøs der din
e
. Datter?»
)g Nei hun er bedre Mands Datter.»
te Hun har fine Fingre; de blive vel grovere

paa Tugthuset.»

P



—EETZdkèdT

kESEEES

]»ww«

226

«Hvad! Vil I sætte hende der paa Tugthuset?Det skal Fanden forbyde jer.»
Leiner loe haanlig. Arve blev hvid i Ansigtetaf Harme.
»»Hør, Lieutenant! Hvordan det gaaer mitgamle Hoved, det veed jeg ikke. Men den Gudsengel der –»
«Javist, den Gudsengel havde faaet Fingrepaa en peen liden Skat i Christiania.»
»Au, aun, au!» hylede den Gamle og rev sigi de graae Lokker. »Ragnhild, Ragnhild! Skaldu gaae under for min Skyld, du vakre Sneblomme!» Han græd som et Barn, og der feiledeikke Meget i, at baade Ragnhild og Leiner havdeomfavnet ham.
»Tys, tys, Arve. Nu saa slemt tør det velikke være. Dersom hun der har en reen Sag, saakommer det an paa, at du oprigtig siger, Hvad hunhar havt med dig at skaffe.»
»Ja, ja! jeg skal ikke spare Noget, jeg skalikke spare mig selv for at lægge din Uskyldighed forDagen, Ragnhild. Den Synd skal ikke hvile paamig, at du skal sukke over mig. Hør Lientenant!Dersom der er Godt i eder, faer varlig med denstakkels Jomfru der. Hun er visselig uskyldigog dertil af stor Stand.



227

»Kan du bevise det, Arve? Det lover jeg dig,at ikke et Haar skal krummes paa Ragnhilds Ho;ved; men filg, kan du bevise hendes Herkomst?»
Det tænker jeg. Maatte jeg blive løst, saaskulde jeg vise jer Noget, som hører hende til.»
Inderofficieren og et Par Mand kaldtes ind;man løste Arves Baand, og Leiner gav Folkene Tegnat passe vel paa, da han fvrsigtigviis ønskede Vidner ved denne Scene. Arve fremtog en Nøgle ogrodede om i en Kliste, indtil han fandt endeel fineKlæder for et Pigebarn paa omtrent fire, fem Aar.
»I disse Klæder var det lille Nor pyntet, dajeg tog hende paa mine Arme for en fjorten Aarsiden. De seer, Klæderne ere blodsprængte. Dervar heller ikke stort Liv i Tøsen.»
»Hvor fandt I hende da?»
Aa, det var her strax over Grændsen. EnVogn kjørte løbsk. Der sad en gammel Herre iog en Dreng og saa maae de have havt dette Barnmed. De væltede; den Gamle blev knust imod enTrærod. Hvor Gutten blev af, veed jeg ikke; menlangt om længe saae jeg, som kom forbi, det lillelivløse Barn ligge ved Veien. Derefter tog jeghende til mig, bragte hende til en gammel Koneher paa Fursæt, som nylig er død, og sørgede saagodt jeg kunde for den lille Engel.«»v2



228

«Og I har slet intet Mere tilbage af Det,der fandtes hos Barnet?» afbrød Capitainen hamdrømmende, idet han dybsindig dvælede ved en halvudslettet Erindring.
Arve vedblev at rødde omkring imellem en Hobgammelt Tøi. »Jo, jeg vidste nok, det var her!»sagde han og fremtog et stort, hvidt Tørklæde, derhavde været svøbt vm Barnets Hoved.
»O min Formodning!» raabte Leiner og holdtTørklædet iveiret. I det ene Hjørne stod E vonAdlersberg. »Nei jeg kan ikke tvivle længere. JaRagnhild! Din Herkomst ligger klart for Dagen.»Til de Omstaaende: »Erindrer eder, Hvad I haveseet. I skulle være mine Vidner til denne Scene.»
Ragnhild trærigte nu ind paa ham for at faaeGaaden løst. Men han bad hende være rolig oglægge sin Skjæbne i hans Hænder. Arve blevimidlertid bragt ud. Leiner lod sig give noget Madog bad nu Ragnhild med kjerlig Glæde søge Hvileefter den anstrengende Aften. Selv gik han ud tilsine Soldater og bredte sin Kappe ud i Skuret.Søvnen flyede den Lykkeliges Øielaag, og Morgenen brød altfor seent frem for den utaalmodigeElsker.

v Joined JoinedJoinedJoined



229

Sextende Capitel.

—

Baronnessen.
Smukt Navn til hæslig Ting, Kalk paa den raadneGrav;Det er saa Tidens Viis; vi mærke bør deraf,
Letfærdig skal saa fiint un kaldes: let i Sind,
Og ukydsk: lidt forlibt, og drukken: rød i Kind.
Fra Middelalderen.

&

Uagtet Leiner, saasnart han havde overgivet sineFanger til Øvrigheden, gjorde sig al Umag for atde nødvendige Undersøgelser, Ragnhild angaaende,bleve drevne med største Stilhed, kunde han dogikke forekomme, at Rygtet om hendes Herkomst ogbesynderlige Skjæbne udbredte sig. Det kom endelig ogsaa Adlersberg for Øren, og hos den gamleBaron veg for et Øieblik Adelsstolthed og Pralesyge tilbage for en »m Faderfølelse. Hermann følede sig greben af det Romantiske i denne Gjenfindelse, og baade Fader og Søn brændte af Utaalmodighed efter at faae Vished i de forvirrede Ryg,ter. Den Gamle skrev strax til Øvrigheden enBeretning, der saa tro, som hans Hukommelse



230

tillod, berettede Dag og Stund, da han blev røvet.Den saakaldte Gouvernante var reist med Eulaliaog sin egen Datter i en Vogn efter Baronen; menBarnet var, han erindrede ikke nøie hvorfor, paadet sidste Skifte blevet lagt ind i hans Vogn. Dahan efter Væltningen var kommen paa Benene,havde han fundet det overkjørte Barn og baaretdet, saalænge han formaaede, paa sine Arme.Da han imidkertid ansaae det for dødt, og hansKræfter vare udtømte, lagde han det ned ved Veien og slæbte fig ved den tiaarige Søns Hjælp henad en Sti til et Huus. Alle Forsøg paa at fin:de Barnet igjen havde været ligesaa forgjeves somenhver Efterspørgsel efter Gouvernanten. – Baronen skrev ligeledes til Leiner, og Hermann gav sigstrax paa Veien for perfonlig at underføge Sanvmenhængen. Capitainen havde paa sin Side fornemmelig stræbt at fremstille Ragnhilds Opholdiblandt Røverne som aldeles tvunget, og heri understøttede Arve ham ærligen. Sagen havde allerede den bedste Gang, da Barønens Brev til Øvrigheden indløb; og man fandt nu ingen Betænkelighed ved at overdrage den nye Baronesse Eulalia Adlersberg til sin høie Families Varetægt.Det er vanskeligt at forestille sig, hvorledesdet saae ud i Pigens Hoved. Hun var bedøvet af



231

sin Lykke; hendes Blik løb uroligt om, og det hurtige Aandedrag forraadte hendes uophørlige Bevægelser. Leiner, der svømmede i Henrykkelse, overlodhende meget til hende selv; han troede, hun maattesely udkæmpe denne Sjelestorm. Han havde indlogeret hende paa Frederikshald, og tilbragte denmeste Tid i Commissionen, som var nedsat overForbryderne. Nu kom Hermann og ilede medStormskridt op til den glade men forlegne Søster,hvis Udvortes aldeles fortryllede ham. Da Leinertraadte ind, rev han ham næsten omkuld af Vildskab og Taknemmelighed.
»Har vi dig dog Alt at takke, du herlige Karl!Hvorledes skulle vi nogentid kunne gjengjelde dig!Dog, det maa vel blive Eulalia sin Sag. Ikkesaa Børn? Ja, derom er vel siden Tid at tale.Veed du sonstens Nyt, kjere Broder? Der forestaaeros en anden Lykke. Min gamle Onkel i Weimarhar faaet sin Podagra op i Underlivet. Er det ikkeskjøn?»
»»Er du vis paa at arve ham?»
»Saa vis som paa hans Død. Bi kun, derskal endnu blive noget Stort af de Adlersbergere.»Han sprang Eulalia om Halsen og dreiede sig ompaa Hælen. Leiner lod de skjønne Forhaabningergaae ud og ind af Øret og kastede stjaalne Blikke



232

paa den yndige Mø, der, atter indhyllet ien smagfuld Dragt, med sin undseelige Forlegenhed og dogmed det saa sjelefroe Smiil sad der foran hampaa Forhøiningen. Den gamle Fortrolighed varborte. Denne syntes Begge at ville tilveiebringeigjen; men det lykkedes ei. Eulalia havde saa van;skeligt for at ytre den Taknemmelighed, hun virkelig følte; thi under de nys henrundne Seener varsaamangt Træk af en ømmere Følelse fremtraadt,at Pigen nu med jomfruelig Blyhed maatte trækkesig tilbage i sig selb. At Eulalias pludselig forvandlede Stand maatte gjøre Leiner tilbageholdende, erligesaa naturligt. Imidlertid vare Begge altforlykkelige, til at denne af Delicatesse fremkomneFjernelse kunde gaae dem nær. Begge følede, atdisse Baand snart vilde falde af, og i et enkeltFlammeblik gjengjeldte de hinanden for den Kulde,Convenientsen paabød.
Adlersberg havde ingen Ro paa sig – menmaatte afsted den følgende Dag med sin yndigeSøster, hvis offentlige Ligitimation den Gamle vildeudsætte nogen Tid, fordi han for Øieblikket ikkevar istand til at opbyde det Nødyendige til denPragt, hvormed denne Søene skulde gives.
Leiner gav Eulalia Haanden til Afsked med etBlik fuldt af Kjerlighed.



233

»Naa saa staer ikke der som et ParStøtter!»raabte Hermann og trykkede Pigen ind i LudvigsArme. Deres Læber berørtes, og et inderligt Kysfornyede deres Hjerters Pagt.
»Ret saa, Børn! Ret saa! Og nu afsted tilden gamle Herre.» Han smeldede med Pidsken ogførte Eulalia til Gighen. Leiner saae længselfuldefter den kjere Gjenstand for alle hans Ønsker, oghendes hvide Tørklæde flaggede ham et langt Levvel.Trangt og kedsomt blev fra nu af Opholdet i den

lille By for den arme Leiner, hvis hele Sjel fulgte

de Bortilende. Imidlertid var han dygtig beskæftiget, som Medlem af den tilforordnede Commission. Han besluttede at gjøre Alt, hvad der stodi hans Magt, for at formilde Arves Skjæbne, hvisOpførsel imod Eulalia maatte røre Enhver. Dengamle Mand græd af Glæde i sine Lænker, da hanhørte, at hans Ragnhild var bleven Baronesse,og Leiner kunde ikke ganske bortjage en Sky afMisnøie over, at Eulalia i sin Lykke aldeles syntes at have glemt den ulykkelige Pleiefader. »Deter ikke godt!» hviskede en Stemme i hans Bryst,og han følede, at dette Træk af Letsind vilde fjerneMargrethes Hjerte fra Eulalia, hvis hun fik detat vide. Overhovedet tænkte han ikke uden Ængstlighed paa, hvorledes hun vilde bestaae for denne



234

Guldprøve. Dog Kjerligheds Kaabe er vid. Allerede vare Leiners Forretninger i Commissionentilende, allerede talte han Timerne til det gladeGjensyn, da han modtog et Tjeneste-Brev, hvisIndhold slog ham som et Lynslag. Det indeholdt,næst en smigrende Erklæring fra hans Foresatte, athan tilfulde vel havde opfyldt sit Hverv med Expeditionen, en Ordre – ufortøvet at reise til Christiansand, for der at overtage Commandoen overet Compagnie. Der var ikke at tænke paa Opsættelse, og Leiner maatte afsted.
Imidlertid vare Adlersberg og hans skjønneSøster ankomne til deres Hjem. Den gamle Baron var ude af fig selv af Glæde og fuldkommentilfreds med Enlalia, som med en forunderlig Let;hed vidste at sætte sig ind i sine nye Forholde.Margrethe kom hende med søsterlig Hjertelighedimøde, og Eulalia, der vel vidste, hvor høit Leiner agtede sin Cousine, stræbte af al Magt at tækkes hende og Commerceraadinden. Aldrig havdedenne Pige søgt forgjeves at behage, og snart varede paa Thorsrud ganske indtagne af den hulde Baronesse. Ogsaa fik Alt paa Adlersberg nu et andet Udseende. Eulalia vidste saa sparsomt og dogsaa anstændigt at føre Huset indvendig og udvendig, at Baronen forbausedes derover. Jøvrigt



skulde vel enhver Anden, der havde udstaaet min,dre og erfaret mindre, have fundet sig mindre til;freds imellem de besynderlige Mennesker og i defor deres Stand virkelig høist trykkende Kaar. Menhvilket Liv havde ikke Eulalia ombyttet! Og medhvilken hemmelig Stolthed saae hun ikke endeel afde forfængelige Barnedrømme opfyldte! I stilleHerlighed skulde hun her have henlevet et Par Aarog sikkert med Glæde ombyttet sit nye erhvervedeNavn med det simplere, Leiner havde at bydehende, – dersom ikke Skjæbnen, ved at øse størreHerlighed ned over denne Familie, havde forstyrretdenne fimple, af Alle forudtænkte Tingenes Gang.– Onkelen i Weimar var død og havde virkeligtestamenteret Baronen fin hele meget betydelige Formue. Den Gamle, der ligesom Sønnen uafladelig havde talt om den rige Arv – uden at troeet Øieblik derpag, blev nu som ude af sig selv, ogHermann jublede i høien Sky. Der blev strax,endnu inden Boet var sluttet, trukket betydeligeVexler, hvilke uden Indvending honoreredes, ognu svømmede Huset i Rigdom. – Hermann foreslog en Pragtreise til Kjøbenhavn, og den Gamlesamtykkede. Alt dette løb rundt i Eulalias lilleHoved, og nu mærkede først Margrethe, at ikke Altvar, som det skulde være, hos hendes Ludvigs El



skede. Thi trods den Vold, Eulalia lagde paa sig,kunde hun ikke mere i Glædens Ruus dølge, hvorledes hendes hele Hu stod til Hovedstaden og Hoffet. Præsenteres ved Hoffet!» Denne Tanke stormede saaledes om hos Pigen, at hun ikke havdeSands mere for nogen anden Ting.

»»Hun har Ambition, mon fils; ja hun har.Der flyder Adelsblod i de Aarer. Hvem veed,hun kan endnu gjøre stor Lykke i Kjøbenhavn; jahun kan.»

Aftenen førend deres Afreise var der Souperhos Commerceraadinden. Eulalia var saa adspredt, at hun neppe svarede, naar man talede tilhende. – Margrethe, som tænkte paa den fraværende Ven, og var ømmere for hans Smerte endEulalia, spnrgte beskeden, om hun ikke vilde efterlade en Afskedshilsen til sin gamle Ven Leiner, dertog saamegen Deel i hendes Skjæbne.
Eulalia blev blodrød, og slog Øiet skamfuldtil Jorden.
»»Ja kjere Margrethe, De har Ret, jeg skylder vor fælles Ven et Par Linier. Maa jeg gaaeop paa Deres Værelse, min Gode? saa eri en Hast nogle Ord.»



Utilsreds over denne ligegyldige Jilfærdighed,førte Margrethe hende taus op paa Kammeret oglagve Pen og Pennekniv over Papiret.
»Tak min Bedste; det skal være gjort i ti
Ninutter; saa kommer jeg ned igjen til Selskabet.»
Men Eulalia kom ikke saa snart ned; og daMargrethe gik op for at see til hende, fandt hunPigen i heftig Bevægelse med Toøorklædet for Øi⸗nene; ogsaa var Brevets fjerde Side fuldskrevet.Dette var Nok for hos Margrethe at udslette ethvert Spor af Uvillie. Med søsterlig Kjerlighedtog hun Eulalias Hænder og trykkede dem op tilsit Bryst. Eulalia omfavnede hende og aandedepaa Tørklædet. Saasnart det lange, vistnok inderligBrev var forseglet, hoppede hun ned og var igjensnart overgiven lystig, snart ganske tabt i sineDrømme om de kommende Glæder. Men numaatte hun bære sig ad, som hun vilde, Margrethevar tilfreds med hende. – Ved Afskeden kyssedesVeninderne hjertelig og lovede at skrive hinandenret flittig til.
Med Pragt og Larm reiste den forfængeligeFamilie afsted. Den gamle og unge Baron havdehver sin Tjener, og for den naadige Baronesseblev anskaffet en fiffig Pige med Prædicatet Kammerjomfru. Uden Hindringer kom man til Hoved-



staden, hvor den rette Lystighed skulde begynde, –og naturligviis maatte Baronens ødsle Glimmerog Eulalias Forstand og Ynde snart vække den forønskede Opsigt. Reisen var foretagen paa førsteVinterføre, og nu stode alle Kjøbenhavns Vinterglæder aabne for den rige adelige Familie. Snartomringedes Eulalia af en Flok Tilbedere, og snartlærte hun den farlige Kunst at lege med Kjerlighedsguden, – selv fri – at fængsle Alle om sig.
Vi vende tilbage til Leiner. Bestyrtset modtoghan Efterretning om Familiens hastige Bortreise.Han havde gjort Regning paa, naar han imodSlutningen af Aaret vendte tilbage, at træffe Eulalia i den stille, landlige Cirkel og ved et offentligtBaand at knytte hende for stedse til sig. En mørkAnelse greb ham, og selv Eulalias skjønne, kjerlighedaandende Afskedsbrev kunde ikke opmuntreham. Alvorlig kom han i December tilbage og udøste i den gode Margrethes Hjerte sine altfor grundede Bekymringer. Eulalia havde ikkun med et Parflygtige Linier i Begyndelsen af sit Ophold i Kjvbenhavn besvaret Margrethes venlige Breve. Hermann skrev vel til Leiner, men hans Breve varefulde af Fjas og Løier, og det lod ordentlig, somom han ved sin Taushed angaaende Eulalia vildeforberede Vennen paa hendes Tab. – Det mærk-



værdigste Aar i Norges nyere Historie var indtraadt; Baandet med Danmark var overhugget, ogden uheldige saakaldte Krig under Christian Frederik begyndte. Fædrenelandskjerlighed opflammedeLeiner og døvede i hans Hjerte Kjerligheds hvasseBraad. Fuld af Ild marscherede han afsted medsine modige Jægere, og, skjønt han kun fandt liden Leilighed til at lægge sine Krigertalenter og sit
Rod for Dagen, erkjendte man dog snart i hamen af de første norske Officierer. Krigen forhindrede Adlersbergs fra at vende tilbage til Norge;og de syntes ikke heller at savne deres Hjem. Velvar deres Ophold i Kjøbenhavn, paa den Fod, delevede, uhyre kostbar; vel gik det bestandig los paaden arvede Capital; thi Renterne forsloge kun lidet;– men baade Fader og Søn vare enige i at ladehver Dag have sin Plage, og den forfængelige ogødsle Eulalia drømte ikke om, at deres Rigdomkunde mindskes. Hendes Juveler og Garderobevare virkelig fyrstelige, og hvad Under: hun trakjo endog et Par Prindser for sin Triumphvogn.Margrethe var ikke uvidende om Enlalias Opførsel og græmmede fig for Leiners Skyld derover.Hun ansaae det gavnligt for ham, at han fik atvide, hvorlidt denne Pige kunde gjøre ham lykkelig;men hvorledes skulde hun, der selv nærede Liden-



240

skab for ham, opdage ham en saa delicat Sag!Hun grundede forgjeves derover, skrev Breve ogrev dem atter istykker, – da der endelig indløb følgende Skibbelse fra Leiner.
»»Min kjere, gode Margrethe. Dette skriverjeg paa en Forpost, hvis farlige Natur giver miget Haab, som jeg ikke nøiere vil forklare mig over.Flere underlige Rygter om Familien Adlersbergforuroligede mig, og jeg besluttede at benytte enLeilighed, som for nogle Uger siden tilbød sig, forat skrive til Eulalia vg hendes Fader – og begjærehendes Haand, saasnart Freden kommer istand. Indlagte Svar erholdt jeg idag herude i Skoven.Min Chef vilde vise mig en særdeles Opmærksomhed og lod mig Brevet tilstille ved Expresse. Ak!han havde ikke ilet, havde han vidst Indholdet!Og dog er det godt jo før jo heller at vide, hvorledes man er faren. Kjere Margrethe! Maattedette være de sidste Linier, jeg skriver! Du godeSøster! dig alene har jeg tilbage paa Jorden.Hvor jeg kunde have været lykkelig! Nu er det for:seent. I mit Skatol, paa høire Haand i denøverste Skuffe, ligger et Papiir som hører dig til,naar jeg ikke er mere. Hils Moder fra din stak:kels Ludvig. ;



Med Taarer og Sjeleangst læste Margretheden mørke Billet. Neppe havde hun Styrke tilat aabne det Indsluttede. Heftig rørtes hun afden Ytring, som viste hans Hengivenhed for hende.Det indsluttede Brev lød saaledes.
»Min Hr Capitaine! Min Datter skylder Demde største Forbindtligheder. Hendes Hjerte nærerden meest ublandede Taknemmelighed for den Mand,der har gjort Saameget for hende og for hendesFader. Ja min Herre! Den gamle Baron Adlersberg troer ikke at have betalt Dem sin Gjeldved at sende indsluttede Anviisning paa den Sum,De engang havde den Godhed at gjøre Ublæg af,samt de paaløbende Renter. Med Forlegenhed afslaaer jeg, tvungen af min Stands Love, Hr. Capitainen et Ønske, som under andre Omstændigheder vilde være ligesaa billigt som hædrende. Dehar givet mig en Datter tilbage; De kan ikke villetage hende bort igjen fra mig. Thi desverre, saaledes maatte jeg kalde det, hvis min Datter glemteden Stand, hvortil hun er født. Iøvrigt henleverjeg med sandeste Agtelse,
Hr. Capitaine!Deres forbundne Ven og TjenerFrants Gustav Sigismund, Baron af Adlersberg.Q



Paa Brevets anden Side stod Følgende:»Min ædle Ven! Jeg føler mig i dette Øieblik saa oprørt, at jeg neppe disse Linier at skriveformaaer. Tro dog ikke, at min gamle Fader medalle sine Svagheder er lav nok til saa at tænke,som han har skrevet! Tro end mindre, at Eulalia er tvungen. Den Flane! Mig harmer det innigst i Sjelen. Meer end gjerne gav Fader dighende til Kone; han ærer og elsker dig. Men huner dig ved Gud ikke værd. Ja min Ven, det ernødtvungen og efter Eulalias Forlangende, at hanhar taget denne Udflugt. Hun elsker dig ikke mereog vil dig ikke. Der har du det. En Vindspilleraf en tydsk Prakkerprinds har hende det Hovedkruset gjort, og jeg troer,»han narrer hende kun,skjønt hun et brillant Partie for den Bube vildepære. Slaa hende af din Sind, ærlige Broder,og miskjend hverken min Fader eller din evig tilgivne Ven.
Herman A

»Arme Ludvig! Og dog tusindegange lykkeligere,

end om hun var bleven Din! Ak, var du her kunheel og holden tilbage! Jeg skulde kun leve for digog din Smerte, jeg skulde udsuge den bitre Torn,som nager dig. O min gode, ædle Ludvig! –Foragtelige Væsen! Hun skylder ham Alt, Alt, og



betaler saaledes! O Ludvig, kom dog tilbage! Dødog ikke!»
Saaledes klagede den omme Veninde og kundeikke trøstes. Skjælvende mødte hun hver PostdagBrevbudet; skjælvende aabnede hun enhver Avis.Hans Navn fandtes der ikke, han var ikke falden– da den Avis blev skreven. Men i de paafølgende Dage kunde jo hundrede Kugler have truffetham. Endelig indløb en Efterretning, som saaubehagelig den end i sig selv var, dog gød Trøstog Haab i den Stakkels Margrethes Hjerte. Efteren haard Forposttræfning, hedte det i den officielleBeretning, var Capitaine Leiner, efterat værehaardt saaret, tagen fangen og ført ind i Sverige.an levede altsaa! Men i hvilken Tilstand? Under hvis Pleie? Ak langt fra Hjem og Venner,henkastet under en maaskee uduelig Saarlægesplumpe Haand!
Den gamle Moder græd med Margrethe, ogEnhver, der fjernt eller nær kjendte den fortræffelige Mand, deeltog af Hjertet i deres Bekymring.
Saa ganske slemt var det nu just ikke medvor Capitaine. Han stred som en Løve og ønskedeintet Mere, end hævnet at falde paa ÆrensMark. Et Bajonetstik lammede hans Arm, og damed Anføreren den lille Trops Mod faldt, tog den



svenske Patronille med liden Møie hele Posten ogførte den ind imellem Fjeldene. Mod æres af denbrave Soldat baade hos Ven og Fiende, og Leiner faldt i brave Hænder. Hans Saar blev paadet Omhyggeligste undersøgt og forbundet, og dadet var for langt for den Qvæstede at føres til Lazarettet, blev han indlagt hos en god og omhufuldFamilie. Med Smerte mærkede Leiner snart, athans høire Arm vilde blive stiv; men den førsteBrug, han kunde gjøre af Haanden, var at skrivetil den ængstlige Moder og Veninde. En vis Ligegyldighed for Alt bemestrede sig ham. Kold hørtehan Efterretningen om Norges Forening, og udensynderlig Glæde beredte han sig til sin Hjemreise.Netop stod han i Begreb med at tiltræde denne,da uventet en gammel Ven traadte ind i hans Værelse og styrtede i hans Arme. Det var Grev Lindholm. Dette Møde vakte atter Leiners Livsaander,og han lod sig i Mødet overraskende Øieblik afnøde det Løfte, at foretage en liden Reise til Lindholms Godser. – Atter oprev han sine Saar vedden fortrolige Meddelelse af de senere Begivenheder.Lindholm havde paa sin Side Intet at fortælle.Med mørk Lydighed havde han efterkommet sin Faders Villie. Om Laura vidste han ikke det Ringeste.



»Jeg faaer et Indfald!» raabte Leiner. »VorReise til dine Godser gaaer tæt forbi Wetteren.Du gjør Holdt paa et Par Dage, og jeg besøgeri den Tid din Lanra. Elsker hun dig endnu somfør, skjønt,» lagde han bittert til, det vel ikke ersaaledes, saa kan jeg sige hende, at du ingen Bedrager har været.»
»Godt, min Broder! Den Tanke er Guldværd. Altsaa imorgen den Dag afsted



Syttende Capitel.

Gesandskabsreise og Brudefærd

1 Du haver i Hu ham baaret
Saa trofast, du vene Mø!
En bedre Løn er dig kaaret,
End sorrigfuld at døe.Kæmpevise.

Ved Wetterens yndige Strandbred sad i den stille,vakre Høstaftens Maaneskin den yndige Laura al.vorlig paa den visne Græsbænk og lyttede til Tonerne fra Sivet. Da slog et jævnt Aareslag overden blanke Sø. Baaden landede under Høien, ogen Mand, indhyllet i en blaa Kappe, steg langsomud og gik med bestemte Trin henimod Bænken.Lauras Hjerte slog ængstligt. Og Manden sattesig og begyndte i en Tone, der var hende saa inderlig bekjendt.
Hur mar Laura! – God Afton Laura!»
Men Laura blegnede og firrede paa Manden.De kjendte Toner kom fra en Fremmed. Skjælvende reiste hun sig.



247»Hvem er De, min Herre! Hvorfra kjenderDe mig og mit Navn?»»Fjariln fiygtar, sommerns vån,Sommern far saa føga hen,

Omma minnen blie dog avarGrån de skona sommerdar.»

»Gud, disse Ord og denne Røst, For GudsSkyld, min Herre! Hvad betyder dette Spil?»
Leiner, der havde en ualmindelig Færdighedi at efterligne Andres Stemme, og som kjendte afLindholms Mund de anførte Stropher, vedblevpaa Svensk og med den antagne Røst:
»Ikke fører Tilfældet Dem hid, skjønne Jomfru! Blide Minder fængsle Dem her. Heller ikkemig har Tilfældet bragt herhid.
»De spænder min Opmærksomhed, Herre,Jeg vilde ønske, at De forklarede Dem tydeligere.»
»Deres Bevægelse, Jomsru, røber, at Delevende erindrer den Ven, i hvis Navn jeg bringer Dem en Hilsen.»

Laura drog et «gvalt »»De maa væreSjøblads Broder. Jeg kjender denne Stemme.Hilser han mig?»
»Ja Jomfru Ranner, han hilser dem hjertelig.»



248

»Jeg er dem forbunden, fagde Pigen, derimidlertid havde fattet sig; »hvorledes lever Hr.Sjøblad? Vel, haaber jeg?»
»Som man tager det. Han lever i Erindringen om den svundne Lykke, han nød ved disseBredder – »
Da er han en Elsker af lan ge Erindringer;»afbrød Laura kort og bittert. »Jeg beder Demhilse ham igjen, naar De seer ham.» Dermed gjordehun et Buk og vilde gaae.
O gode Laura! Ikke saaledes! Min ulykkeligeVen trænger til et venligt Ord.»
»Ulykkelig?» sagde Pigen pludselig angst ogvendte sig til den Fremmede.
»Ja meget ulykkelig. En haard Pligt hindrerham fra at ile hid til det Dyrebareste for hansHjerte.»
Lauras Blik opfordrede ham til at fortsætte.Han tog hendes Arm, og hun lagde neppe Mærkedertil, førend han allerede stod ved hendes Hunsdør.Thi med al den Hjertelighed og Delicatesse, dervar ham egen, fortalte han, hvor inderlig Sjøblad elskede den lykkelige Tid, han havde levet vedLauras Side, hvor haard den Skjæbne var, derhidtil havde negtet ham endog at lade høre fra fig.Den egentlige Hladring, hans Stand, kunde han



249

ikke berøre – uden altfor tydelig at forndsætte engjensidig Kjerlighed.
Nu aabnede Lanra Døren og bad ham venligsidde, idet hun traadte ind i Sideværelset og bragteModeren en Hilsen fra Sjøblad. Leiner blevkaldt derind og fandt den aldrende Kone med etsygeligt Udseende paa en Sopha. Det forstilteSprog blev ham besværligt, og han hilste til Lauras Fornndring med sin sædvanlige Stemme paaDansk.
»De bringer altsaa Hilsen fra Hr. Sjøblad,min Herre,» sagde Konen, ligeledes paa Dansk.»Vi troede, han havde forlængesiden glemt os.Hvorledes lever han?»
»Ikke tilfreds, Madame. Hans Stilling eringenlunde behagelig. Hvor nødig han betroededenne Hilsen til mig, hans fortrolige Ven, istedetfor selv at komme, det lader sig ikke sige.»
Laura tændte det andet Lys og sørgede forThevand. Imedens hun var ude, satte Leiner signærmere til den Syge og begyndte med en Stemme,hvis Blødhed og Varme betog Ordene det mindre
assende. »Min Ven har sendt mig i et for ham
saare vigtigt Anliggende. Han frygter med Grundat være anseet af Dem og Deres hulde Datterfor et letndigt Menneske.»



250

»Min Herre! Jeg veed ikke, Hvad der skuldebevæge ham til denne Frygt. Imidlertid – Oprigtighed imod Oprigtighed; hans Opførsel har undret os. Hans pludselige Bortreise og fuldkomneTaushed var – idetmindste uvenskabelig.
»»O gode Madame Ranner! lad os et Øieblikglemme, at vi see hinanden førstegang; lad os talesom Mennesker med hinanden. Min Ven elskedeog elsker med Lidenskab Deres Datter. Fornærmer jeg Dem ved at antage, at han ikke heller varhende ligegyldig?»
»Deres Erklæring om Deres Vens Følelser tillade mig at være Dem bekjendt, at min uerfarneDatter virkelig fattede en maaskee altfor stor Godhed for Sjøblad.»
»Gud ske Lov! nu ere vi over Isen. Nu kanjeg tale reent ud. Ja, værdige Moder! DeresDatter maatte elske denne ædle, unge Mand, hvisHjerte slog hendes saa varmt imøde. Lykkelig kanhan ikke blive, idetmindste ikke for en Mands Død,som hans ædle Hjerte maa ønske et meget langtLiv. Men Deres og Lauras Agtelse er hans inderlige Ønske at vinde tilbage, og derfor kommerjeg hid.»

»Jeg venter Deres Forklaring.



251

»Min Ven er Adelsmand, en af Rigets ældsteog første Familier er hans. Hans retskafne menstolte Fader kan ikke tænke sig noget mere Krænkende, end at hans Søn ægtede en Borgerlig.Grev Lindholm, dette er vor Vens Navn, harunderrettet sin Fader om den Kjerlighed, hvis dybeTorne nage hans Sundhed. Men Faderen gavham Valget imellem Forbandelse og Frasigelse, og –
»Og han er Søn. Heri handlede han unegtelig ret. Men, min Herre! Hvortil det falskeNavn? Havde han optraadt som Grev Lindholm,han havde da – ja jeg tilstaaer Dem det – sparet min Laura for mangen bitter Taare og – maaskee for en ulægelig Kummer.»
Leiner fortalte Aarsagen til Lindholms uheldige Incognito, og den gamle Kone blev eftertænksom siddende. Laura traadte imidlertid ind ogskjænkede The. Med Venlighed erkyndigede Moderen sig om Leiner og Sjøblad, og han fortalteom sit Bekjendskab og lod adskillige Smaatræk indløbe, der røbede Lindholms stadige Kjerlighed.Lauras Kinder dækkedes af en skjøn Carmin, oghendes Blik dvælede med Opmærksomhed paa Leiners Aasyn. Da han reiste sig, udbad MadameRanner fig hans Besøg den folgende Morgen. Rigtignok havde han foresat sig at reise ved Morgen-



gry til sin ventende Ven; men denne Indbydelsevilde han ikke afslaae. Med vemodig Følelse steghan atter i Baaden og traadte ind i sit Værelsehos Mølleren. Lauras Ynde og endnu mere hendes blege, lidende Skikkelse havde dybt rørt ham,og han glemte, at han ikke selv var lykkelig, idethan levende deeltog i sin Vens og hans ElskedesSkjæbne. Endelig vendte sig Mindet til hans egenKummer, og han sukkede, idet han slukkede sitLys. »Havde Ragnhild havt dette troe Hjerte!Nei, nei! Kun Laura er troe – og Margrethe!»
Næste Formiddag mødte Laura ham med nysgjerrig Fortrolighed og førte ham ind til Moderen, der i en omhyggeligere Dragt sad opreist paasin Sopha. Saasnart Frokosten var bragt, traadteDatteren, som det lod, nødig og dvælende ud afStuen.
»Min Laura har idag faaet en Befaling,som vistnok undrer hende. Jeg har et vigtigt Ordat sige Grev Lindholms Ven i Eenrum. Men deter kun i Tiklid til, at De ogsaa vil være vor Ven.Jeg spørger Dem, Hr. Capitaine, paa DeresÆre og Samvittighed for Guds Aasyn: er detene og alene Forskjel i Stand, der binder GrevLindholm? Vilde han virkelig nden Betænkningægte min Datter, hvis itke Faderens Villie hin



drede ham, grunder Denne alene fln Villie moddenne Forbindelse paa Afstanden imellem Adelsmand og Borger? Jeg gjentager endnu angang,det er med fuldkommen Tillid til Deres Retskaffenhed og Ære, at jeg æsker et Svar.

»Og jeg sværger Dem til ved alt Helligt, vedden Sandhedsfølelse, jeg aldrig har krænket: minVen kjender intet høiere Ønske end at kalde DeresDatter sin, og intet Andet hindrer ham i at bedeDem om hendes Haand, end den ubøielige FadersAdelsstolthed.»

»Velan! Deres Ansigt kan ikke bedrage. Saamaa jeg da betroe Dem en Hemmelighed. Lauraer ikke min Datter; hendes Fader var en Adelsmand og, som jeg troer, af meget gammel Familie. Tro mig, denne Erklæring er det omme Moderhjerte svær; men for min Lauras Lykke er migethvert Offer let. Lauras Adel skal jeg bevise, naarog hvis den Tid kommer. Og nu lægger jeg minpiges Lykke og virkelig tildeels hendes Ære i –jeg haaber det – en ædel Mands Hænder. Værvaersom, Hr. Capitaine, inden de meddeler DeresVen denne Efterretning! Det menneskelige Hjerteer svagt; skulde han ikke mene Laura det oprigtigt,skulde jeg forgjeves bragt dette Offer af min kje-



254

reste Hemmelighed – da vilde jeg aldrig kunnetilgive dem det.»
Leiner hørte ikke de sidste Ord. Med Inderlighed trykkede han Madame Ranners Haand tilsine Læber og Glædestaarer funklede i hans Øine.
»Held mig, at jeg kan bringe saamegen Glædeover saa ædle Mennesker! O, Madame, min VensKjerlighed er ligesaa sand som reen! Vil Debetroe mig det Nærmere, Lauras Familie angaaende, eller tillader De mig, at jeg bringer Lindholm hid?»
Moderen betænkte sig lidt. »Jeg har nedlagtet forseglet Papiir hos en Præst, der boer flereMile herfra, Lauras Herkomst angaaende. DettePapiir ønskede jeg først i mine Hænder. Hvisderfor Lindholm ikke har forandret sine Tanker, venter jeg ham her under hans forrige Navn om toUger. Troer De, han kan komme hid til den Tid?»
»Npaatvivlelig!»
»Saa kan han selv uden Lauras Vidende bedømme de Beviser, jeg besidder, for hendes Herkomst, og jeg vil da overlade ham at gjøre detfornødne Brug deraf. De undskylder denne, somdet maaskee synes, altfor forsigtige Fremgangsmaade, med en øm Moders Ængsklighed for atvække sig selv af den søde Drøm at eie en saa kjer



255

Datter. Bliver ikke min Laura derved ret megetlykkelig, saa vil hun have tabt; thi jeg kjender hendes Hjerte.»
I det Samme stak Laura Hovedet ind adDøren. »Hun troede, Moder havde kaldet;» ogMadame Ranner kaldte hende venlig nærmere.
Saa yndig Laura end forekom Leiner med dennysgjerrige Mine, bag hvilken et svagt Glimt afHaab om hendes Sjøblad syntes at fremblinke,–saa vel han end fandt sig i den nu fortroligtaknemmelige Moders Selskab: saa brændte dogJorden under ham, og han maatte afsted med sinLykkespost til den Ventende, der to Mile borte oppebiede – og vistnok nu i ængstlig Forvirring –fin Ven og Commissionair. Han tog Afsked ogilede afsted til Gjæstgivergaarden, hvorfra Lindholm utaalmodig saae hen over Landeveien.
»Naa! Du lader mig da længe bie! HarLauras Skjønhed fængslet dig, eller Hvad har opholdt dig i den lange Evighed?»
Skjønt Leiner ikke engang behøvede dette Skinsygens Udbrud for at være vis paa Lindholms inderlige Kjerlighed til Laura, kom han dog som ærlig Mand sit Løfte til Madame Ranner ihu, ogbegyndte at forespørge sig om Lindholms og endnumere hans Faders Tænkemaade i dette Stykke.



256

Endelig rykkede han frem med en svag Tvivl om,at Laura var den, hun udgaves for. Et Rygteskulde o. s. v.
Lindholm, der havde hørt rolig til i Førstningen, sprang op med glødende Kinder.
»Vil du gjøre Nar af mig? Er det Alvor, dagvæl mig ikke længere!»
Nu fortalte Leiner Alt, hvad der var hendetham og bragte Moderens Indbydelse. Lindholmvar ude af sig selv af Henrykkelse. Men, som detgaaer, naar vi inderlig attraae et Gode, saalængeendnu ingen Anden sætter Lid til, at vi erholdedet, pleie vi bygge Himmelbroer og haabe, ogvredes over Dem, der tvivler;–naar man bringer osdet smilende Haab i Hænderne, da tvivle vi, dasee vi tusinde Umuligheder for os: saaledes gik detLindholm. Snart svandt det glædedrukne Smiilaf hans Ansigt, snart trak Folderne sig over hausPande, og det varede ikke længe, saa smittedehan ogsaa sin Ven.
»Hvad er det for Beviser, hun vil lade migbedømme. Hvo indestaaer for, at de Papirer, dengamle Kone har nedlagt hos en Præst, virkeliglegitimere Laura en adelig Fødsel? Og her vil Dagens Klarhed til; ellers var det bedre at tie. Meddette uvisse Haab skal jeg altsaa endnu eengang



257om, besøge Lanra, oprive hos Pigen og mig selv alleygte Saar paanyt, atter maaskee samme Dag drage
haabløs tilbage og efterlade Pigen usigelig merenin- ulykkelig end før, og gjøre min Opførsel endnu tigange mere tvetydig!», da Begge Venner udtømte fig i vexelviis at disputere for og imod, og med urolig Sjel førtendet Greven sin Ven videre fremad til Fædrenehjemmet,olm hvor Begge modtoges med aabne Arme. Leinerdet tænkte naturligviis hos den underholdende, forekomenge mende Familie at oppebie Udviklingen af den Kaolde tastrophe, hvortil han havde givet det første Fremog stød; men en af de første Dage kom ham ihænder os et allerede gammelt Brev fra Margrethe, hvori han, da modtog en temmelig foruroligende Efterretning ank det gaaende Moderens Sundhed – og Bøn om saamiil snart muligt at ile tilbage. Nu havde han da inaus gen Tid mere for sin Ven; og ingen Anmodningttede kunde holde ham fra strax at tiltræde Tilbagereisen.Med Inderlighed sluttede Lindholm ham i sinemig Arme, da han overvældet af sit Mismod i Afskedsden stunden skrev i Dennes Stambog iblandt Andetkelig disse Ord:Da- Jeg har opvarmet mig i din MorgenrødesReb Straaler; nu drager jeg imod Vest, hvor mit Livsgang Horizont er behængt med mørke Skyer. GlemikkeR



naar du hviler ved Lauras Bryst, den Ven, der nukun har Smiil for Andres Lykke!»
Det var en mørk, sludfuld Aften, da Leinerholdt udenfor fin Moders Huus. Et enkelt Lysinet i hendes Sovekam

glimtede igjennem ?idvigsneppe at spørge den fremtrædende Tjener om Moderens Befindende. Lettet ved det Trøstende:»Poget bedre,» sprang han op ad Trappen og listede sig ind. Margrethe traadte paa Tæerne fremfra Skjærmbrættet og ilede ham med stille Graadimøde. Længe holdt han den troe Veninde omfavnet, og nu førte hun ham sagte hen til Sengen, hvor Moderen slumrede sødt.

e slog ængstligt, og han vovede

»»Hvor bleg, hvor forandret!» sukkede dendybtbevægede Søn og bøiede sig over den Sovende.længe blev han staaende foran Moderen og fønligeTaarer rullede langsomt ned over hans Kinder.Margrethe betragtede heftig bevæget den elskedeVen. Endelig trak hun ham venlig bort og forteham ind i Sidecabinettet.
»»Hvad siger Lægen? Margrethe!»
»»Han har havt Haab siden idag; og af dinHjemkomst bør vi vente os det Bedste. Du troerjkke, med hvilken ængstlig Længsel Moder har ven-



259

tet dig. – Velkommen, min Stakkels Ludvig! Odu er meget velkommen!»
Fru Leiner slumrede længe, og i huld Fortrolighed udtømte Luvig og Margrethe deres Bekymringer i hinandens Bryst. Modgang havde forandret Begges Udseende; Leiners Hage stod skarpere frem, og det skjønne Øie hvilede dybere under den fiint furede Pande. Margrethes blegeAnsigtsfarve og tungsindige Blik gav hende en Ynde,som hun ikke før havde besiddet. Hun syntes selvat føle Dette, da Ludvig med det faste Blik, dersaa ofte havde gjort hende forlegen, heftede Øietpaa hende; thi hun saae rødmende ned for sig.Da kaldte den Syge, og med lydelig Hjertebankentraadte Ludvig hen til Døren, imedens Margrethegik frem for at berede Moderen paa den ElskedesNærværelse.
»Ak, min Margrethe!» sagde Fru Leiner medmat men lydelig Stemme. »Jeg drømte en sødDrøm. Jeg syntes, du og Ludvig stode her formin Seng, og jeg lagde eders Hænder sammen.Du er min fromme, min elskelige Datter! gid jeg– men Ludvig er langt borte. Hør, Margrethe!En Øøende seer skarpest. Ludvig elsker dig, – ogdu elsker ham. Jeg stod imellem hans Kjerlighedog dig. Siig ham  *
R 2



260

Margrethe var færdig at synke til Jorden afpiinlig Forlegenhed, Nørelse og Smerte. MenLeiner glemte saa ganske sig selv, at han styrtedefrem og kastede sig hulkende hen ved Moderens Leie.
»Her er din Ludvig, Moder! Her er dinSøn! Der staaer din fromme, din elskelige Datter! Velsign os!»
Dødsstille afbrød pludselig hans ubetænksommeRaab. Thi bevidstløs var den Syge hensjunkenpaa Leiet; Margrethes Livsaander traadte tilbagei Overraskelsens voldsomme Øieblik, og Leiner reiste sig med dødelig Forfærdelse over den Selvforglemmelse, der havde henrevet ham til en saa ubetænksom Handling.
Der gives voldsomme Lægemidler, hvis Brugvilde dræbe et sundt Menneske, men som ei ere forstærke for de slappede Nerver. Et saadant varfor Fru Leiner denne rystende Scene. Efter enhalv Times Forløb sad hun med en længe savnetStyrke i Sengen, og hendes Børn stode med himmelske Taarer omkring hende.
Saaledes var Leiners Forlovelse. Daglig komden Syge sig. Snart traadte hun ved de kjereBørns omhyggelige Arme ud af den mørke Sygestue, – og endnu lever hun, en lykkelig Bedstemoder hos det elskværdige Ægtepar. Leiner og



261

Margrethe leve et stille, venligt Liv. Den letteUngdomsflamme brænder ei i deres Hjerter; menhuuslig Salighed omstraaler dem med sin Asterskrands.



262

Attende Capitel.

Maskeraden.Persona Larven hed, som blev for Ansigt baaren,Person er endnu og et uvist Larvenavn.Hvad En er bleven til, staaer ei i Kjødet skaaren,Og var det heller ei saaledes til vort Gavn.Begvndelsen af et gammelt Liigvers.Ofte fremstiller Romanskriveren os Pigen i hendes simple, sædelige Huusdragt skjønnere og meretillokkende end i de prægtige Gallaklæder. Vi voveikke at modsige ham; han kan vistnok have Ret;især saaledes, som ikke faa af vore Skjønne udstaffere deres Skabning, jagende efter at være enten den meest Moderne eller den meest Glimrende– uden at begribe, at Klæderne ere mindre end

Men negte hvo, der vil, at vi fortryl

obbelt af Skjø «naar den med smag.s Skatte de Pryse den bedst.gensindigt. »Derfor

Haand har tagetder efter

At negte Dette, vapynte vi os,» sig

Pynt,» svare de unge Herrer. Oven

Damerne; »derfor mønstre vi



263

b

staaende Bemærkning er saa ligefrem, at den ikkeer mindre indlysende for den tatoverede Skjønhedpaa Otaheiti – end for Parises første Dame, ogikke destomindre ligefom saa mange andre simpleSandheder ifølge Vedtægten – en Paradox, underhvilket Navn jeg alene vover at fremsætte den.Den paatrængte sig ellers hos mig, idet jeg forestillede mig den sortryllende Eulalia, glimrende iDanmarks Hovedstad og fordunklende for nogenTid Hoffets, og Stadens meest afgjorte Skjønheder.Ja deilig var hun den Rigtlokkede med den rankeGratiegestalt, med den ædelt bøiede Pande, dervidnede om Forstand, – med de ubeskrivelig taende Øine, – med den hele græske Profil, hvisOval endte sig i den skjønneste Hage. Eulaliahavde endnu tilvundet sig et Fortrin, som manmindst kunde fordret af hende, et Fortrin som rører Hjertet ligesaameget som Formens Ynde: huntalede et høist harmonisk Sprog. Naar Baggesenetsteds har kaldet det danske Sprog Gratiernes egetTungemaal, har han vist ikke lyttet til de smukkeKjøbenhavnerinders sædvanlige Tale. Den harmeget Slæbende i sine Vocaler, noget Forhakket isine Consonanter. Ikke heller vil jeg med den osNormænd egne Egoisme fremsætte nogen norskDialect som Mønster, skjønt jeg, lige vant til de



264

fleste i mit dansk-norske aandelige Fædreland,kunde være fristet til at sætte den dannede Christianiabeboers Sprog over enhver anden Dialect;men min uforgribelige Formening er den, at detskjønneste Sprog fremkommer – ikke ved Blanding men ved Sammensmeltning – af Norges ogDanmarks Mundarter. Exempler ere usømmelige;men ikke skulde det være mig ukjert, om jeg hosnogle af mine Læsere maatte her vække Erindringen om en for faa Aar siden afdød Dame, somengang var Christianias første Prydelse, – hvishulde, sonore dialectløse Stemme tidt underligenbevægede mit og Manges Bryst. Sit illi terralevis! Vi have nu Eulalia for os. Romandigteren vil saa gjerne forene den skjønneste Sjel meddet yndigste Legeme. O! og hvor gjerne vente viikke denne Forening! men hvor sjelden findes den!Ligger ikke næsten Nødvendigheden imellem denneForening! Hvilke Vanskeligheder har ikke Dydenat kæmpe med, naar den skal hæve sig reen i ensaa fortryllende Bolig! Dog, jeg tør ikke trætteLæseren med en Afhandling; saa gjerne jeg ogsaagav mig til at ordne det rige Forraad af Materiafier; jeg afbryder med den forslidte Advarsel imodat lade sig bestikke af det Indtagende – og medden mindre forslidte imod at dømme haardt, hvor



265

vi opdage en mangelsuld Sjel i et herligt Legeme.
Det var Bal hos den rige von Spalten. Invitationen lød til Bal en Masægve eller dog i Charakteerdragt. Eulalia havde bestemt sig til at fremtræde som Flora – men uden Maske. Just varhendes Toilette færdigt; en gjennemsigtig Robe afFlor ombølgede en Underklædning af Tricot, dernæsten altfor tro angav de yndige Former. Ikkeuden Forlegenhed traadte hun bort fra det storeSpeil, og høit rødmende modtog hun den indtrædende Hermann, der med Broderens Frihed spranghende imøde i de fiintfoldede Skjorteærmer. Hanvilde maaskee forlange et Baand eller noget Lignende; men, greben af Eulalias himmelske Ynde,blev han forbauset staaende.
»Men hvad vil du da, Herman?» spurgte endelig Gudinden med en Blanding af yndig Forvirring og Uvillie. d
»Jeg vil, at jeg var Zephyr! Du Blomsternes mægtige Dronning!» svarede han med en flygtig Rødme over det blege Ansigt og kyssede vexelviis begge hendes Hænder.
»Er du ogsaa tynd nok for Zephyr, saa falde dine Kysse dog vel massive,» sagde den vredeFlora og trak sine lige til Skulderne nøgne Arnrebort fra hans glødende Kyss«



v

mÂ»w

266

»Nei bi, bi, Eulalia! raabte paa eengangHerman. Der falder mig en Erindring ind! Ladmig dog dine Arme see! I Sandhed meget besynderlig! Intet Spor tilbage af den Ørn!»
»Hvad for Noget! Snakker du over dig?»
»Nei men du min Gud! Staaer det mig ikkefor, som naar det var i dette Øieblik! Eulalia,hvor har du den Ørn!»
»»Hvad vil du sige, Menneske?»
»Ih, her, her skal den være!» han pegedevaa hendes Overarm. Da du vaccineret var bleven og dine Arme vare lægte, fandt min Fader tilsin store Fornøielse, at Arrene med sit Vaaben enforunderlig Lighed havde, og saa stak han med enRaat Omridse af og gned dem med Krudr iden fine Hud. Og nu er ikke engang et Sporblevet tilbage. Det er og evig underlig. Ikkesandt! Se her engang! »Han smøgede sit Ærmeop og viste den tynde Knoglearm frem; »her seerdu, hvor tydelig jeg nok bærer min Ørn, som jeggodvillig lod mig samme Dag paasætte, om ogsaaat bære Vaabenet, som du og sans comparaisonvore Huusdyr alle. Ved Gud! det er dog ubegribeligt, at her hvert Spor er borte.»
»O fy, hvilken Zirat! Formodentlig har Fader ikke været grusom nok til at tatovere mig saa



267

dybt som dig og hans øovrige Huusdyr. Slip mignu!»
»Og ingen Ar efter Kopperne? Men det erdog uhørt! Det maa jeg forelægge Lægerne.»
»Maaskee du vil søge at bringe det Resultatud, at Folk mistvivle om, jeg er din Søster; thianden Virkning kan den tossede Snak ikke have,»sagde Eulalia med en af Forskrækkelse skjælvendeStemme. Thi en gyselig Anelse gjennembævedehende.
Adlersberg stirrede ogsaa, greben af Muligheden, forbauset paa hende. »Nei, du har Ret, deter nok bedst, ingen Menneske Noget herom at sige,»sluttede han med en saa besynderlig Tone, at Eulalia begyndte at bæve i sit hele Indre. Forlegengik Adlersberg noglegange taus op og ned ad Gulvet; endelig traadte han med et tonngent Bonmotud af Døren og fuldendte sin Paaklædning. Enheftig Uro havde bemægtiget sig Eulalia. Negtekunde hun ei, at hendes Fødsel ingenlunde var beviist, og Erfaring syntes altf:v tydeligt at modsætte sig Muligheden af, at et saadant Mærkekunde aldeles forsvinde. Saa nøie og med saadanne Følelser har vel ingen Pige mønstret sineDiana-arme, som vor Baronesse nu gjorde, ogpludselig bar Nemesis Leiners Billede frem sor hen-



268

des Erindring. »Gud! – Havde han været Min!hvo havde spurgt om mine Kopper, om mineØrne! Han elskede Ragnhild, han elskede Eulalia;han gav mig lige tilfreds ethvert andet Navn. Oghvilket skal jeg da tilsidst faae? Maaskee jeg ovenikjøbet er en vanæret Røvers usle Barn, som hanaf grusom Kjerlighed vilde hæve til Glands ogVærdighed! O det er græsseligt!» Efter at en bitter Strøm af Taarer havde lettet det angstbespændteBryst, besluttede hun at opsøge den letsindige Hermann og trygle om hans Taushed.  Da traadteden gamle Baron ind og bød sin deilige DatterArmen for at føre hende tilvogns. Eulalia kæmpede et Øieblik med sig selv. Tusindegange hellerehavde hun valgt at blive hjemme. Men Frygtenfor at slippe Herman alene med den forskrækkeligeRyhed, og endnu mere Tanken om hendes erklærede Tilbeder, den apanagerede Prinds af Eckstein,af hvem hun var engageret til anden Dands, bestemte hende. Maaskee lod han sig endnu denneAften overvinde fuldkommen. Den glimrende Fremtid malede sig i Solglands for den arme Piges Sjelog hentørrede pludselig hendes Taarer. En SmuleHovedpine maatte for Faderen og fiden for Selskabet forklare de Spor af Lidelse, der endnu vareblevne tilbage, og Tungsind klæder desuden Skjøn-



269

heden usigelig vel. Altsaa, Eulalia betraadteDandsesalen og fængslede mere end almindeligAlles Blikke. Hun havde fuldkommen fattet sig.I Kareten havde hun nøie overtænkt Omstændighederne, der beviste hendes Herkomst. Det varnrimeligt, at Arve havde sammensat en saadanFabel. Fra sin spæde Alder af eiede hun jo detmed Adlersbergs Navn og Vaaben betegnede Linned og Tørklæde. At hiin indbrændte Ørn var forsvunden, maatte have en tilfældig Aarsag, ognetop denne Tatovering havde vel bortjaget Arretefter Vaccinen. Først med hendes tabte Fatningkunde desuden hendes Lykke være tabt, og vor Enlalia besad, det vide vi, en ualmindelig Kraft i demeest critiske Tilfælde. Iøvrigt falder det af sigselv, at ingen anden selskabelig Cirkel giver mereLeilighed til at skjule et oprørt Sind – end enMaskerade. Iblandt de Masker, der især trængtesig om den hulde Flora, var en Magus, i hvemSelskabet snart erkjendte Prinds Eckstein, somvirkelig besad Vid nok til ret vel at vedligeholdesin Rolle og i mystiske Sentenser sagde DamerneComplimenter og Herrerne Sarcasmer. En anden Maske, der uophørlig befandt sig i EulaliasNærhed, var en Bergmand, som Ingen kjendte,og der desnden iagttog en dyb Taushed. Endnu

æAEne3)J3)ñ’î3(»



270

fluttede sig til disse en sort Domino, som greb en,hver Leilighed til i det franske Sprog at underholde Eulalia. Hermann flagrede i en italienskNobilis Festdragt omkring alle Damer og var sjelden velkommen. Da Eulalia ikke befandt sig velog Dandsen trættede hende, trak hun sig med sineieter ind i et Cabinet, hvor der serveredes med
rfriskninger, og hvor man derfor havde et ret , Skunespil af de frem og tilbage strømmendeFigurer, der her mere end i Balsalen gave Charakteerrepligver.
Prindsen havde ikke bestemt tilkjendegivet Eulalia sit Navn men stedse talt i Magerens Tone.Hun rakte ham sin Haand og forlangte at blivespaaet. »Skjønne Gudinde!» sagde han, begeistretaf hendes Yndigheder og med en bestemt Beslutning, der vel ikke kostede den fattige Durchlauchtighed nogen Opofrelse, »naar du vil nedstige fradin himmelske Throne, finder du en jordisk Fyrstefor dine Fødder. Blomsterrigets herlige Dronning er bestemt af Skjæbnen til at føre et ringeresavn; dog skulde Dronninger kalde hende Søsterog misunde hende Skjønhedens nforlignelige Krone.»
Denne Erklæring var af den Natur, at denikke od sig besvare; den var imidlertid udsagthøit nok til at høres af mange Omstaaende, der



med Miner og Bevægelser udtrykkede deres Deeltagelse i en Erklæring, som ikke kunde mistydes,og som man nu til alle Sider maatte udbrede.Derfor blev efter et Øiebliks Forløb en Bevægelseiblandt alle Tilstedeværende, hvoraf de fleste trak sigskyndsomt ind med deres Nyhedide øvrige Værelser.
Da stillede den hidtil tause Bergmand sig henfor Eulalia og sagde paa temmelig gebrockent Tydskmed en meget dyb, underlig bevæget Stemme:»Spaamanden lyver! En Dronning bliver aldrigPrindsesse; du, Blomsterdronning, var engangPrindsesse i Feernes Land. Naar du nu nedstiger fra Blomsterthronen, skal du stige dybt somda; men den Arm, som der omslyngede dig, staaeratter færdig at bære dig hen i Lykkens stadigeSkjød.» Eulalia tabte ganske sin Fatning; denene Gysning løb over hendes Legeme efter den anden.Heldigviis blev Ingen opmærksom paa hende,fordi Alles Blik vendte sig til den uforskammedeBergmand, som med sine Uartigheder havde trængtfig ind imellem et Par Fortrolige, der ved Elskerens publigve Kjerlighedserklæring havde vunderSelskabets hele Interesse.
Opbragt tog Prindsen ham ved Armen. »Afsted, Uforskammede! dit Haandverk er ikke at spaae.Gaa til dine Lige, eller –»



»Tys, tys!» raabte paa eengang flere Stemmer. Men Bergmanden, der slet ikke lod sig forvirre, slog rolig om sig med sin Stav, trykkede sigop i en Krog af Værelset og begyndte med Livlighed at tale i det foromtalte slette Tydsk.
»Hvorfor skulde ikke Bergmanden, som fraBarns Been af sysler dernede imellem Dverge ogJetter, som lærer at forjage den listige Kobold, ogsom efterforsker Dragernes Leie, – hvorfor skuldeikke han faae Lov at mæle et Sandheds Ord omSkjæbnens Villie! Men saa er det! I ville altidhøre den Fremmede! Denne Mager, som kommerlangt borte fra Østerland, han kan vel kjende sineStjerners Løb derhjemme; men tro ham ikke, naarhan lytter til de nordiske Gudinders Tungemaal;under Ygdrasil lyder en anden Røst, end den, han
lærte at tyde.» Bergmanden havde tilvundet sigAgtelse; Prindsen søgte forgjeves efter Traaden forat faae den besværlige Spaamand snakket af Pinden. »Desuden,» vedblev Bergmanden, »synesmig, det var bedre, du betragtede din TMagus! Seer du ikke, disse Rubiner græde Blod!»Han greb Prindsens Haand med en rask Bevægelse og pegede paa en Ring.
Ude af sig selv af Forbitrelse greb Prindsenefter hans Maske. Men et mangefoldigt »Maske

zEE)

€eE ææ

kE



ø73273

frihed!» og endnu mere Bergmandens behændigeForsvar hindrede ham. Alt samlede sig am de to Hovedpersoner i denne Scene. Ogsaa Værten kom til.»De skylder mig,» raabte Prinds Eckstein, ogrev sin Maske af, »De skylder mig, Hr. von Spalten, at denne Mand ikke forlader Deres Huus,førend jeg har seet hans blottede Ansigt.»Forlegen forsikrede Værten, at han vel ikkeunder Forklædningen kjendte denne Gjæst og maatteholde over Maskefriheden – men var overtydetom, at ikke Nogen befandt sig i dette Selskab, derjo som Mand af Ære vilde opfylde enhver Cavalierpligt. »Ved Slaget To bliver her souperet,»endte han, »og da nedlægge vt Alle vore Masker.»»Ja men til det Øieblik kommer De ikke afStedet!» raabte Prindsen og krak sit Uhr op.Værten og Flere af Selskabet lagde stg imellem og forhindrede denne upassende Arrest; derimod udbad Spalten sig høslig BergmandensÆresord paa, at han ikke vilde sorlade Selskabet.Masken syntes et Øieblik at besinde sig. Dalød pludselig en Bragen, som om Salen v styrtet sammen. En panisk Skræk overfaldt heleSelskabet, og selv Prindsen glemte et Øieblik Gjenflanden for sin Vrede. – Skraldet var forbi, menBergmanden forsvnnden.vJoinedJoined-

a



Nittende Capitel.

Nyheder fra Sverige.Det er en slemme Kunst at skrive X. for U.Lnoppidan.

Ligesaa lidet som vi ville lytte til Thecirklerne denfølgende Dag, da hele Staden var opfyldt med forskjellige tildeels udøyntede Rygter om Ballet hosSpalten, – ligesaa lidet driste vi os til at afsløredet forvirrede Tankespind, der uredt slyngede sigsammen i Eulalias Sjel. Hun var altfor exalteret til at blive syg; anderledes kunne vi ei forklare os, at ingen Feber kastede hende paa Leiet.
»Hvo var Bergmanden?» Eulalia vidste ligesaalidt som den øvrige Stad at besvare sig detteSpørgsmaal.
Skjønt Eulalia neppe vidste, Hvad vi alleredeere underrettede om, at Leiner havde fundet Trøstfor fit syge Hjerte ved Margrethes Bryst, og hendes første Tanke maatte falde paa ham, – blevdet hende dog fuldkommen indlysende, at Maskenikke havde været Leiner. Det slette Tydsk, der



tydelig røbede Mangel paa Øelse og ikke Forstillelse, den lavere Vext, den slette Holding og endelig den hele upassende Opførsel tilkjendegav enanden Person; men hvem denne anden var, detkunde hun ikke engang gisne. Om Læseren er klogere, er mig umuligt at slutte med nogen Grund,og jeg iler derfor ad en nødvendig Omvei at oplyse dette Punkt.
Nogen Tid førend Spalten gav sit ved Bergmandens ubudne Mellemkomst forstyrrede Bal,hendte det sig, at en gammel Mand og en middelaldrende befandt sig i en Skjænkestue i en svenskKjøbstad. En liden Bolle Punsch stod rygende paaBørdet. Den Gamle skjænkede slittig i de tvendeGlasse, og Glædens Purpur blandede sig medViingudens paa hans trinde Kinder.
Fortæl Mere, Morbroder!» bad den Yngre,idet han stødte sit Glas imod Gjenboens.
Ei du Djævels Unge! – Gud forlade minSynd! Du er ret ligesom din Fader; ret somKrudt med Ild i. Ak, din Moder var en velsig⸗net Kone! havde hun levet længere med dig, detvar gaaet dig bedre. Siig mig nu Martin, beflitter du dig ogsaa herefter stadig paa en god Vandel for Gud og Menneskene?»
S 2



«Kjere Morbroder! Væn eder dog af med dette»»Martin»; ellers tør jeg slet ikke blive her enTime mere. Jeg hedder nu engang BrugspatronLinde.»
»Det er tungt, Martin, at du maa fornegtedit Navn og din Slægt. Det tog en bedrøveligVending med dine Studeringer. Ja, smaae Fugleskulde ikke fiyve høit. Skjønt Vorherre havde givet dig Vinger gode nok, men – –
»Ak, Morbroder! Nu ere de stækkede. Taelikke mere om det, Gamle. Jeg bøder nok for det,og i mit stille Hjem boer Vindskibelighed og Ærlighed.»
»Men saa burde du tage dine Forældres ærlige Navn igjen. Studenten, som du sloges med,er jo ikke død; han lever i sit gode Embede; denRelegation, eller Hvad det er, kan jo ikke mereskade dig. Kom frem for Dagen! Ærlighed varer længst! Din gamle Morbroder Gren kjendes joved dig. Drik paa det engang!»
»Nei, nei, Morbroder! Det forstaaer I ikke.Dermed ere mange slemme Ting forbundne. Laddu din Søstersøn være borte. Vil du engang besøge Linde paa hans stille Gaard i Finland, saagjør du mig inderlig glad. Men kom ikke medDet, der er glemt!»



ette

271

»Ja, ja! Naar det skal saa være, Gren kannok tie, min Gut. Men at du ikke vilde give digtilkjende før, det kan jeg ikke glemme. Ak, dinSøsters Træk talede saa høit til mit gamle Hjerte!Naa drik engang!»
Brugspatron Linde, eller som vi før enganghavenævnet denne Mand i en da meget forskjellig Stilling fra den nærværende: Lars Brynas (hans oprindelige Navn have vi ei kunnet opspore), drakflittig med den Gamle – deels af Vane og Tilbøielighed, deels denne Aften tillige af en andenGrund. Gren havde nemlig foruden sit ikke usædvanlige lille Punsch-ruus tillige et Glædesruus,førend han uventet stødte paa sin forvildede Brodersøn; i den fra den Sidstes Side ikke kjerkomneGjenfjendelfesScene plumpede han frem med enEfterretning om sin Herre, Grev Lindholm, hvilken vel i sig selv ikke var nogen dyb Hemmelighed,men som det dog ikke sømmede sig for Tjenerenat udbasunere, – og som vakte Lindes udeelteOpmærksomhed. Hvorledes nn Gren snoede ogvendte Samtalen, ledede Brodersønnen den stedseigjen over paa det samme Thema.
Da traadte et Bud ind for atmeldeGren, atGreven blev Natten over hos en Bekjendt i Byen, og atGren skulde af Kufferten udtage nogle Klæder.

J



278

DenGamle, der vartemmelig beskjænket, modtogNoglen fra Budet og opledte ikke uden Vanskelighedved Lindes Hjælp de forlangte Sager. Den Sidstes skarpe Blik opdagede en Pakke, hvis Udskriftved Grens foregaaende Fortælling blev ham altforvigtig, til at han ei skulde bemægtige sig den. Nuhavde han intet mere Magtpaaliggende, end at faaeMorbroderen tilsengs, og med bankende Hjerteilede han op paa sit Værelse og udfoldede Papirerne
Udskriften paa den brækkede Pakke lød saaledes.
Aar efter Guds Byrd tusind, aate hundrede,den tyvende Dag i Christmaaned modtog jeg under
Forsegling denne Pakke af Enken, Fru Ranner,under Løfte, som jeg gav og her paa Embedsord
giver, at samme skal hos mig beroe og ved min dødelige Afgang til min Eftermand i mit Embede,overgives for at opbevares forseglet, som den er,–indtil enten Enken, Fru Ranner , bden selv igjenmaatte forlange, eller hendes Datter, navngivenLaura Ranner, efter Moderens Død den maatte bergjere. Dette til Bekræftelfe under min Haand ogmit Sigil.
Datum ut supra,

Awell,Kyrkoherde.



og Indeni laae først et Brev med Overskrift;gbed »Til min Laura.» Dette lagde Linde hurtig tilside% og begyndte at læse Følgende.krift »Jeg er en norsk Præste-enke; mit Navn err Elisa Rønne. Fra min Barndom lærte jeg atNu kæmpe med Modgang, og neppe tændte Haabetfuar sin Fakkel for mig, førend den slukkedes med minelte inderlig elskede Mands Livslys. Pantet paa vortapi korte, lykkelige Samliv var en eneste Datter, somvi kaldte Laura. Jeg boede med min Spæde paades. en Bondegaard i meget trykkende Omstændigheder.ede Da lærte jeg at kjende en fortræffelig Dame, nuider salig Fru Adlersberg, der snart blev min fortroet lige Veninde. Hun var ikke lykkelig gift, og vorord skjønt forskjellige dog lige ublide Skjæbne knyttededø- et Baand imellem vore Hjerter, som jeg dagligde, erfarer var stærkere, end at Døden kunde sønderrk; rive det. Paa sin Dødsseng tog min forevigedejen Veninde det Løfte af mig, at jeg skulde være Moven der for hendes Børn, og især lagde hun sin elskbe værdige Eulalia paa mit Hjerte. Den ældre Drengog maatte hun forudsee, vilde snart rives ud fra minOmhu. Med mine ringe Effecter flyttede jeg alt- 9saa ind til Oberstlieutenant Adlersberg, der boedei trange Kaar paa en liden Eiendom. Dagligmaatte jeg lide Ubehageligheder, som her ikke er



280

Sted at fortælle; men mine to sod Smaapiger,som jeg elskede med lige Kjerlighed, lønnede medderes Smiil min Møie. Imidlertid havde Oberstlientenanten tilsat Alt, hvad han eiede og, det maajeg for at retfærdiggjøre min følgende Handlemaadelægge til, ogsaa det Lidet, jeg havde sammensparet. Paa eengang fortalte han, at der i hans Fædreneland havde aabnet sig en udmærket Lykke forham. Vel indsaae jeg snart, at han byggede paatomme Forhgabninger; men jeg maatte blive mitLøfte tro og følge min Enlalia ud i den vide Ver«en. Desuden havde jeg tilsat alt Mit, og derblev mig intet Valg tilovers for min Laura. Vireiste da, Adlersberg i en Vogn med sin Søn, enDreng paa ti Aar, - jeg med mine to fire-aarsGlutter bag efter i en elendig Kjærre, der blev truk;ken af Oberstlientenantene le Hest. Det varen bælmørk Høstnat, sidst i forrige Maaned, davi ad en slet Bygdevei vare k ind paa svenskGrund. Min Laurg rystede af Kulde, og Regnendryppede igjennem vor usle Calesche. Eulalia fovsødelig og var taalelig indpakket. Da bad jeg –saa vilde mit Barns Skjæbne, Adlersberg om attage den Spge til sig – og torde ikke tilstaae, atdet var min, jeg rakte ham i Vognen. Neppevare vi igjen kjørte et tykke, førend den forrestø



iger,medberstmaaaadeispaFæ forpaamitVerderVi

Vøogn blev overfalden af Røvere. Med bævendeHjerte holdt jeg stille i den mørke Nat. Men daet Skud eller to faldt, kastede min Hest sig til Siden ad en Sidevei i Skoven, og jeg ulykkeligeModer tabte aldeles sindelsen. I en sneverSkovhytte slog atter Øinene op. Det var Dag;ulalia sad grædende ved Sengen. En godmodig
Bondekøne en mig Mælk, og paa mit bangegone. om Vognen kunde hun intet Svargive. Trods min Angst og Jamren maatte jeg imin afkræftede Tilstand blive paa det usle Leie.

ils

Hvorledes jeg efter flere Dages Forløb kom mig lidt,hvorledes jeg underrettedes om, at Adlersberg velvar undsluppen fra Røverne – men mit Barn,min Laura, k

st: det kan jeg ikke mere fige,aarer over Lauras Skjæbne, efterd sm paa sin Vei traadte ind i

jegres, at skille mig fra den letsindige gamle e Mandog beholde hans Eulalia j Lauras Sted, Nei! forRetten, for Menneskene – kan jeg vistnok ikkeforsvare min Handlemaade. Men Gud saae mitHjerte; han tilgiver mig. Laura var død i Eulalias Navn. Eulalia, min elskede Venindes mig



282

testamenterede Barn maatte erstatte mig hende.Fattig er jeg. Den Smule, Kjærren indeholdt afVærd, vil netop strække til at skaffe mig og mitBarn Underholdning i den kolde Vinter. Gudsørge for Resten! Jeg troer, du vandt ved Byttet,min Eulalia, nu min Laura. Du skal lære detGode; du skal blive en from og duelig Pige, –saasandt Herren forlene mig Kraft og Liv! Dettenedlægges for Fremtidens Muligheder i en ærværdig Geistligs Haand. Næfst denne Beretning, somjeg bekræfter med min Ed: saa sandt mig Gudhjælpe! skal Barnets Arme, om det engang behøves, bevidne Sandheden af min Forklaring. Thipaa begge staaer udstukket Baronens Vaaben, enflakt Ørn, hvilken han selv har paasat Barnet.For at være sikker for Opdagelse forandrede jeg imine Breve og Papirer mit Navn Ronne til Ranner. Gjerne vil jeg gaae i Graven med min Hemmelighed. Helst saae jeg, at den aldrig afsløredes;min Laura blive lykkelig i min ringe Stand! Menmin Sanvittighed tilsiger mig at gjore det muligtfor Barnet – engang at optræde med sit rettesavn.»
Linde foldede Papiret sammen og gik med storeSkridt op og ned ad Gulvet.



288

»Og Hvad bliver der saa af dig, arme, forstødte Ragnhild! Eulalia! nu Lanra!? Hvo optager dig i sine Arme, naar du staaer der i dengraae, fugtige Virkelighed, og alle HøihedensRegnbuefarver ere udbrændte, og du for Skam ogJammer ikke veed, hvor du vil skjule dit blegeAasyn! Ha! saa kommer Martin, som du engangforskød, og byder dig sin trofaste Arm. Almægtige Gud! Vi have lidt Begge, hver paa sin Kant.Lad nu Fredens Sol opgaae over os!Min Kjerlighedhar fortjent hende. Hun skal endnu blive lykkelig!»
Morgendagen afbrød Ytringerne af hans blandede Følelser. Han trykkede Pakken ind underKuffertlaaget, vækkede Gren og fortalte, at hanhavde besluttet at søge Tjeneste hos Greven paanogen Tid – for at være sammen med den kjereMorbroder. Gren forsikrede ham glad om sinMedvirkning. Lindholm, som laae paa Reisen tilKjøbenhavn, lod sig af den troe Tjener overtaletil at antage Linde, der blev ham forestillet somGrens Slægtning. Saaledes have vi nu løstvor Fortællings Hovedknude, og det er velunødvendigt at tilføie, at det var Linde, somfremtraadte i Bergmandens Costume, og somved Hjælp af en tilstrækkelig Portion Knaldsølv reddede sig af hiin yderst slemme Stilling hos Spalten.



264

Tyvende Capitel.Lindbolm til Leiner.Om Trækfugl i sit Næb før, viden om et Frs,Og det maa spire frem paa en affidrs P:Det dog ei negtes kan den Plante, der blier af,Paa Moderplantens Navn fuldkommen Ret og Krav.nn Fra Middelalderen.

Min ædle, trofaste Leiner! Med et Hjerte fuldtaf oversirømmende Følelser skriver jeg til dig fraDanmarks Hovedstad, skjønt allerede med den eneFod i Vognen – for at ile imod alle mine Ønskers Maal. Men nogen Beretning, om den endfalder tør og sammentrængt, maa jeg herfra givedig, du min Lykkes Skaber. I mit Sidste fik jegnetop Tid at sende dig Afskriften af det Document, hvorved min Lauras Fødsel blev oplyst.Det var mig umuligt at skrive Mere; thi Jordenbrændte under mine Fødder, jeg maatte afsted.At du har modtaget det, er jeg vis paa, da enpaalidelig Reisende tog det af min Haand for atlægge det i din. Jeg kan da gaae ud derfra ogtage mig Tid til at sende de broderligste Hilsener



rs,

af,Krav.

fuldtig fraen ene
Ønn enda givefik jegDocnoplyst.ordenafsted.da enfor atfra ogilsener

og Lykønskninger til dig og din fortræffelige Margrethe, der i de faa Øieblikke, jeg havde den?ykke at see og høre hende, gjorde et undsletteligtyndtryk paa mig. Ja, mine elskværdige Venner!I ere lykkelige! I ville blive det! I bygge paaden stadige Grund: Dyd og Høiagte se, Værd ogSjele-harmonie. ilser ogsaa eders ærværdigeModer fra den fjerne Ven, der med levende Følelse mindes de Dage, da han i en ulykkelig Forfatning lærte at kjende Gjæstevenskabs Indvirkningpaa en syg Sjel. Dersom din Skjæbne ikke havdeopløst sig paa en saa blid Maade, min Dyrebare,skulde jeg med mindre Lethed kunne fortsat mitBrev. Thi nu staae vi dog Begge lige fjernt fraden arme Pige, høis Lykkesboble maatte briste,før min Sol kunde stige; jeg mener den med allesine Feil saa fortryllende og ved sin uheldigeSkjæbne saa mærkværdige Datter af MadameRønne eller, som du engang kaldte hende, Ragnhild. Dersom du kunde troe, at jeg midt i minForaarshimmel var ganske lykkelig, vilde du miskjende mig. Hendes Historie er et Drama i deGamles Aand. Fatum har grusomt leget med denUlykkelige. Saaledes maatte styrte sig i singrændselsse Jammer. Dog, dog – her har ikkeFatnum alene hersket. Hun havde engang Valget.



286

Hvilket Valg! Og ve hende! hun bortkastede detskjønneste Guld, dit ædle, mandige Hjerte, for detusle Theaterflitter, der nu faldt blegnet af, bortblæst af det vistnok uventede Dagskær, som detblev min Lod at indlade paa Scenen. Nei, ladmig vende mig bort fra disse Tanker og til Det,jeg egentlig har at sige dig! Den bestemte Tid varkommen; jeg skulde besøge Madame Ranner. Dakommer en Expresse fra min Fader. Brevet lødsaaledes:

»Søn!
Podagraen slog forledendag op. Nu er denkommen ned i sin Hjørnestue igjen. Men underRaptussen saae jeg paa et gammelt Exemplar afet Seraphimerbaand. Ak, det duer ikke engangSaameget som en Stump Strie! (du maa vide,Doctoren forlangte grovt Lærred til Bandage),tænkte jeg. Unyttige, gamle Pjalt! lig der Fandeni Vold! Og, min kjere Gosse, saa gik Tanken videre. Saa tænkte jeg paa mine gamle Pergamenter og mine Aner, hvori Hjorten og Hanrederenikke knnne hamle op med mig. Jeg faldt i en heftig og bitter Latter. Den lede lille Hovmodsdjævel viste sig lyslevende for mig i al sin Jammerlighed. Men min Latter blev mere og mere bitterog tabte al sin comiske Natur. Thi jeg saae dig,



287 det min vakre Søn, i Manddommens feire Alder,r det bleg og haabløs bukkende dig, ikke for din men forbort min Afgud. For alle tusind Djævle, bandte jeg, det Faderens Daarskab skal her ikke straffes paa Sønlad nen! Og vor Herre var mig naadig. Jeg fik igjenDet, en Smule Helbred tilbage. Jeg har faaet Kraft vak igjen til at holde Pennen og sende dig dette faderDa lige Bud. Du skal ikke spilde din Manddomskraft lød paa et Phantom, hvortil din adelstolte Fader vildebinde dig. Barn! bliv lykkelig! Ægt din Laura(saa siger Gren, hun hedder)! Tilgiv din gamleden Fader hans Daarskab, og lad Følelsen af, at dunder har opofret altfor Meget af dig selv for en faderr af lig Svaghed, forskjønne den Himmel, din Lauragang vil berede dig! Med ømt Favntag ventes hun ogide, du af din troe Fader –ge), Lindholm.»nden Leiner! Jeg vil ikke commentere over minen vj Følelser Med dette Certificat i Lommen reiser jegnef til Madame Ranners Gaard. I MÚerkningenren traadte jeg ind. Laura, Eulalia vil jeg sige, sadhef ¹g sin Moders Seng. Jeg gjorde kort Proces.pjæ- des bad om Pigens Haand. Moderen vilde sigeriig Noget. Da angav jeg mit rette Navn, min Stilitter ling, lagde min Faders Brev for de fornindrede

dig Qvinder og slyngede min Arm om den Elskede.9



Udmattet af 9 i og den hiertegribende Scene,forlod jeg den syge Moder for at kaste mig paadet Leie, min ere Pige anviste mig. Ved Midnat kaldtes jeg til den døende Moder. Hun gavmig det Papiir, hvis Afskrift du har modtaget, ogstille hensov hun i Eulalias og mine Arme. In⸗tet om de Dage, fort fulgte herpaa. Om ogsaamin utaalmøodige Higen efter at ile den skjønne Middag for mine Ønsker imøde og min Lyst til atlade de Døde begrave deres Døde, gjorde mig denærmeste Dage temmelig besværlige: o Ven! saaudfoldede dog Eulalias uskyldige Hjerte saa mangenyndig Blomst af sørgende Datterkjerlighed, af ømHengivenhed for alt Det, der hibtil havde fastbundet hende til det Sted, hun nu snart skulde forIade, til det Navn, hun nu kun bar som et Laan.Og iblandt disse Cypresser og Resedas udslog ogsaa den frommeste, blødeste Kjerlighedsknop fradet bevægede Bryst. Jeg var hos hende fra dentidlige Morgen indtil Aftenskyggen kaldte mig heni det eensomme Møllerhuns. Da Moderen var

jordet, mødte en af mine Confiner, for med miget hulde Væsen til l

at følge det le Fader. Dukjender Eul jeg behøver da ik at fortælle digom , hvor ig hun vandt min Gamle. Negte

vil jeg ei, at Eft

kretningen om hendes Fødsel



289
Scene; havde en overordentlig Virkning paa ham. Rei,ig paa Ludvig, Mesalliancer due ikke, naar man befinder) Mid- sig midt i en Familie, der betragter Rang og Fødun gav sel for Livets første Fortrin. Nu derimod nød Faget, og der en herlig Triumph; han havde gjort det størsteIn⸗- Offer, en gammel Adelsmand kan bringe, – ogogsaa Skjæbnen tog Villien i Gjerningens Sted. Ene Mid- anden Abraham – ofrede han en Væder og grædtil at Glædestaarer ved den elskværdigste Datters Barm.mig de Men nu maatte jeg afsted. Eulalia kunde ikken! saa præsenteres, og Forlovelsen skulde ikke offentlignangen gjøres, førend Adlersberg havde erkjendt hende.af om Jeg jog da til Kjøbenhavn. Jo nærmæøre jeg komastbun min Reises Maal, desto ængstligere slog mine for⸗ Barm, desto bitrere følte jeg, hvor haardt jegLaan. skulde nedbryde den arme Lauxas Lykke. Beredtog og til at byde hende al den Erstatning, jeg og minp fra Brud kunde bringe hende, traadte jeg dog som en den Forbryder hen for Broderen. Leiner! Kan du erig hen indre, hvor besynderlig Adlersbergs Træk engang var rørte mig paa Thorsrud? Nu havde jeg Nøglen.d mig Med ham, ikke med Faderen, vilde jeg først tale.D Da jeg traadte ind til ham, stod han færdig at
e dig tage paa Maskerade, og jeg fandt ingen LeilighedNegte til at forklare mig. Ogsaa Lanra skulde derhenFodsel Da jeg kjendte Spalten, som gav Ballet, gjorde

T



290

jeg lige under Selskabstiden min Visite og lod miginvitere. Du kan begribe, hvor smertelig-in,teressant Laura maatte være mig. Skjøn somAnadyomene og klog som Athene, begeistrede hundet hele Selskab. Jeg kunde ikke komme ud frahendes Sphære. En besynderlig Begivenhed besriede mig fra den sværeste Opgave i mit Liv. Under en Magers Dragt rev en mig og det heleSelskab ubekjendt Maske Eulalia ud af Drømmen.Næste Morgen var jeg hos Adlersberg, og manvar forberedt paa min Opdagelse. Lanra var pludfelig forsvunden og havde efterladt en Billet, skreven med en vistnok tiltvungen Kulde. Hun fortaltegaadefnld om en Ven der rakte hende Haanden ihendes forladte remtid. At en Tjener, jeg forkort Tid siden antog i Sverige, og som ogsaa erforsvunden, er denne Ven og var den nys omtalteMager, kan jeg ikke tvivle paa, endskjønt Sammenhængen ikke er mig mulig at opdage. Hankaldte sig Linde og blev mig anbefalet af Gren,der har skriftet men intet Fuldstændigt. Saasnartjeg kan komme efter denne underlige Sammenhæng, kan du vente Oplysning. Nu har Adlersbergs for at undgaae alle ubehagelige Spørgsmaaletaget Tonren til Nvrge, og du kan med det Førstevente dem. Ikke længe vil det vare, førend jeg



lod miglig-inøn somde hunud frahed beiv. Unet helemmen.g manir pludt, skrefortalteinden ijeg forzsaa ermtalteSam
HanGren,asnartmmenAdlerssmaaleFørskend jeg

291

med min Laura (Eulalia, vil jeg sige) besøgermin nye Familie og dig, du min elskelige, minædle Ven! Tusinde Hilsener til din fortræffeligeMargrethe og din ærværdige Moder! Din lykkeligeLindholm.»







22 * 2 E æ s8  Joined m





-E





