



Barnemorderøken.

Sørgespil i fire Acter

Kristiania, 1835. *Trykt i det Lundhske Bogtrøkkeriaf C. L. Rosbauw.



Handlende:

Mairen i Carpentras.
Rodrigueis, Advoeat, hans Søn,
Nareisse, hans Datter,
Rens, Rettens Skriver,
Pelorce, en gammel Forpagter,
Nannette, hans voxne Datter,
Colin, Margot, Firmin og Jacgves, hans mindre Børn.Don Gaspard, Spaniol, Chef for et Frieompagni,Frøten Madelaine,
Fanchette,
Nareisses Amme,
Tolv Eedsvorne.
Bøddelen i Carpentras,
Borgere og Soldater, Jagtfølge, Retsbetjente,Et dræbt Barns Geist.

Sæenen er i de forrige pavelige Besiddelser i Syd-Frankrig; Tiden under de valdensiske Forfølgelser.



Første Act.

Første Scene.

Skøvslette, hvorigjennem en skyggefuld Bak slynger sig. Colin, enaf Nannettes Smaaesøskende, plukkende Urter).

Colin; Ax, stakkels syge Margot derbjemme!Jeg sørger saa, at jeg nær maa glemmede Urter, Nannette mig bød at plukke,hvorefter din Feber saa tørst maa sukke.(Det dræbte Barns Geist hæver sig frem af Bækken
Barnegeisten: En Dreng?
CLolin; Tps!
Barnegeisten; Haha!
Colin: Det varen Vind, som peeb i den hule Starr.
Barnegeist.; Hvor liig mig! Ikkun meer plump og rød.
; ' Han er mig Selv i en Blomst af Kjød.Jeg seer hans Sjel gjennem Blodets Trillensom bviden Musling paa Bund af Kilden.
Colin: Det er som hvidsked En i mit BVryft.Dog er her Ingen, og Alt er tystHvem der? Nei, Ingen.
Barnegeist.: Pluk du kun væk!Du seer mig ei i min Hpbenhæk.
Mit Aaspn er skabt af den Glands j Vandet,1*



af Blades Skygge min Lok er dannen.
Ja, om jeg fotbi dine Øinehaar strog,
du tog mig for Blomsternes Vellugtrøg.Colin: Hu! her er ensomt. Det er ei Spøg.Barnegeist.: Ah! gid du vilde dog sanke med
den Svanblom hiøsset! da gid du gled!
Grib Sivet med hviftende Fjer paa Hat,
som vogter min Verden, den snevre Kilde
der vandliljedækket ligner den stille
og dybblaa stjernebedækkede Nat.

Colin: Jeg tør ei..Barnegeist.: Grib du dem dristig fat!Colin: Ti stille Lyst til at plukke just dette,

som er mig forbudt af Søster Nannette!Barnegeist.: Vær let paa Foden. Den naaer, som dristed.Colin: Nu var det somom mig Vinden fristed,fomom det Orreblad Tunge var.Ah, Orr, jeg kan ei dit Sprog, du Nar!Barnegeist. Jeg taler ikke som du med Tænder;men samme Sprog vore Tanker kjender.O greb du, og gled, da Selskab faaerjeg efter saamange navnløse Aar.Colin: Tys! var det en Fisk, som i Sivet slog?Eller – hei! hei!  var det en Snog?(slaaer i Græsset.»Barnegeist.: Haha! han ræddes for levende Muld;er bange, at Ormen skal æde hans Huld.Du Nar, som bæver for hver en Støi,ber seer du mit vakkreste Legetøi.(haler en Snog over Vandskorpen.)Colin: Det sprat det, der sprat det, det sprætter endda.: Ak, aldrig kommer jeg vel herfra.Jeg tør ikke gaae, skjøndt jeg har alt et Læsaf Urter, men døer i det dybe Græs.



-i -

O ful o Ranneca o Josef! huhu!(brister i Graad.)

Barnegeist.: Jeg døer ei: ; er jeg da bedre end Du?

Colin:

Jeg græder ei: større jeg er da end Du?Ah, bedre? Hvad er jeg? Jeg veed ei, men vistjeg veed kun, at aldrig jeg var som Drengen,der dukker nu atter sig frem af Engensom Kloverens Konge i Purpur hist.Og visfelig gav jeg for saa at grædemin hele sikkre men smiillose Glæde.Hei, hei, lille Ven!
Det sused' atter.Nu vil jeg skræmme det bort med Latier.Hahaha! Flyv op, Beccasin!

Barnegeist.: Hans Taare føg bort i hans Latters Vind.

Colin:

Og Doden, han frygter for, maa sig trækketilbage til Sidste i Dages Række.
Da kommer den brad som Vintersnee,
naar Søvn er bedre felv end at lee.«Hehe!» hoster Sivskiæg, saa syg og tør«Humhum!» harker Ceggreen saa krum og stør.

Barnegeist.: Han hører mig ei. Nei, Ingen kan

mig høre, hvis ei han er født i Vand.
Det synes mig vel som jeg kjender min Moer.Dog, tidligst jeg mindes, det kommer mig forsom var jeg et Øie i Taagen, som
hver Aften at sove til Bækken kom.
Den slumred rolig; men altid vaagen,
som Lys i Mørke, var je g i Taagen.

Jeg voxed siden, det er: meer klar

min Tanke om mig blev end den var.
Jeg saae mig Selv da, skilt fra alt Andet,en luftig Krop, dog med Luft ei blandøt.O sov du, Dreng: – med den fagrere Dreng



 $

af Solskin, som hopper bag Kindens Eng,jeg talte da tvdeligt, og du skuldemig høre og see og forstaae tilfulde.Colin: (tuktende; Veronica, visner du? Visn, men givden syge Margot dit udaandende Liv!Barnegeist. – Men staae mig tilrette du Qvinde, somhver Skjærsommeraften til Bækken kom,som ene af Alle kan see mig Stakkelmed Øine som Lysetordyvlens Fakkel: –ja Du som Diet imod mig vendersaalænge til næsten det Sivet tænder!Siig hvorfra jeg kom, og hvad jeg skal hedde,bvi «Navnløs« du døbte mig i din Vrede.Og gid saa du vilde mig Selskab give!Da førstegang skulde jeg lystig blive.Colin: Nu tvivler jeg Margot kan drikke mere.Men gid alle Blomstengle ville foræreden Stakkel et Kys i min Urtekost:saa veed jeg der Sundhed kom fra den Most,som gode Nannette til Margot kryster.Barnegeist. O gaa ei endnu!Colin: Hu! med sittrende Grudet suser igjennem mig: «gaa ei endnu!»Du mangler vel noget endnu, lille Søster?Barnegeist. Ja, gaa ei endnu!Colin: Tys Sivet ryster,skjøndt Aspen tier, da hver en Vindi Hybenknoppen er krøben ind,for Middagssøvn i slig gylden Stolat tage sig under den hede Sol.Barnegeist.: Hvad kalder han Vind? Er det Luftens AandTyrannen over min Siljuvaand?Vel, bøi dig, Sivryg! flagr, Kjæruldshaar!Jeg stille i Fossen og Stormen staaer.



g'

Colin: Farvel, lille Bæk!Barnegeist. Ak bi mig, Kjære!Thi jeg maa dvæle saa længe hertil Benene mine, som vel jeg seerat skinne paa Bunden med Perlemoerskjær,omsider smelted' af Vandet ere.Før kan jeg min eneste Lyst ei følge:at flye ifra denne tungsindige Bølge.Eiheida! bvor lystig! Da skal jeg lee!Hei, Gut! Ak, kan du min Fryd ei see?Colin: Det er som vilde jeg lee med Magt,ja lee med Strikken om Halsen lagt.Barnegeist. Maaskee, naar jeg teer Dig hvad felv du har,du bliver mit Beenrad, min Blegskygge, vaer?Blot, slyngende Bæk, da, som Snogen sin Tand,den Rædsel du skjuler i skyldløse Vand!(Et Beenrad af et Barn hæves over Vandskorpen.)Colin: Meget forskrækket, tabende sin Urtekost, idet han vil holdebegge Hænderne for Øinene.)Kors fri mig!Barnegeist. Ja fri mig! Du eier da Been,friøndt dækkcet med Roser som Hybenens Green!(Beenraden synker ned igjen.)Colin: St Firmian! St.Firmian! Du frelse mig! Hu!Fader vor! Fader vor!.. Hvor er det nu?Der sank det, der sank det bag ludende Hyld.O frels os fra Ondt, og forlad os vor Skyld!(Gaaer baglænds ud.)Barnegeist.» Du Nar, som flyer for dig Selv afsted,som for dit Krideportræt blier ræd!ja ræd for din egen Morgendragt,foruden Hæsljghed, uden Pragt,men blot med de simple Naturens Snitei Noget formeget, ei Noget forlidt.



Med solskinnet Lok, med sommermalt Kind
du praler, men begge er vinterligt Skind,
som ei, mens du fryser deroven din Grav
du vover at kaste som Fremmedgods af.
Din Haarlok, dit Huld ere lodne Kutter,
Naturen rundtom din Nøgenhed putter,
at ei du skal fryse i Vinterkulden,
som ruger evig herover Mulden.
Nu – sveder du midt i din Pelts saa varm,
garneret med Silke og Sølv om Barm,
og rundt med Nubiner om Kind og Mund,
saa troer du, du gløder i Vaarens Stund.
Det er kun: som jordiske Kulde tiltager,
den gode Natur nye Peltse drager
af Muskler og Skjæg om de kuldskiøre Been.
Knapt aander fra Himlen dog Sommeren, før
du Peltsen vil finde for tung og stør,
og kaste den hele med al dens Pragt
og søge i Beenradens Sommerdragt
til Graven, den deiligste Grotte, hvor Heden
behagelig blandes med Kulden derneden:
» Heden derneden med Kulden fraoven
som Solskin med Skyggerne blandes i Skoven,
som Lunkenhed blandes med Jisdryp i Voven.
Men snart er den Beenraddragt udslidt. Forsval
da bliver selv Graven. Intet dig binder
til Jord eller den, denne Himlens Portal.
– Nøgen i soltændte Hvælv du forsvinder(Forsvinder.

Anden Seene.(Jagtlyd høret. Rodrigueg kommer meb Colin ved Haanden.)Colin: O, ikke her! ikke her!



– 9 -

Rodriguez: Fruisk, lille Colin! Hvad var det du saae?(kyssende ham) Gid det saasandt var din Søster, skulde jeg sugeud dit Blod.
Eolin: Et Beenrad.« der der i Hvirvlen. O! o!den skinner igjennem.
Rodriguez: (udende sig udover Bæakken) Ja ved alleHellige! (Afsides) Ha, Fanchette! det er Been af mine Been;men om det var Kjød af dit Kjød, saa er din Brøde udsonet.Nu er det borte ligesom Tanken i Vanvidet, men kan komme igjen af fig selv ligesom Mistanken. Men herfor kanen Steen sørge. «alter en Steen ud).
Colin: Hvorfor gjorde du det?
Rodriguez: ufi) Saa klogt Spørgsmaal vilde ikkefalde Dommeren i Carpentras ind, om det kom tilstykke.(Høit) Forat det Hæslige der ikke skal skræmme dig, naar dugaaer i din smukke, – nei, gode Søsters Ærinde vilde jegsige. Men hør, Dreng, hvis du fortæller Nogen herom –bører du? – ellers – se mig i ØHinene .. Nu ja, saaledesvil jeg fee ud, naar jeg surrer dig til Træet hist, og pidskerdig til du bliver en Beenrad som den i Vandet, om du sigerNoget .. Nu, lille Colin, græd ikke! Der har du din Urtekost, Rædhare! og en rød Sløife til din Hat, og – seher – nogle deilige Baand til Soster Nannette. Saa minGut! Fortæl nu Nannette, hvor god Hr. Rodriguez er, ogat han hjalp dig at finde lille Margots Urtekost, da dubavde tabt den af Skræk for en Snog.
Colin: Ak, strenge Herre, Søster ganneite bar lærtmig ikke at lyve, strenge Herre!
Rodriguez: Saa ti, da lille Tosse. Eorin gaaer. Rod«rigues seer fig omkring) Ah, jeg kjender denne Skogslette.Der boer en sød Erindring under hiin bredarmede Poppel –der skulde boe en, om den ikke var udvasket i denne Bæk.Ligesom Træerne, have slige Minder lspidse Grene og ormetBark under de bløde Blade.



– 1o –—

(Don Gaspard og René tilhest med Rodrignezes imelem sig.Jagtlyd.)
D. Gaspard: Halloh! Rodriguez! her er Eders Hest.
Rens: Ydmygste Tjener! Jeg har den Æære..
Rodriguez: Jeg har kun een Hest, mine Herrer.
D. Gasp.: Men en Ven ved bver Teile.
Rens: Visselig, ædle Herre! Jeg har den Ære atvære den Ene. Hihi!
Rodriguez: Renø! For alle Hellige! Hører I ei Hornet? Hvor tør I forlade Dame Narcisse? i Galop, I Dameskygge! Benyt den Fordeel, som et Par vide Rytterstøvlerog Sammenligningen mellem jer og det endnu uslere Og, I
rider paa, give Jer. (Hvisker tit ham.) Forstaaer I ikke? Medbeileren er her.
Rens: Hodo! Jeg forstaaer.. Jeg har den Æære. men..
D. Gasp.: I seer paa mig, eller rettere paa mitSværd. Rid I i alle Djævkes eller i Guds Navn, om Ivil. Marken er ryddig for mig.
Rens: Gukkende». Jeg har den Ære .. (rider bort.)
Rodriguez: Hør, Don Gaspard! Vi ere nu denNars ØHren gvit. Drager I snart afsted med jert Compagni?Vil I tjene Greven af Toulouse eller Frankrig?
D. Gasp.: Toulouse er en Hædersmand, men har ingenPenge. Derfor Frankrig, Paven, Kirken, Christenheden,Gud eller hvad I vil. Jeg er en Spanier, og vill sone nogleaf mine Synder, især den seneste.
Rodriguez: Kongen staaer alt ved Mendes. Damaa I snart ud.
D. Gasp.: Oh! Priserne stige for de Sidste.
Rodriguez: Har I Compagniet fuldt?
D. Gasp.: Nei, men Pungen; thi jeg har syet mangeKors paa saa det stak i Skulderen, men sprættet mange afmed Lempe. Men har I nogen Anviisøning? Jeg skal presseAlle efter mit udstratte Hververbrev undtagen Rens, som



 pu  s

jeg bar mine Grunde til at lade blive siddende. Tpi jeg eren Spanier og høimodig.
Rodriguez: Hør, Ven! I gjorde mig en Tjeneste,som jeg skal gjengjælde, om I pressede en herlig Karl her iEgnen. Men det besværger jeg Eder ved denne Pung (titkerden tit pam): vær døv indtil I lfaaer lagt Knebelen tilrette.Thi han tør nok ellers vorde veltalende siden han om kortskal giftes med den smukkeste Pige i Languedoc, Dauphins ogProvence. I forstaaer mig, Don Gaspard?
D. Gasp.: Aha! Jeg troer det.
Rodrig.: Han boer alene i denne Skog, i det Huus,vi jog forbi: det hvori min Søster steeg af, da hun blevupasselig. Pas paa inat med nogle Folk, der kjende tilHaandværket.
D. Gasp.: Imorgen! imorgen!
Rodrig.: Endnu bedre inat, og saa afsted før detrygtes .ellem dette Pak af hemmelige Valdensere og Halvvaldensere, som boe i disse Dale! Han er selv noget valdensisk ligesom hele Pigens Familie. Naar Pfalmerne endederoppe i Huset, begynde de hos ham. Han er som enhverFrier, et Echo af Brudehuset. Derfor hold paa ham, og afsted! Jeg skal holde eders gri til min Søster varmt for denSpases Skyld.
D. Gasp.: (Afs.) Ei! heller Spas for Spas. (Høit)Vel da! Imorgen.
Rodrig.: Gid alle Carpentrases Haner gale eder Sejer til, men dog en med saamegen Ære, at Nogle ere faldne,og deriblandt – Husk, han er en formummet Kjætter.
D. Gasp.: Ha, det skal gaa ham som den tappreUrias eller som Jeftas Datter, der gik ud imod sine Egne.(En Øeel af Jagtfølget nærmer sig. Rens, Narcisse, Madelaine.
Josef fører dem an.)
Rens: Tak! Tak, min Mand! Der er de.(søsef gaaer.)
Rodrig.: Der var han.



 12

D. Gasp.: En smuk Karl. Nu, fire af mine Knegtemaae vel faae Bugt med ham, dersom han sover. «Bil bort.)Rodrig.: Der er min Søfter. Skyer Ihende? Før...D. Gasp.: Jeg hørte Mairens Horn. O kom! Hvi meøde
en Afskeds Smerter? Vanvid, som at haledem ud, og bore dem meer dybt i Hjertet,end selv de ramme med sin egen Hvashed!Mod dem kun Flugt. Dog skal de naaeden Flygtende som Pilene naae Hjorten.Rodrig. Endnu et Vink...! (De sprænge bort.)Madelaine: Ak, tyve jeg dig gav,meer ømme end en Elskerindes: slige,som Huustro ene giver; men forgjæves. Følger efter)Narcisse: (fs.) Han flyer mig..Ho!(Høit) Folg dem, Rens!Rens: Jeg har den Ære – (sFølger Herrerne.)Narcisse: Du skyer mig? Du? o Du! Du! Du!Den Sidste, som det burde!Sørft alle Mennesker, førft alle Qvinder,saa Mænd, og sidst imellem dem min Fader;saa Englene! men endda ikke Du!Dog flyer du mig – og forst! af Alle først!før Rygtets Tunge, letteste af Duun,er vakt at flye rundt Verden med min Skjændsel.Du svoer at skjule den i dine Arme,som aqvalte Uskyld, Fred og Jomfruære –o mere trofast er min usle Kaabe.Den dækker Skjændslen endog sidst af Alt!Men snart selv Natten ei, som dækker Verden,saa ei den ene Synd den anden seer,vil skjule den: thi Stjernerne skal see den,om end iløn jeg Ha, en rædsom Tanke!forbroderft Sjelebarn fodt frem af Nødenog denne skogbedækte Slettes Taushed! –



–»14 –

(seende sig om.)Jeg kjender denne Skogplads.. Ak, her var det.Dens Taushed, Sødme, Smerte kjender jeg.Her var det! Men det Træ er visnet, somnedrysted Taarer over min Uskyldighedog fanged Gaspards Eeder i sin Top ..som var de Svoveldampe, visnet, visnet.Ak, her tør Skjændsel aande. Solen eikan gjennembore denne Skygge, mørkog sval og tæt, som om en Bjerghulesit Indhold havde tømt bag disse Buske!Og foran staaer Ulykkens Træ med stivtoprakte Grene som til Eed mod Himlen,at intet Syndigt foregaaer derbag.Alt tier, hvis ei kydske Skovdue,der Træet har forladt som æreløst,forarget hyler som en Abbedisse,og alle Fuglene, som Nonner omvanæret Søster, ei med Skrigen kommeog sønderhakke mig og det jeg føder.Dog ikke Mennesker, hvem værst jeg frygterkun Alferne forstaae hvad denne Bækmaaskee vil synge om, og hvad hvert Bladtil Blad vil hviske.. Ah, der er min Fader –Nu maa jeg smile.(M airen kommer tilhest med Rens, Madelaine og Jagtfølge.)Mairen: Nu holdt, nu holdt inde! I raske Jægersmænd! Nu er det nok med Halloh'er. Pæb! Jeg er engammel Mand. Rens! Rens! Hvor er I? Pæh! I lunteraltid bagud. Har I noget Viin i Foderet?Rens: (med Hatten af.) Jeg har den Æære –Mairen: I burde før være i Hjortens Hæl end i min,og før i min Datters end i Hjortens, før i Dianas end i



 « ;

Hjortens. Gode Renø, raab dem nu ind; thi Dame Narcisse

synes at have nok.Mens: Jeg har den Ære.. Ak, jeg faaer ikke minHest afsted. Den slemme Spaniol har laant mig den trægesteaf sine Trodsheste.Narcisse: (Et iet Smiit farer over hendes Ansigt. (Aks.)Hvor maa jeg være selv letsindig, somendnu kan smile ved hans Letsind.Mairen. Nu da! Ahahaha! Lad ikke Dame Narcissehøre Sligt; ihi man kan ride ind i et Qvindehjerte. HvisI var saa slet Secretær som Rytter, fik vi jkke redetRetten iring og sprængt mange Parters Punge, skjøndt deter vanskeligere med deres Taalmoighed. (Rens kommer afsted.)Søde Narcisfer at Rens er en slet Rytter og Jæger er etBeviis paa at han duer til noget bedre, f. Ex. til Secxetær og til engang at blive Maire i Carpentras, og saa –ja til noger bedre; thi, reentud sagt, er det ikke stort bedrebevant med mit Rytterskab. Og at han jkke tør bruge Sporen er Beviis paa hans gode Gemyt. Derfor, søde Narcisse – (Afs.) Gid den forbandede spanske Vindsak ikkevar bleven trukken med af Rodriguez! (Høit) Søde Narcisse,har Jagten frisket dig! Jeg fandt kun paa den dertor. Ak,du er bleg? Men du har ikke havt nvgen Afmagt siden.Ak, du sromme Datter, du gjør dig stærkere end du er.Narcisse: Hvis saa er, da er det forat glæde Eder,min Fader! O min gode Fader! (Trykker hans Haand.)Mairen: Og Rens? Ak den Stakkel! From som enDue, from som en Due. Og – tyø! – han har kjøbt enHare af Bonden Josef her i Skoven, og brænder efter atoverrække Eder Kaarden og Æren af Jagten. Den spanskeTrækfugl er ikke nær saa galant.Madelaine: Aha! Rodrigue; hid med Jagtens Ære,at lægge den for mine Fødder iler. (Vifter sig)(Don Gaspard og Rodrignen komme.)



 15 -

D. Gasp.: Min Dame! Hjorten, ved min ringe Kraftimellem tvende Ege indeklemtmed sine Takker, venter kun paa Eder.(Rækker Narcisse en Hirschfænger.)madelaine (æfs) Det var et Hjertestod. Ei glemmes meden større Ligegyldighed i Skovenen afbrudt Piil end jeg. Dog er det Trøft,for mig bortslængte Odd, at jeg engangbar rammet Smukkeste af Frankrigs Herrer;og jeg vil holde Taget til jeg brister.Narcisse: (Afs, tit Gaspard.) End et Galanteri? Jeg venterEderi Aften – o for Døds og Livs Skyld!D. Gasp.: (Afs.) Da har jeg Tjenstforretninger. Da jagerjeg for Rodriguez; og imorgen dypperjeg i de fiernes Højes Gry mit Banner.(De jage bort.)Mairen: (ridende efter.) Hør Datter! Renss Hare! Renss –(Jagtlvden forsvinder.)

Tredie Scene.
(Aften. Fanchette springer frem fra Buskadset mod Bakken, medvanvittigt Udseende og Gebærder. Barnegeisten viser sig.)Fanchette: Er du der lille Navnløse? Jeg har seet
din Far.Fo og syngende.)Jeg sa å m. Han sad paa en flygende Hest.Saa er gi hans Troskab, den giftige Blæst.
Jeg saae  ig on stødte i Hornet. Hoho!
Saa pen en e ⁰ i Skogen hans Tro.

Jeg saae ham. En Heirefjer paa hans Barett.Saa pralte hans Ord, men saa troløst og let.



–16 –

Jeg saae ham. En guldskjættet Daggert han bar.Meer glat var hans Tunge, den dybere skar.

Jeg saae ham. Han bar en azurblaa Tunik.Saa blaat var, skjøndt opfyldt med Slanger, hans Blik.

Jeg saae ham. En isengraa Kaabe nedhang.Saa blegne de Lokker, han kyste engang.

Jeg saae ham. En Guldspore sad paa hans Fod.Saa traadte i Støv han mit Æresklenod.

Jeg saae ham. Han slængte til Betlersken entVe, Hun var den Qvinde han elsked i Syn

Jeg saae ham. Hans Hest mig be  tarnimedens ved Gjærdet jeg ammed hans B

I Regn, til jeg graaned, jeg toed mig Selv.Hans Barn hvor det fosser som stridest i Elv.
(Striger) Rodriguez! Rodriguez!
Barnegeist.: Der er Hun – idag er det Jevndøgn et Aar,da var hun her sidst – som ene forstaaer,at tale med mig, som boer saa alene,og snakker saa sagte med Græs kun og Grene.
Fanchette: Ha, er det Øiet eller Samvittigheden,som feer Geister? Er du endnu ikke forløst, lille Stakkel?
Du vorer smaat, thi du kan ikke samle mange Erfaringer.
Barnegeist.: Det værste er: Ingen af Alle, som vandreher rundtenomkring imellem hverandre,kan see mig engang, endskjøndt jeg er nær.Jeg blier da allene, desværr', desværr'!
Fanchette: Vel, jeg vil rive den sidste Traad af imellem dig og disse daarlige Elemeuter. (Luder sig udover Bæakken.)
O! o! ogsaa den er borte: dine Been, som laae saa sikkert
med en sort Orrerod om Halsen og en Steen i Skjødet.
Nu kan du svæve her evindelig, siden du ikke er borte end
nu. O, det Værste kommer altid tilsidst.
Barnegeist. En Herlig af Aander kom nylig hidhen,og løfted mig op som et Dugg paa sin Vinge.



» 11 -

Da saae jeg i Himlen. Han loved at bringemig did, naar han kommer som Frelser igjen.

Fanchette: Ah, det er Trøst! Og det er en Trøst,at du ingen Been har at paavise, om du skulde vække Ahnelser hos en Forbivandrende eller Drømme hos En, der kunde kaste sig under disse Træer. Og din Far vil komme igjensom min Frelser. Thi han elsker Fanchette endnu, og bliverogsaa gammel som hun. Det er til Ære for mine graanende Haar han bærer sin isengraa Kappe, og til Minde omBækken, der er et Baand imellem os, at han bærer en blaaKlædedragt. Men jeg vil pynte mig, skjøndt pan gjør meeraf denne Pjalt, der er en Levning af den Kjole, han broderede med tusinde Kys – jeg vil pynte mig med Jasminer,som døve Moral og gode Lærdomme,
med geile Bregner, blodig Oxetunge,
med Løvetand, som yngler under Foden,
og kaade Nesle, gustne grumme Bulme,
den Bøddelblomst, der kjøle kan sin Mordlvsther i mit slangekolde Haar; med Desmerurt,
. der gjør at Mosen stinker som en Liigseng;
og sortblaa Stormhat groe skal paa mit Hoved,og skjule Tidens Aske for Rodriguez.
O, jeg maa skrige det vellystige Navn. (Striger) Rodriguez! Rodriguez!
Barnegeist.: For mig var hiin Aand for prægtig og stor.Jeg heller vil være Margots lille Bro'r,og bære et Legem, saa frodigt og smuktsom Ferskenens Blomster og Abildens Frugt:en Knop, der kan vise med Ære mig Selvfor Træer og Blommer, for Mark og for Elv.
Fanchette: Ak, ønsk Dig ikke Sligt, Barn! Thi enDreng er Begyndelsen til en Mand, og en Mand Løftet tilHelvede om at levere en stor, moden, stærk Diævel.
3



Snart blier du bruun n a menog knuddret som en
Som, afbrændt Vang i ⁸din Kind  j i Skjæg.

om Fjeldets rsnoe Musklerne sig frem.
Du Flammer fager for Taarer,men ingen Trøst i dem.

Og paa ekr sænkerfig Helveds Ørneflok.De brede i Skyggeer Mandens mørke Lok.

Saa er det gaaet, din Fader, Barnlille, paa det nær, athans Hjerte var det Første, som angrebes af Forsteningen.Det vilde været bedre for ham og hele Verden, undtagenHelvede, om hans Moder havde været ligesaa barmhjertig somdin, der strax gjorde dig til en liden bevidst Taage. Ak!ak! din Moder hænger ogsaa midtimellem Døden og Livet,skjælvende for begge, og jeg bliver tyndere og graaere, og blegere blive Pigernes mørke Avindsblik, som sæstede sig i minSommerhats rofenrøde Baand, saa de hang tunge ned somRanker. Eia! her var det, hvor Junkeren forærede mig dem,og hvor vi dandsede paa St. Johannesfesten, og hvor, oghvor... (Striger) Rodriguez! Rodriguez!
[3 ofef gaaer over Skogsletten hjem fra Markarbeidet).
Josef: Tys! Junkeren er alt borte med det heleSelskab. Gud læge din Sjel, arme Fanchette!
Fauchette: Arme? O lave Brændehugger eller Hyrde, du veed ikke, at jeg har Halvparten af den stolteste Junkers Høihed; du fatter ikke, at Lykken maae have sin Nat ogHøiheden sin Ulykke; du begriber ikke, at Storhed kun elskersom i Solglimt, der ere kosteligere end Lavhedens døsige ogeensformige Dage i din elendige Hytfe.



 1 -

Josef: Vel da, Fanchette; men tag dog tiltakke idens Ringhed; thi Natten stunder til. Jeg byder det med etvenligt Hjerte.
Fanchette; Det er en god Ting og en Fiende af Nattekulde. Var Junker Rodriguez der, har han vist glemt detefter sig. Ha, var han der?
Josef: Ja. Den naadige Herre saae sig om baadeude og inde.
Fanchette: Ah! Det gjorde han ikke for Intet. Efter smukke Piger? Jeg vil lægge mig bag Ovnen, saa tagerban feil i Mørket. Hahaha!
Farvel da min Glut! før som Rosenknop rød,
nu hvid som en Musling, men sort er mit Skjød;ja sort som en Muld og dybt som et Hav,
thi der var din Vugge og der var din Grav (Gaae).

Fjerde Scene.lNat. Gade i Earpentras. Narcisse og Madelaine paa en Altanj.Narcisse: God Nat! Forlad mig..

Madelaine: Ja, jeg byttermed søvnløst Jomfrulejes Eensomhedden, som fortærer mig hos Alle, naarei Han er der. Men Sancta Clara viljeg trætte til hun i en Drøm mig viserkun førfte Træk af den Forhadtes Navn,som atter har ham lokket ud inatmaskert, paa ond Bevidstheds Kattetrin.Ja kun eet Træk! kun eet! – o nok for mig!(Gaaer ind).Narcisse: Hvor er vel Jamren størst: om selv man erforagtelig? om Den, man elsker, er det?O, den er størst: Foragteligs Foragt,imens man, selv foragtelig, dog elsker.2*



—d'?

– Han flyer mig; men han flygter ud i Verden: med samme Frosinds kjække Smiil (det Banner,som har betvunget mig); men jeg fra Verden.Han flyer en Ungdom, som har overlevetsin Uskyld før sin Skjønhed.. Ha, der er Han!lDon Gaspard i Spidsen for sin Trop. Josef bunden imelemSoldaterne. Narcisse luder sig udover Altanen).Hvor skjøn endnu! Jeg seer det; thi i Nattensom Fakkeldryp nedfalde mine Taarer..Don Gaspard: Pierre! og Guy!Tag Karlen mellem Eder! Sno ham fastmed Buestrengen. (Afs.) Ha, ved St. Sylvester,der er Hun som et Spøgelse.Narcisse: Don Gaspard!For Guds Barmhjertighed –D. Gaspard: (Stkyndende forbi) Rør Trommen! Ha,skjær Remmen over..Narcisfe: Jeg vil følge digi Feldt som Kriger, og i Fred som Tjener,din Stolthed varte op, din Grumhed elske.Don Gaspard – er det muligt? O kun hør mig..O Gaspard – er det muligt? (vbesvimer).D. Gaspard: Saa for Satan,faa Trommen løs, og lad Trompeten hyleFarvel til denne By, hvor Godtro endi abrahamisk Reenhed, færdig tilsit Kjæreste at offre, er Bormester,og Gjæstmildheds og Dumheds tusind Formerer Borgerskabet. Svindt! Vi svare maaede Trommer, som fra Huus til Huus jeg hørerGud Morfeus paa spændte Næs'boer rører.lTrommen og Trompeten lyder. Troppen drager bort. Mairen ogMene styrte ud paa Altanen i Natdragt. Vorgerr og Koner visesig i Vinduer og Dørel.



221

Mairen: Hvad er paafærde? Vor gode Stad-.Hei! Hei!
Narcisse: (mumlende) O Han er borte –
Mairen: Den naadige Frue bevare os! Søde Narcisse besvimet .. Renø! Skriver! Fæ! Fæ!
En Borger: Hvad er paafærde, Fatter?
Anden Borger: Frels os, alle Helgener! GrevensKjættere ere her. Ve vor gode Stad!
Mairen: Renø! Skriver! Hvad, I Rædhare, arI skjult jer? Seer I da ikke? Først efter Hovedvand;siden Byen. Ak, paa mig hvile begge Ulykker ligetungt.
Tredie Borger: Ve os! Der er ingen Barmhjertighed at vente, dersom vi ikke sadle om.
En Borgerkone: Ah! Jeg kjender Gil Trommeslagers Kunster. Det er Spaniolens Folk bare.
Anden Borger: Ja, det var det jeg sagde.. Deforbandede Landseknegte! Udskud! Affald af den trojanske Hest!
Tredie Borger: Det var min Mening, Fatter Niclas.
Første Borger: Det er skam lige ilde; thi Grevensvilde ikke fortære mere end dette Pak skylder.
Anden Borger: Det er Takken for al vor Gjæstmildhed, at de vække os med dette Spectakel.
lEn Soldat springer ud fra et Vindue og følger Troppen).
Første Borger: Ah! hvor Pokker kom den Fugl fra?Det var hos Jer, Niclas! En anden Soldat kommer paa samme
Maade fra et andet Huus).
Anden Borger: Se, der er skam En i jert Redemed. Sover ikke jer Datter i det Stokværk?
Første Borger: Jeg skal huske jer det.
Tredie Borger: Det er Takken for al vor Gjæstfrihed. Tvi! [Borgerne trække sig tilbage)
Mairen: Ah, Pokker var det ikke andet? Renøs, sødeNarcisse kommer sig. Hun var blot forskrækket over Allarmen; og det lod til, at I ogsaa fik Benauelser, da I hørte



–12*æ2

om Grevens Folk. Men fort ind nu; thi I tager jer ikkesaa godt ud nu som i Retten i Samar og Calot; og derer Anledning (som I selv maa skjønne bedst) til at dtikke enFlaske Morgenviin paa at ikke en Eneste as disse Knegte maakomme fra Striden. Oramus, Domine! Oramus! (Gaae).Narcisse: (fs.) Dog beder for ham, mens min Tunge bander,
en Rost her i min Barm. O nei, jeg kan ei.
Det er hans Barn, som beder til mit Hjerte,
omklemmende det med de spæde Hænder,
for ham; men jeg vil hærde det til Staal. lGaaer ind
lRodriguez kommer maskert, fulgt af Fanch ette.
Fanchette: Saalangt jeg kan, Guldstykke, folger jegdig; – ja, om denne Øørklinke var Dødens og ikke din Fader Mairens.
Rodriguez: Tys! ved alle Helgener! Skal jeg overgive dig til ham?
Fanchette: Ah! Du skræmmer mig ikke, Allerkjærestenmin, siden jeg saae dig lægge Knebelen paa den stakkels Josef, Fuglekongen i Coninges. Det var en lystig Streg,smukke Kavaleer. Blot nu Hun, som det gjælder, naar Alter over og hun forskydes, ikke gjemmer sin Kjærlighed i samme Strømhul som jeg..
Rodriguez: (Holdende for hendes Mund) Fanchette!kjære Fandette . . for alle Helgeners Skyld.
Fanchette: Fanchette!» (Brister i Graad) Ja det gjordegodt. Gud velsigne dig, mit Barns Fader! Nei, Gud forbande dig; thi dersom du ikke grusomt har forstodt mig, harjeg gjort en gruelig, gruelig Ugjerning. Men har dudet, saa vil jeg vælte paa dig Alt. Ak nei, nei! Jeg elskerdig formeget. Din halve Fordømmelse vil jeg tage, dersomvi faae eet Leje sammen i Helvede.
Rodriguez: For alle Helgener, saa ti!
Fanchette: Ikke for alle Helgener; thi de ere forsvundne, men fiig: for vor Kjærligheds Skyld, saa vil jeg
troe dig.



Rodriguez: Nu vel da!
Fanchette: Saa kys mig! Ah, du vil ikke!
Rodriguez: (Afs.) Gud skee Lov det er mørkt. (Kusser hende) Se saa!
Fanchette: Skjelm, dit Kys var ikke som i gamleDage:  fun som et Stryg af en Skindving. Ak, det brænder ifte mere, og dine Øine lyse ikke mere i Mørket.
Rodriguez: God Nat, kjære Fanchette! Du har svoret at tie. Husk det! (Bit ind.)
Fanchette: (Striger) Rodriguez! Rodri
Rodriguez: (otdende hende for Munden) Vanvittige..
Fauchette: (sendes Latter bryder frem) Hahahaha! Jadet er Jeg.
Rodriguez: Troløse –
Fanchette: (Øulkende) Ja, det er Du. (Striger) Rodriguez!
Rodriguez: (Afs) Ha, jeg kunde myrde Hende.(Hvidskende) Søde Fanchette! kjære Fanchette! herovenpaa sover min Fader, min Søster, der er syg, og ..
Fanchette: Hvem? hvem?
(Madelaine kommer paa Altanen.)Madelaine: Det var hans Navn, og med en Ovinderøost!Det gaaer forvidt. Dog vil jeg taale Alt.Rodriguez: (Trakker Fanchette indunder Altanen) Der er Hun.
Fanchette: Ah, din Kjæreste? Nu ere alle Vindeløste i mit Hoved, og alle Bølger i mit Hjerte..
Rodriguez: (Omfavner Fanchette) Nei, nei! Vedalle Helgener!
Fanchette: Kan Fanchette troe dine Eeder? Nei,ikke om den Alvidende gjorde det. Det veed du bedst felv.Madelaine: Rodriguez! Elskede! Hvor er du? Ak,
til mine Øine brænde har jeg ventetved Nattelampen. Gud ske Lov du kom!Fanchette: Seer Du, der gik en Meneed til Helved



24

fom en Steen tilbunds. For Frøkenens og din SalighedsSkyld maa jeg forstyrre dig i dit Puds med Nannette..Rodriguez: (Omfavner hende stærkere) O Fanchette! Omin Kjære, hold din Eed at tie, naar jeg viser dig Sandheden i min.Fanchette: Gjør det! Ved vort Barn, jeg skal da,om saa Hovedet brister.Madelaine: Rodriguez, svar din Brud! Ak Nattekuldenhar gjort dig hæs paa dette vilde Tog.Rodriguez: (træder frem) Min Frøken, er det saa, vil jegdog haabe,I hører og bønhører dette Ønske,at gjemme Æren af hint føde Navn,I gav jer, for en mere Lykkelig.Fanchette: O Bravo! Bravo!Madelaine: Er det din Mening? Siig mig den engang,naar du er mindre febersyg og søvnig.Rodriguez: Det er min Mening, er og bliver det.Fanchette: Bravo! Bravo!Madelaine: Smuk Løn for min Opmærksomhed!.Rodriguez: Den hargeneret mig.Madelaine: Og for min Kjærlighed.Rodriguez: Oh! den har mig generet endnu mere.Madelaine: Nu! Mere taaler ingen Qvindes Ære,ja felv ei hendes Elskov.Fanchette: Bravo! Bravo!

Anden Aect.Første Scene.
I9 Forpagterens Huus. Et Kammer aabent til Siden, hvor Margotfees slumrende. For pagteren omringet af fine Børn. Han er reiseklædt. Nannette hjælper ham Randselen paa).Forpagteren: Farvel Firmin! Farvel Colin og Jacgves!
Farvel Margot, mit syge lille Hjerte!



Børnene:Nannette:

Forpagt.:Nannette:Forpagt.:

Børnene:Nannette:

Forpagt.:

Nannette:Forpagt.:

 265 -

Farvel Fa'r! Farvel Fa'r!røft dig for hende! Urterne er' alle,ihvor forskjellige, opstandne iet Søsterpar af Sundhedsroser. Se!Gud signe dig!
Dog skal hun holde Sengen.Saa kan hun dele Bryllupsglæden trygt,

naar, som jeg haaber, denne Pung befrier

din Josef. Stakkel! Hun og disse Smaaehar forud kjøbt, som du, hvis Medgivt gaaer,den Glæde med sin Arv. Farvel Margot!

Fatvel Jacgves! Farvel Colin! Farvel Firmin!

Farvel Fa'r! Farvel Fa'r!Nu ud, I Smaae! (gører Børnene iud i Kammeret til et Bord).Fyskam! endnu ei skrevet fire Linjer?Den, som bli'er færdig bedst og først, skal faaede Silkestrømper, som jeg strikker paa.(Kommer tilbage).Gud signe dig! Du neppe mere varend Barn før Du dem mere var end Moder.O jeg er riig i dig, mit Barn! Jeg føler,imens jeg bærer bort mit hele Eje,at end mit Alt jeg efterlader her.Dig Gud ledsage!Og han være her!I dine Arme, Datter, hvile Dissesom favnede af Himmelduens Vinger!Levvel! Dog er – Gud glemme denne Glemsel!dog er der endnu Eet, et Barn af Himlen,som jeg skal vogte, hvis jeg vil, at denskal vogte mine: Evangeliet,udlagt af Pjerre Vaux den Salige.lPeger paa en Bog paa Vordet].Forvar den, var det under Jorden! Laae



=

den i dens Midtpunkt, da forgik ei Verden.Forvar den som dit Hjerte giemmer Troen,useet af Verdens Had, men dog tilstedesom Lys i Øjets Dyb og Mørkhed. Saanu er der Intet mere.lsaaer. Nannette følger ham. Rodriguez kommer snart efter).Rodriguez: Fortræffeligt! den Gamle ogsaa borte.Saa gjør en Daad Tilfældet til sin Træl,og uberegnet Rad af Lykketræfsig viser som nødvendig Følge, rigtnedregnende som Vinding paa den Dristige.Jeg kan gaae lige paa. Dog nei Hun eraf diøse Dydige – slig Bid er lækkrestog har en Smag af himmelske Ambrosia –som fanges kun ved Dyd, liig visse Fisk,der bide bedst paa samme Art. Nu vel,den Lokkemad maa bruges, men som Anglenkun eftergjort. (Seende i Bogen) Ah! ah! EnHage til!”Mjerre Vaux? Nu, Kjætterske, du fangerHelgenen!Og, Helgeninde, Kjættersken er min.Dog vil jeg, hvis hun vil, gjenlukke Øjet,og vende indad det mod Viljens Maal:imod det føde Billede, som idens stærke Arme funkler, liig Demanteni snoet Ring, urokkeligt og klarti Sjelens Dyb som Stjernen i en Brønd.Hvor fattigt feer her ud! Nu, desto bedre.Thi Dyd i Armod er Guldbilledet,paa Leerfad. Og hver Sammenligning (selvde Skyer, den stirrer paa, i Pragt er klædte)indfletter i dens Rødder Mismodklintens ..Og, Himmelhvedesæd – farvel!Nu! Rødmer jeg?«O latterligt isandhed!Det er paa Verdens Vegne. Den Erfaringtilbører den, ei mig. Jeg vil jo kun,



Børnene.Nannette:Børneae:

Nannette:

Rodriguez:

Rannette:

Rodriguez:Nannette:

 Kg

at Dyden ei skal være fattig, menei heller stiv og for alvorlig: den,og Hvad man kalder Udyd, smilendesom Bro'r og Søfter paa de samme Blomster.Da er det heller let ei dem at skille.Hun kommer – nu, det er en gammel Regel:Hvo kysser Barnet klapper Moer paa Kinden.lGaaer ind til Børnene].Ret, Børn! Se der, min lille Ven, en Top!Der du en Hatteknap! Der du et Skjærf!Nannette! Nannette! kom! kom!lI Forvirring om Foræringerne).Saa tys!Margot jo sover.Se! den gode Herre –Se! se dog –lGjemmer Bogenj. Ah! Jeg haaber han eisaae den.Saa tak da! O, jeg maa nok takke Ederfor Disse, som har Følelser, ei Ord.lLukker Døren til Børnenes Kammer).ltraadt ind Det er min Frygt for mig. Dogtro mit Øje,om Munden skulde svigte! Lad det fyldedens Armod ud som denne Hyttes Du!lGriber hendes Haand].Nannette! fromme Pige! liig Maria,skjøndt Jomfru, Moder!Ædle Herre, derer liden Trøst i smukke Ord som oftest.Dog kom I for at trøste. ?Forat trøstes.I, Herre! Ak, her er et Sorgens Huus.Den Fattige maa taale Vold som Græsset,der fæster sig i Klippens Rift, at denbegraver al dets Stræben under Gruus.Sit Tilvær maa med Taalmod han betale



Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

 1

somom det var en Menneskenes Skjænkog ifte Guds. Hans Lykke, skjøndt beskedeni Ønsket: ikkun Ro, beroer alenepaa Vindene i Andres Luner.Sandt!Det gjennemborer mig. Jeg blues vedmin Rigdom, og min Fødsel blie'r en Spot,naar jeg i dig feer Dyden dømt til Ringhed.Ak, – hvis jeg saa tør sige – din retfærdigeOmhu for disse Børn er mod din Viljeen skarp Irettesættelse for Himlen.(fornndret) Hvad siger I?At Skjebnen dog har lært.
Thi her jeg er, at frelse dig ifraen Stilling, der fortjener slige Tanker.Min? O den deler Lindetræets Lykkeherudenfor, at vogte denne Hytte,og døe i Ly af det.(Griber hendes Haand) Da elsked eiRodriguez.(River Haanden løs) Herre!
Ja, din Skjebne, saapvrtisk mod Dyd, opsætsig mog Naturen,bdekjæmper jeg med større Guddomskraftend den Tilfældigheders døde Strøms,der splitted os i Fødslen, kasted digpaa Lavheds Strand,men mig paafNu! viste du slig Taalmod pidtil iden blinde Gang hiin døde Strøm før havde,saa er det ligevist kun føifom Takmod Den, der, skjøndt det syntes, dig ei glemte,at vise mere livlig Dyd imodden raskere af nye Strømmes Hvirvel,som, kommende fra samme Almagts Dyb,vil føre dig fra et uværdigt Lejetil gyldne Kyst, bestemt dig, skjøndt i Fjernet.



Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

 9g

Ak, I vil løse Josef? Ædle Herre!(Knæler for ham).Nei dig fra ham, fra Dyndet, hvori du,tilfældigviis diddreven, har dig fæstet.(Nannette reiser sig).Saa er Fornuftens Røst. Som Orglets Drøni Chorets Melodier, maa den høreshøit over alle vante Følelser.Dog vil jeg, at min Tryglen som en Roøostfra Menighedens Chor skal være, derskjøndt eensom, trænger højeste igjennem,og følger Orglet, overbydendedets Drøn og overhvinende dets Stigen.Du taler ei? Se, denne Arm er Planken,dig sendt af nye Skjebners Strøm!(Bil omfavne hende),Og dennefra dette Hjerte brufer, sluppen udaf Den tilvisse, som udsender Alt.(Nannette vender sig bort).End ei? Nu, troer du ei, at denne Stunder som de andre Øjeblik en Deelaf Tiden? o en Perle i dens Krone.Og troer du, det, repræsentert i mig,dets Hensigt aabenbaret i mit Ord,er sendt af Ham, hvis Aande (den som bærerAlverden) Tiden er?Tilvisse troer jeg.Men som en Frister er I sendt. Dog nei,saa sandsberøvet var vel aldrig Uskyld,saa ubevidst ei Uerfarenhed,at aaben Gudsbespottelse og værsteaf Synder: Spot mod uforskyldt Ulykke,til Vaklen kunde friste. Hvis I mener,hvad nys I sagde..Ja, ved Himlen!



Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:

FAk!Da frister I til Gysen.(farende tilbage) Gysen? Ei!Det Ord er meer end koldt; men jeg beklager,at intet Ord meer hedt end Elskov findes.Vel, vi forene begge. Endda dannesen passende Temperaturfor Kjærligheden, saadan den maa værehvor hos den Ene ei om Sjel kan fpørges,da den forgiftet er med Kjetteri.Du studser? Ja, jeg veed det. Nu, da veed Du,at Du er i min Haand, ja du og Dine,forraadte alle af ier falske Petrus.Nu gyser du med større Ret.(stolt) Tro ikke,jeg zittrer for mig Selv.Ah, du har fundetet Ord meer koldt end Gysen; det er: Haan.Jeg et meer glødende end Elskov: Had.Jeg vakler ei i Valget.Heller ikke,naar det er sat imellem dig og Bogen,du skjuler, den, I holde mere værdend Verdens Alt.Mit Liv er eders.Nei,Jeg det forærer Sanct Domingos Brødrei Avignon. Dog end engang, Nannetterjeg skjænker knælende igien dig Selv det,kun tryglende om nogle Blomster afdets Rigdom.(Kaster Bogen tit ham) Se, der er mit Liv!Som Sjelenfor Legemet, jeg foretrækker hvad



Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:Nannette:

Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:Nannette:Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

 31 -jeg har af Bogen lært for Bogen selv,skiøndt Han, der fængsled Himlens Melodieri disse Træk, vel veed hvor jeg den elsker.Ak, skal da Bødlen vise dig hvor høitjeg elsker?Heller end nu eders Elskovhvor dybt I mig foragter,Med mit Hadmaal ud min Kjærlighed; og du skal svimle.Dog elsker jeg jer mere; thi ieg bederfor eders Sjel. (Bil gaae).(river hende tilbage) Bi! bi! og lærmin Kjærlighed at kjende af hvor dyrtjeg kjøbte denne Times Qval. Thi hør –og tilgiv ei! – Jeg, ene jeg, jeg lod(thi var han ei et næsviist Bolværk imin Fos, som tordner ned, blot for at loggrefor dine Sødder?) føre bort din Brudgom..«. Du? !Javist, Til Krigens Slagterbænk,til Valen, Christenaltrets Fundament,Sataniske!Den Bøn var ikke from.Du Djævel!Nu, skjæld ei Kong David ud!Han gjorde det ei bedre.(knælende) Frels ham! ORodriguez! –Troer du, at jeg derfor avaltemed disfe Fingre, som din Taare varmer,dit Navn paa Josefs Mund, og Hjertets Tordenom at det var en Synd? Nei, forat ladedet vaagne op paa min eensformigt evigtsom Vindens Lyd i Sivet.O Rodrigue!For Guds Barmhjertighed –



Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:

Nannette:

- 32 –

»Rodriguez?» Ja,
saa mildt skal dette haarde Navn betones,som du det tonte nu.
Rodriguez! o,split denne Helveds Blindelse, I er i!Gjengiv mig Josef; og jeg evigt skali Bønner lære Himlen eders Navn.Jeg vil, at du bønhører og forbander.Umuligt begge.
Hvilket af dem mest?Tving mig ei til Forbandelse!Nei, til
Bønhørelse –(trædende fortvivlet titbage) Hjælp! hjælp!(Gribende efter hende) Jeg vil dig elskesom Løven bidsk Ulvinde.
Himmel! Hjælp!

(Fanchette styrter ind. Rodriguez fierner sig forlegen),

Fanchette:

Nannette:

Fanchette:

Nannette:

Fanchette:

– Rodriguez ja tilhjælp! Jeg er hans Genius.Det var et Skrig som Dommedagens. Menhvi saa? Veed du ei, Jomfru «at han elskerdin Modstand just, forblindet i de Tænderdin helgenlige Dyd fremviser?O,
Du kom fra Himlen.
Ja fra Satans.Fra Jorden nemlig. Helved er hans Jord.Jeg er Rodriguez' Skygge. Derfor kom jeglidt senere end han; thi endnu skinnerhans Manddoms Morgensol ham i hans Ansigt.Og han min Skygge er, og derfor kom hanlidt før end jeg; thi se hos mig det aftnes.Kom, Stakkel! Du er hæs, jeg vil dig lædske.Ja, jeg har lært jo Bjergene herrundtomat bple smukt: »Rodriguez!» Ohohoho!



Rodriguez:Fanchette:

Rodriguez:

Fanchette:

Rodriguez:

Fanchette:

Fanchette:

Rodriguez:

Fanchette:

Nannette:

Fanchette:

Rodriguez:

Fanchette:

ØDog hit for Skams Skyld, Elskte, enUndskyldninghvi du er her.Bort ØQvinde!Ja, en Qvinde!Det er min hele Plage.O fordømt!Det er jeg med. Dog er din Skytsaand jeg,fom frelfer dig fra Synd, du før ei har.Thi den, vi havde mellem os tilforn,har gjort min Nerve følsom, saa den zittrer,naar din, om fjernt, sig spænder til en Udaad.Og Stormen bringer Bud fra dig; Oraklertil min angste Spørgsmaal gvæder Vinden,og Chore tale selv om dig fra Luften.Fanchette –Skjær ei Tænder, stolte Løve,for du est fangen i min Bmheds Net.O sønderskjær ei saa din Engels Navn!Min Elskte –Ret! den Tone jeg forstaaer.Saa sød den er som Sivets ved vor Bæk.(Afs.) Gid der du laae! Som Myg om Lyset,svæverhun stedse i sit Vanvid nær og rundten Aabenbarelse, som dræber hende.Han er min Elsker, gode Pige; derforbønhør ham ei. Den Ret tilhører mig.Men hjælp mig at beundre.Bliv hos mig.Du synes Magt at have over ham.Ja Blodets.(Afs.) Ha, den Rasende! (Høit) Hun mener om Fabelen saavil – vist fierne Slægtskabs.Vort Slægtskabs første Ahne var et Kys,3



 $4

d enLog derfra siammer ned en Rad Forbandelser.Rodriguez: Jeg kjender hende ei.

Fanchette: Nu galer Hanen.Hoho!Rodriguez: Jeg sværger.Fanchette: Andengang. Hoho!

Rodrignez: (Afs.) Hvor djævelsk fuul og dristig i sit Vanvid!Med drømmevandrersk-sikkre Trin hun gaaerpaa Afgrundsranden af Tilstaaelsen.
(Til Fanchette) Fanchette: Ak, hvi vil du da, atVerdenskal kige mellem vore Hjerter?
Fanchette; Sandt
Det maa den ei. Dens Øie er for koldt.
Men kast som Sand deri dit Had til hende,
? som blegner der, saa seer det ei for Graad.
Rodrignez: (Afs.) Mig Madelaine skal hevne. Intet Hadsaa sikkert slaaer som Qvindes Jalounsi.
I Ørkenen, hvor Mandens Hevn maa standse,den aander sine Flammevinde ud. (Gaaer.)
Fanchette: Ah borte? Var det ei Rodriguez? O,(Skriger) Rodriguez! Rodriguez!
Nannette: Tys dog! Gud skee Lov!
Fanchette. Ak, taabeliage Uskyld, veed du ei,
"  at han har efterladt, som Satan Røg,sit bittre Had? Det lugter af dit Liig.Han svoer ei Glemsel. Vel han gik, men svoer ei.
Nannette: Gud frelse mine Smaae!
Fanchette: Ah, du har Børn?Dem skal jeg redde. Børn? O stol paa mig!Jeg har en Hunørns Neb og Kløer for Børn.Thi engang .. Ja, Rodriguez bedst det veed;og det er mere sikkert end hans Eed.
(Gaae ind.)



 865

Anden Scene.

(Netsfal i Carpentras. Rodriguez. Mene skrivende.)Rodriguez: (Afs.) Saa frist da hende, Død! den kraftigsteaf alle Fristere. Nei, ikke Døden; thihun er for smuk. Jeg skinsyg blev paa Døden.Skjøndt Hevn med Blod bør svare Haan, derspytter,dog Døden ei, dens Billed kun, dens Fare.Naar den vil gribe, vil jeg springe til,og gribe hende før det blege Kys,forblænde ØHiet med en Frelsers Straaler,og skjænke Livet som en Morgengave.Rens, kom hid! (Rens kommer bukkende.)
Rens: Hvad er til Tjeneste?
Rodriguez: Nu vil jeg tjene Eder. Hør! Siden I fikAfslag af min Søster, dengang I kom paa det uheldige Indfald at tage Friermodet fra den dygtige Pidsk, I tog jermed Mairen i Anledning af Compagniets Bortmarsch, viljeg foreslaae Eder en Anden, der er rigere om ikke smukfere. (Rens bukker) Hvad mener I om Frøken Madelaine?
Rens: Gud bevares! Hihi!
Rodriguez: Siger I det »Gud bevares» i en godMening.
Rens: Ja Gud bevares. Hihi!
Rodriguez: Nu! Hun er ledig. Siden jeg kytedeud af hendes Hjerte, boer Giftesygen der alene.
Rens: Ah! den Fugl flyver høit. Hihi!Rodriguez: Jeg skal lære Eder at fange den.Rens: Ak! hun har truet med at gaae i Kloster..Rodriguez: Det maa være i et Munkekloster. Til
de lystige Benedictinere for Exempel.
Rens6: .. Ja endog med at stifte et af en uhørt strengOrden.
Rodriguez: Ja dersom hun ikke bliver gift, Kuldkast I kun Klosteret, før det faaer sin Grundvold. Jeg skal
8*



'nk

give Eder Anledning til at gjøre Eder i anden Maade fortjent af Christenheden. Reent ud: vil I have Herskabet ogSlottet Hautbrisson og Godset Coninges og en langagtigFrue med Been i Næsen?
Rens: Oh, gunstige Herre, kunde jeg tjene Ederigjen!
Rodriguez: Velan da! Hele Kunsten bestaaer kun iat betroe hende, med saa vigtig Hemmelighedsmine som muligt, at Pigen Nannette Pelorce var Den, der stak hendeud. Anklag hende saa for Kjætteri efter dette Beviis (giver ham Andagtsbogen), saa er I i Kridhuset, især da Igiver Madelaine en fiin Hevn ved saaledes at tvinge migtil at væøre Actor som Inævisitionens Advocat. Forstaaer I?Nu, vil ?
Rens: Ja Gud bevares. Det var en let Maade.
Aodriguez: Saa indregistrer ftrar Klagen. Skriv nu!(Dicterer. Rens skriver) »Jeg Cyprianus NeoptolemusGreffier, Hans Hellighed Pavens Maire, Byfoged og Landsdommer i Byen og Districtet Earpentras . . .
René; Ja ja, bi lidt! Det er Eders Faders Navn,som skal staae med store Bogstaver.
Rodriguez: .. »Gjør vitterligt: at mig med Bisiddere er, under Datum af 3die efter Sylvester, bleven foredragen lovformelig Klage, hvorefter Herr Rens, RettensSkriver hersteds, anklager for Kjætteri og Fordølgelse af forbudne, høist kjætterske Bøger». .. Har I det? Standslidt! Gider sine Negle.)
Rens: Hihihi! Det er som Monsjeur sagde: jeg gjørmig isandhed fortjent af Christenheden.
Rodriguez: (Afs.) Hun Fal jo blot see Dødens Aasyn,for at sammenligne mit og dens, og lære at elske Livet. Merevil jeg ikke.
(Heftig) Viderert . . ”Pigen Nannette, Datter af EtiennePelorce, Forpagter under den høibyrdige Frøken Madelainede Hautbrissons Herskab Hautbrisson; og paastaaer...»



g0

Rens: Hihihi: Nu bliver der lidt Bevægelse i dissestille Tider. Loven siger Baal og Brand. Hihi!Rodriguez: . . »At med Anklagede fortfares efter Lovens strengeste Kydende hendes Sødskende, der befindes under Lagalder, at besørges, under Kjætterlovens yderligereJagttagende, opdragne i den ene saliggjørende Kirkes Skjød;hendes Fader Etienne og Trolovede Josef Santorin, derbegge befindes fraværende, at være underkastede samme Livspaastand som Anklagede; og at alle disse i Klagen NævntesEjendom tilkjendes den hellige Dominici Broderskab i Arignon, dog at Processens Omkostninger forlods deraf udredes.»Ifølge denne lovformelige Klage paalægges Herr Rodriguez Greffier, Advocat, og den hellige Inægvisitions Actor iByen og Districtet Carpentras, som Saadan at iagttage altfornødent, i hvilken Henseende han herved bemyndiges tilat lade Anklagede arrestere og fremstille til piinligt Forhørfor By- og Landretten i Carpentras, der afholdes sammestedshver Onsdag og Løverdag.» Se saa! Faa nu Undertegnelsen: Cyprianus Neoptolemus Greffier, Maire, Byfoged ogLandsdommer i den pavelige By og District Carpentras.Rend: Hihihi! Det er Hovedet paa Sømmet.Rodriguez: Tænk blot paa, Rens, at det Søm erslaaet i Borgporten paa Hautbrisson.Renø6: Eller i Frøken Madelaines Hjerte. Hihihi!Rodriguez. Hu, Renø! Der slipper ofte Udtryk fraGodmodigheden, som kan lade Haar reise sig. Nu flink!(Renø gaaer.)(Afs.) Hvor ofte vil jeg sige til mig selv:jeg vil ei bryde Grenen, ikkun bøje» dens søde Frugt til Munden med lidt Magt?I magisk Lampes Dødningslys jeg vilkun vise hende Noget, som hun maa,om hun har Skjønsomhed, ei kalde Had,men Kjærlighed, der ikke frygter Helved,og lefler blid med Døden, bruger kjæøktil Pmheds Talemand blaalæbet Skræk. (gaaer)



 vi »

Tredie Scene.

(Skogsletten. Narcisse. Varnegetsten)

Narcisse.

Min Time kommer. Ve! hvad skjuler mig?Ei meer en Skogens dunkle Afgrundsbund,som da jeg valgte den for denne Stund,mig synes denne Slette. Og herover
er denne dagblaa, trætopkrandste Ring

et Luftens Øie, følesløst og stirrende.

Men om min Fader døer af Skræk og Sorg,han sætter vist som kulsort borendePupill sig deri, feer og hører Slettensom Døbets falske Grønsværlæbe aabnesog nævne Grunden, hvi jeg blev saa bleg,hvi sidste Tid kun hørte tvungen Spøg,naar klappende han bad mig dog for Guds Skyldat tage Kryderthe og holde Sengen.I fiirti lange, skjøndt for for korte Ugerhar Gaspards Barn mit Hjerte klappet, tiggetdet om Medlidenhed, om den at hylledets Skjændsel til. Men nu, o ve! jeg mægterei længer, længer. Og det Selv er blevensaa kjed af Hjertets tunge Slag og afat lytte til den vilde Puls.O ve!
Nu krymper sig Naturen. BlodigeNatur, som lønner saa sig selv, som styrtermed Smerteskrig den samme Sti tilbage,hvot Vellyst taus paa spændte Nerver svævte!O ve! o ve! Hvor er en Eensomhedsaa taus, at den ei Smertens Veeraab hører?O ve! o ve! ove! Hvor, Skjændsels Time,hvor er en Skygge sort nok til et Skjul?
(Gaaer ind i Skogen.)

Varnenlln Paa Bølgespeilet enrin

vildt ei farer paa sort; R fra Fod til Isse.Dog mere voldsømt og bildt ( hsiye Smertestanker i hendes ind.



Nareisse:

Meer rastløst bølger end ved Kyst
veespændte Nerver i hendes Bryst.
Liig enkelt Vindstød, hn ⁷ bøjer,een Vee sig over de andre højer,
at hyle ene, mens Alt er tyst.

Ve Liv, hvis Tragde ei briste vil!
Ve dt som griber med Hast ei til!Det er en Døen, som ikke endes,
en iehiin Sluknen, som g lændestil nye Quvaler i Smertesild.

Ei Hjælp fra Jorden, ienie? Trøst,
ei fatte Engle den Smertesrøst.
En fremmed e i v grte!
er Moderskjødet. De høre
saa koldt [¹1> blev fun en gi forløst.(Nareisse kommer frem med et Barn.)

Forræderist som Glæden Smerten er.Dens Zittren var dens svigefulde Latter.Thi denne her er større. Dog jeg bar den:min pjaltesvøbte Tiggerdreng omkring,hvis Menneskene ikke suged Fryd
af Andres Jammer, og tillode mig
at die ham i Fred ved urent Brystsaalangt dets Rigdom strakte, om tilsidstkun vissent Blod og Taarer var tilbage.Uskyldige! (Kysser Barnet) Uskyldig Du!som suget har saalænge dette Hjerte?
Dit første Pust er jo min Faders sidste,om det ei standses; og din første Rødmenmin Æres Blegnen.
Ha, det var en Tanke,skyldvægtig meer end mangenanden Gjerning!Saa har du Blod endnu, mit Hjerte? oger dog saa tltigt? Nok endnu af Blodtil ud at fylde denne Tanke med?
Nu fødes nøgen den med det. Og jeghar forud alt dens Skyld, som Fødslen eiaf Barnet, men Undfangelsen er Synden.

[lir



Og har ei Skjebnen ved sit Angreb æsket
mig til at slaae den med sit eget Vaaben,
det jeg nu svinger? (Svinger Barnet vildtover Hovedet. Det skriger).Tys! begynder, Barn,
du hvor din Fader flap: med at forraade
din Moder? Ah, du har et Træk af ham
om Munden, som (skjøndt iet er for ærligt
til enten ham at ligne eller mig)
er nok at dømme dig til Døden for,
at ei det voxer til et Slangepar.
Du burde toe det ud i denne Bæk.
(Holder Barnet over Bækken. Det skriger.)

Barnegeisten: O gjør det ej!

Narcisse: Jeg siger blot "bu burde».Det var som Barnet bad: »o gjør det eiMen ti dog for dit Livs Skyld! Oh, det harei Værd for dig, som veed ei om du lever,og kan da ikke frygte Døden. Jegkun veed og kan afgjøre til dit Bedste.
Og det er ei det bedste, at du voxerop i din Moders Jammer, hende Verdenvil nøde til at bande dig hver Time.Men det er bedst, at dn tilbagegiverdet Liv, med Uret du bekom,Og hvad kan være bedre end at drømmedet onde Liv bort, og at vaagne førstpaa Engleduun i Herrens Skjød?
Velan!Jeg vil dog een Velgjerning skjænke dig,foruden alt det Blod, som du har drukket:den sjeldne Lykke, at du bringe kani Himlen ind din Uskvld englereen.Vær der min Helgen, fromme lille NavnløseLad mig, fordi jeg dog velsigner dig,dog have een at raabe til. Velan!



 1

Fald som en Taare reen i Jesu Skjød!Kjøb for en kjølig Stund en Salighed!Svøm i dit Døbevand til Englene!(Lader Barnet falde. Det driver hentilog bliver pae af en Trærod. Narcisfevender sig bortBarnegeisten: Fortabte!Narcisse: Ve: »Fortabte» klang i Sjelen.Nu voldtog Helved Moderhjertet.Dog se min Haand er hvid, ei sort, ei blodrød.Saa kan I Herrer kysse den paany.Af ny og glohed Synd er al den gamleudbrændt. Af Sorger tynger nu kun een,kun een, kun een. Men den er Sorg af Steen.(iler bort.)Barnegriskru Ret, Orrerod! du greb, meer ømd Moderarmen, Barn i Strlaane, Siv, du da en Spædedit bløde Axeskjæg til Klæde,og vugg i brede Blad hans Drøm!

(Madelaine kommer, fulgt af Rens.)Mæadelaine: – Hun! Hun! Min egen Underdan, ei værddet Støv jeg træder?Rens: NVisselig.Madelaine: Odog det er sandt, at Guds er Hevnen! thihan gav jo hende i min Haand? Forloren– Rens hør det – Hun er forloren!Hun er forloren, er det, som I siger.Ja, nok Mistanken er.Rens: Min Naadige,Jeg gaaer jo netop at forfynde Klagen.Madelaine: Jil! Flyg!Rens6; Paa Haabets Vinger?Madelaine: Ja,hvis rappere end Hevns de ere. Ja,



-(0

det Indfald skylder jeg min Kjærlighed,at tvinge, under Skin af Ret, Rodrigueztil op mod den forvorpne Elskerindei Dødens Skikkelse at trgde. »Dødensom Frier» kan jo dette Sorgspil (oset Lystspil) hedde.Ren«4; Amor er Forfatter.Han laante mig t Hoved for mit Hjerte.Madelaine: I fik hans Tunge ogsaa.

René (kyssende hendes Haand) krøken!
Madelaine: (feende Barnet) Oh!Et Barn? O gyseligt!
Rens: Nul! Det er faldet

i Bækken. Den, som gjorde det, dog dyberei Rettens Blækhuus. *Madelaine: Ha, et Lys gaaer op!et Lys, et Lys i denne dunkle Udaad!Hid gaaer den gamle Kjætters Fæste: hidog rundt saalangt vi see det følger Bækken.Hvo kommer hid i denne Udmark? Kun,naar ud og hjemad Hjorden drives, Hun!Paa denne Plads, der skifter ud sin Skyggetil Elskov og til Udaad, de da mødtesdet lange Aar, jeg piintes af hans Kulde,den han inddrak af disse Træers Svale?Her mødtes de. Hvor ellers? Her, ja her!til ogsaa her tilsidst hun mødte Djævlen,og offred' ham den Frugt der af sin SynRens: Men Pigens Brudgom?Madelaine: Suft af Frygt for hamOg sagde I ei selv, Rodriguez elsker?Han smægter ikke for en Bondepige.Rens: Sandsynligt.Madelaine: Mand, begrib det er et Lys,som skjære maa selv blinde Ret i Øiet,



.æTeI

og kan jer føre til mit Brudekammer.
Ned fskal, saasandt som jeg er Fruen
af Hautbrisson, som Bregner disse Ege,
hvis Trofasthed gav Troløsheden Skjul;
og som et Mos op denne Slette rydes,
Men fares saa med det Uskyldige,
saa veed I hvad jeg vil den Skyldige.Rens: Hihi! den Klage kan nok gaae.

Madelaine:; Saa ermin Vilje. Hav en Klage i Beredskab.I træder frem, naar først Rodrignes noker piint; dog strax, faafremt han skulde vakle.Rens: (bøjer sig efter Barnet) Corpus delieti vil jeg tagestrax.Madelaine: Lad ligge! Det er ikke Livet værd; –mig lige, ja mere dyrebart som Liig.Dog førend Strømmen eller Fiskesrnenbortriver det for os, vi søge Vidner,der kunne syne selv og hente denneurene Bid fra Dødens Strube! Thiberegne Hevn og Retfærd maae jo Alt,hvis ei det gaaer som blinde Harm dem galt.(Gaae.)Barnegeisten: Du klynker, Stakkel! eager vistog Tørst dig piner uden Rist?Jeg Duggen i din Mund vil kryste,af Græsset paa din Tunge rystedet søde Mannas Livfeurfi(Fanchette kommer.)

*

Fanchette: En Pig ie blaae Sløifer stodved vklen " med Avind saaede Lokkers gyldne Flod.Da reiser sigHavmand pludselig.



 's

Fra sivet Leje reiser sien Havmand pludsel ie

Han stiber i g f ng Haar,
og hylør i Hu
den Brlgt di faaer,give –

"i ggei
Haabets flagne
ieg ellers slider ar fulddin Barm jeg slaaer ned Muld.

Frele Havmand! første Dreng,igen gav dig feig,du vnite i afn kolde Seng,ja med en  dOg Pigens Blikud som FotteDog laae igjen i ltomen røden sort, men brandhed Glød.

Og Haaret blev til graa.Kulmine Barmen blev.Som Gnister Sløiferne, det blaahei fom pg bortdrev.g hvor hunmen Bulmerod.Og Satan holdt om hendes Fod,og vasked den med Blod.

Nu, Havmand! Frister! Djævel! Rodriguez!giv mig mit Barn igjen! Kun det, ei hvaddu ellers tog paa Kjøbet. Hid med det!Hid! hid! Jeg tvinger dig, Blodgjerrige,med værre Dimvel, som har mig betvunget,ifra jeg saae Nannettes Smaae. Nu, aabndig, sorte Kulp! Thi længer, døde Bæk,faalænge varme Bølger slaae mit Hjerte,skal du ei være Moder for mit Barn.
O riv dig løs, mit Barn! Du vil ei? Ve!er du alt bleven Nyk, og elsker Vandet,hvori du lever som en Sjel i Blod?



( –

Du er i Luften, lille Navnløs? – O,Da vil jeg fange dig; thi jeg vil føde,besvangret kun af Længsel efter dig,en Form af Barn, vel livløs, men saa yndig,at, naar jeg lægger den ved Bækken, lokkesdu til at sætte dig paa Læben somusynlig dugglands-vævet Sommerfugl;og Læben aander dybt, og du er fanget.Der vil jeg lægge det, der! der! –Euder sig udover og seer Barnet.)Barmhjertighed!Der er mit Barn, hvis ei det er et Syn!Nei, levende, du lever, o lyslevende! (Griber det)Du aander – himmelske Wusik! Du aander.Du slumrer. Vaagn ei for igjen at svinde!Min Synd er sonet, synger denne Aande.Jeg tabte denne melkehvide Perlei Bølgen af Forskrækkelse. Men Himlenhar hørt mit Raab, og Bølgen maatte giveKlenodiet igjen. Og jeg ei døde,fordi jeg vidste, at den maatte; thi,som Lufttræk foran Stormen, Ahnelserforan Tilskikkelserne gjennemhviftede Dødeliges Hjerter. Alt er godt;ja dobbelt Godt og dobbelt Glæde; thitogange er han født. Ja, se Fanchettehar atter faaet nu sin Konge paade sjunkne Brysters Throne. Verden knælerfor Mødres Dronning. –(Gaaer.)Batnesristr Min Mo'r vil meer ei komme hidbver Aften ved Skjærsommerstid.Mig lyster ogsag at forlademit Sæde paa Nymfæens Blade,og bytte dem med Skyen hvid.



($ -

Thi da jeg i den ne Mundnedryfted Manna sød og sun
det var somom min Ving, dør skimredsaa mat, med eet blev overglimretfra Himmelen med Straaleduun.

Da duggtungt Ax jeg bøjet fiksorsmægiet Læbe til en Ørik,

(gotsvinder



 47 -

Tredie Act

Første Scene.

(Skogsletten. Ren« drivende Fanchette derover, der bær

rer Marg

Rens:

Fanchette:

Rens:

Fanchette:

Rens:

Fauchette:

ot og det fundne Barn og er omringet af

Forpagterens andre Børn)

Saa fort udover Fruens Enemærker,du Kjætteryngel! Her paa denne Slettejeg slipper jer som Haandfuld Duuni Luften.Klynk ikke Barn! For denne Lilles Skylder jeg jer Moder, og I Allesammenhans Gjæster ved mit Bryst.Der seer du, Qvind,en Gran bag Skogen. Den er Grændsestøtten.Spar jer! Jeg kjender den. En Ørn boerøverst,jeg underst, under Granens Arme. Disseskal boe da under mine. Eller troer Ide ere haardere end vilde Grans?De ligne meer den druetyngde Ranke.Med Børn og Utsøi ere Fattigfolkbefængte. Hihihi! Dog holdt – tag dettil første Aftensmad for disse Smaa;(giver hende Almisse.)og lær dem saa at bede for et Barn,som denne Bæk for nys har revet bort.(Trykker Barnet fastere til sit Bryst.)Det vil jeg. O fra Morgen indtil Aften!Og naar min Mund maa tie, da i Drømme,med Puls og Hjertebanken, Haand og Arm.Saa! saa! (Trykker Barnet til sit Bryst.)



Rens:

Colin:Rens:

g

Det er for feent. Fordømte Bæk,du risler smilende affted somomei Nogenting var hændt. Hihi! Mon Pigen,der rakte Barnet dig paa denne Greensaa artigt som paa Gaffel, kunde dandse,smaasladdre efter slig en Daad som du?Der er ei Spoer. Nu, Gud forlade mig,det Suk, at Bækken var saa riig paa Børnsom denne ØQvind blev arm ved Tab af et.(Eeer ned i Bæøkken. Colin holder hami Kjolen.)O se ei did! ei did!Hvi saa? Jo hardu gode Øine, hjælp mig.

Fauchette: (leende, trykkende Barnet til Brystet) Havde dn

Colin:Rens:Colin:

Rene:

Colin:Rens:Colin:

Rens:

selv Falkens eller Solens, saae du eitil Bunden af det Moderhjertes Dyb,som har opslugt sit Barn.(Gaaer henmod Skogen.)
Ak, Herre, der
er noget Stygt.Hvad da? Nu Dreng!Jeg tør
ei for den sorte Herre, som bortførteNannette med de fæle Mænd.

Aha:Rodriguez? Oh, jeg er hans en Det ersom kaar til ham.Nei, han vil pibfte mig.Saa pringer jeg dig til Nannette.

Vel,saa maahan pidske mig(hvidsker) Der er et Barn,et dødt, et fælt . .
Aha! nu er det fundet,af dette Barns Fritalenhed opskylletigjen. Hihi! Du er et prægtigt Vidne; –just blinde Barn, som griber bedst for Andre.



 49 -

Fanchette: (raabende) Colin!Colin: C i Hænderne) Farvel! Farvel! Den gode

Herremig fører til Nannette.Rens: Ja, did maa du,om du fra Ornen maatte hentes, somi Taarnet boer af eders Granpallads.Hihi! min Frøken, her jeg bringer digmin Amor fangen – (De gaae)Fanchette: Drengen kommer noktilbage; thi kom den ne ei fra Bølgen?og Barn kan ikke meer undvære Moder,end Moder Barn. Det ene førgeligft,det andet er sorgfuldest i Naturen.Kom, søde Flok, jeg har en Seng af Mos:Barmhjertighedens aabne Huus er Skogen,naar Menneskene stænge sit for Næsten.(De gaae ind i Skogen).

Anden Scene.
(Fængsel i Mairiet i Carpentras. Naunette knælende i Bøn. Baghende træder Rodriguez ind i Advocatdragt).Rodriguez: (For sig selv) Hun beder. O hvor yndig denne
Stilling!Sig eaden blotter, ellers kydsk og skysom om den ene var en Jomfru heel.Og sandelig jeg kjender Møer nok,som, om de sammenskrabed al sin Dnderei naaede halvt af denne Fods Værdi.Ha! anderledes maa Cythere lavesin Vellyst i en slig Blondines Armend ber i disse evige Brunetters,almindelige som Melon og Græskar.
4



Nannette:Rodriguez:Nannette:

Rodriaez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:

Rodriguez:Nannette:Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:

 50 -

Hvis ikke, maatte disse lave Frugter

med himmelske Ambrosia smage ens.(Træder frem. Høit) Saavidt er det da kommet mellem Os?(vendende sig om) Hvor vidt?Til Grændsen mellem Liv og Død.Der er det Dyd og Udyd skilles. Ier ikke kommen videre, og jegei videre end Gud vil.At saa skjøntet Liv kun hænger i et Smiil! Giv det;og flux mit Angreb sagtner, og, liig Storm,der springer om, sig vexler ttl Forsvar.Du sværger, at du elsker. Dog Hyænenei sønderriver hvad den elsker.Jegvil frelse dig.Men dyrere end Satan.Han kræver Sjelen blot; du Sjel og Legem.Gud, som de Onde standse kan som Pestog Ild, mig frelse!Det kan ene jeg.Da Doden!Ja, saa vil min haarde Pligt.Jeg ei anklager; Kirken kun. Min Tungeer uvilkaarligt som dens Klokker rørt.O hvilket Helved i mit Hjerte!Jadet brænder, og dit hulde Billed deri.En Aynelse forfærder mig: du erfordømt alt; thi det være maa Fordømmen,at plages af saa ureen Lue, som

er evig; thi du vil ei standse, om

du kunde.



Rodriguez:

Nannette:

Rodrigueg:

S's37

Derfor bør du just forbarmes.Jeg siger som den rige Mand: »o dypdin Finger! lædsk min Tunge!»
Spot med Jammer
er ftørre Synd end at fremskabe den.Jeg burde vredes, hvis jeg ikke vidste,at Angest skjælder lige let som rofer.Og sandelig din Angst er grundet; thi

det vil dit Liv i Furpen Mand for Mand

Nannette:

Rodriguez:

just gaae som Æblet, der gaaer rundtom Bordet.Ved sidste Stemme Intet er tilbage.Er den blodtørstig, faaer den lædske sigmed Vand i Mund. O derfor jeg befværgerdig: stød ei denne Frelserhaand tilbage!For længe er den udstrakt; men den eren Nerve fra mit Hjerte. Derfor griberden uvilkaarlig, som Polypen eftersin Føde, efter Dig. Nu! end engang!Jeg tager hvert af mine Ord tilbage!Beskjæmmet gaaer jeg som en Hund, der skjulersin Hale, ud med Løgn igjennem Døren,blot ieg maa følge dig, naar dronningstoltmed offentlige Uskyld kront du gaaerud mellem Mængden, der ærbødig viger.Jeg æsker derfor kun din hemmelige,som Verden seer ei eller agter nok.Fordi den veed ei Prisen. (hændervridende) Ak,Smaae!
For Eder ængstes jeg.
Saavidt jeg hører,har Frøkenen af Hautbrisson, (en Helgen,om Strenghed og Rettroenhed er nok)af Afsky for dit Kjætteri, sorjagetdem som man slipper Fugle.
å *



Nannette:Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

Nannette:Rodriguez:

 vO umuligt!Margot er syg. Forvirr min Hjerne ei!Jeg veed ei meer; ei om hun ligger underLind eller Fyrr.Piin mig ei meer.(Stende ud) Det tegner

til Storm.

Da maa jeg skynde mig at døe,at jeg i Himlen kan faae standset Veiret.O mine Sødskende – (v6rister i Graad).Lad mig bortkysse disse Taarer.(Hun ftøder ham bort).Nu!mit Kys vil ikke brændemærke; menden røde Mand vil paa et Vink forvandledin Skulder ril en Liljehave. (Stødes vort) Nu!du ei behandler mig, sfom den, der kandig værst, men vil dig bedst. Dog jeg maa æredin Sorg; thi Børn af denne Krig imellemFornemhed, Ringhed, Fattigdom og Rigdomog Tvang og Frihed ere disse SkarerUlykkelige, som vi troe, (fordide bære samme Jammerspræg og ejeei Hjem), at komme fjernt fra ften, mensde fødes midt i disse christne Samfund.Hvert Feldtslag, Skibbrud, som bortrøver Fædre,hver Sot, som strækker Mødre hen, og hverProces, der øder Huus, befolker denneomvandrende Nation. Hvert Barn, der listerfra øde Arne sig, opsamles deri.Det er en Taare, som henflyder skjultfra Menneskhedens Øje til det storeBassin af Taarer i dens Skjød.



- va

Nannette: O dryp,ei mere Gift! (Tilhyler sig. En Klokke lyder).Rodriguez: Ve dig! Det er for seent.Retsklokken kalder.Nannette: Den fra Himlen lød.

Saa redder Gud just i den sidste Stund.Rodriguez: Fanatiske! Nu maa jeg stramme Tøilen,hvori dit Overmod jeg lader dandse.Se der! (Bøddten i Skarlagendragt viser sig.)Nannette: Hvad er Du mig, naar Denne dervelkommen som en Frelser fra dig er ? ( Degaae)

Tredie Scene.
(Domsfalen i Carpentras. Mairen og Eedsvorne. Rodrigue,Rens og Nannctte foran Skranken. Bøddlen og Retsbetjenter iBaggrunden. Viinflasker og Torturinstrumenter paa Bordet).
Mairen: Kom kuns indenfor, Rene, paa jer Plads,Rodriguez er bleven paalagt at fortølge Klagen. (René sætter sig).Rodriguez: (Afs. tir Nannette) Hør det; og dømom jeg gjør Skjebnen værre, end den er i sig felv.Mairen: Først en liden Hjertestyrkning, Rens, eftervore landlige Seder. Jeg vilde, for Gud, være i godt Humor idag, dersom det passede sig formedelst min Datters besynderlige Sygdom. (Høisker tit Rens) Mellem os, det forbistrede Anfald af Melancholi eller Hysteri, som hun fik afSkræk ovet den Tumult Spaniolens Soldatre gjorde omNatten, vil ikke give sig; men magrer hende skrækkelig ud, saajeg, for Folks Skyld, ikke tør være saa lystig, jeg vil, overdenne fortræffelige Sag eller fortræffelige Anledning til attjene Fædrene i Avignon. Til Sagen da i Guds Navn!Rens: (Lasende)... »Kjendes for Ret, at Pjerre Noir,Karl hos Madame Catharina i Gaden St. Renauld, forathave givet Føden Amru, senere brændt i Crenilles, Nattely



- 564

paa bemeldte sin Madmoders Høloft, hende uafvidende, børat arbeide paa Hans Helligheds Galejer i 10, (siger ti) Aar,efter først at have staaet tregange i Gabestokken. Og bør bemeldte Madame Catharina, den Besmittelse, som ved hendesKarls Forbrydelse er tilføjet hendes Huus, at udsone med enGave af fire Sølvlysestager til vor hellige Frues Alter, afsaadan Vægt som det Dobbelte af hvad bemeldte Pjerre NoirsLænker veje, Alt af besynderlig Naade.» – Hihi! Jeg skallove for, at den stakkels Pjerre har faaet fuld Ornat.
Mairen: Det er netop Skarpsindigheden ved en Dom,at Exsecutorerne ikke ere for strengt bundne. Men den Analogi kunne vi nok bruge, for en Jøde kan lignes med en forbudt Bog. Dog har vi nok bedre, som passer bedre paafactum guæstionis.
Renst: (Læsende)...»Kjendes for Ret: at Mester Benoit,Kammager, boende i Gaden des lis, bør formedelst frækt og
deli saanær Christenh hellige Lampe, at have omgaaets med forbudte eller djævelske Skrifter, at miste sit Livved Øren, og derefter at brændes; hans Gods at tilfalde St.Dominici Broderskab. Alt af besynderlig Naade.»
Mairen: Der har vi det. Nu kan ikke Retten tagefeil. Nu, Actor, frisk an! Du har drevet smukt Vildt opidag. Vi skal søge, at gjøre en Brad deraf, som kan smageDominicanerne. (Madelaine kommer).
Rens: Ah! vi har ventet Eder, naadige Frøken; thi I eraldrig borte fra en Kjætterproces. Gud og de Hellige lønneEders nidkjære Gudsfrygt!
(Vringer hende galant til Sæde nærmest sig ved Skranken.
Sagte til hende).Jeg frygter for han vakler. Han er blegog viser ei den samme Fyrighed,som ellers altid sluger Byttet forud.Madelaine: (Tu Rens) Saa vær bered! Og vakl ei Du!

Mairen: (Reisende sig) Nu dai Guds oa St. Renauldg vpor Stkadag Marvnn.



 vGbo

Dominici og alle Helgners Navn!Fremstiller Actor denne Pige, somanklaget efter dette Document? (Rodriguez noler)Hvad?Rodriguez! Ja.Madelaine: (Afs.) Han skjalv. Jeg skjælver med af Fryd.Mairen: Nu, Pige, vær ei bange. Den Proeeser snart forbi. Det er jo kun – hvor ondtdet gjør mig for din unge Skjønhed end –at række dig fra mine Hænder ihiin røde Gubbes. Han er Dødens Gartner,som frydes, naar han bringe kan sin Herreen vakker Blomme. Svar nu raskt og høit;thi Rødderne af Haaret, jeg har mistet,dybt ere groede mig ned i Øret.Din Sag er klar. Faml derfor ikke iBetænksomhedens Pose efter Svar.Det kun forvirrer Retten, som i Sagaf slig Beskaffenhed i Klagen harPræmisser, hvorfra strengt maa concluderes,saa dit Forhørs Natur maa sig forholdetil dem, som endelige Dom til det –det Ene strengt kun Folge af det Andet.Desuden er os Hov'det meer nødvendigtend dig. Derfor  Dog først et Bæger Viin,at Læberne, saafremt de ere skrumpneaf Helveds Aande, der alt gaber efterdig, aabnes kan til Svar, flux det forlanges!Men tier du, saa se dig kun tilbage:Forstokkethed i det Skarlagen smelter.Og her, se her Justitias krumme Negletil Svar at rode ud af lukket Lunge,dens Kroge til at fiske Sandhed medaf dybest Hjerte, Tausheds gode Dirke,



 .

og mellem alt det Rageri en Greb,der faaer mest sammenrullede Samvittighedsaa let i Lyset frem som skrigendeAlrunerod af Galgebakken. Hem!(Øeer sig om. De Eedsvorne gratulere med Talen).Rodrignez: (Afs. tir mannette) Det gjælder Livet for et

Vink. Om etSecund for seent!Nannette: Secunden er forbi.Madelaine: (gor sig selv) Snart gaaer hans Ansigt som iBølger,

 fnart hænger det som Alpens Gletscher med
bedragersk Evighed og Dødens Tryghed.
Jeg veed ei, om jeg vil, at han bestaaer det.
Thi Ingen kan misunde Jefta Seiren.Rodriguez: Hvor jeg beklager, vise Ret! at Pligt,
meer høi end Medynk, svm den i sin Høihed
foragte maa som Feighed, kalder Lyn
af dette Bryst, og gjør min Tunge til
en Thordenkile mod saa veent et Liv!
Men Pligt, af Menneskenes Dom urørt,
liig Solen, der af egen Æther lever,
i samme rene Højd, hvor Sandhed aander,
hvor Skjebnen sidder paa sin Thron, har Plads;
og for dens Fødder alle Hensyn dale:
Partiskhed, Vindelyst og Medynk,
den lave Taage, som befugter Jorden.
Fra denne Høide er det thordentung
Sancti Dominici Anklage falder
paa denne Piges Hoved. Derifra
paa Helgnens Vegne byder jeg fortulgt
Anklagen mod Nannette, Datter af
Forpagteren Peloræe, for Kjætteri
og skjult Omgjængelse med Potri Valdi
forbudte Skrivter...



– 57 -

Mairen: Det er nok for Os.
Det er en Synd, slig Synd at male ud.Madelaine: (At) Han er betagen. Ja han talte ogsaaei som med Munden, men som ifra Maven.
Mairen: Du kjender denne Bog? (korser sig).Rodriguez: (Tit Nannette) Siig Nei! siig Nei!Maaskee jeg da kan.. (Nannette kysser Bogen).Ve, dit Kys dig viertil Døden!Mairen: Svar! Thi Taushed laaner Skyldsom Uskyld ud sin farveløse Kappe.Nannette: Jeg kiender og jeg elsker den.Rodriguez: (Afs.) Nu dømteei jeg dig, men du Selv. Ve Alt er tabt!Dog er jeg angerløs.Mairen: Du har da læst den?Nannette: Den er min Bønnebog. Den har mig lærtat lide.Mairen: Skriv Rens! Hør, kan du læse?Nannette: Saavidt at Gudsords Sandhed jeg forstaaer.Mairen: Det har du ikke lært ved gode Kunster.Hun svarer uden Skruen, men hun erpaa Piinbænk, stram nok, under mine Spørgsmaal.Tys! nu maa Retten tænke.Madelaine: (Afs) Ogsaa jeg,forat faae Dommen skjærpet, da et Menneskekan ikkun eengang døe. Og det for lidt erfor en Medbeilerske, der hartre Gratiers Ynder.dite Eedsvoren: (tir en Anden) Nu, Hvad dømmer I?2den Eedsvoren: Som I.1fte Eedsvoren: Jeg har ei tænkt endnu.3die Eedsvoren: Som Mairen.4de Eedsvoren: Ly efter da! (stikke Hovederne henmod Mairøn



58 -

Mairen: Kors, Skyldig! Døden! Nielaser I en Christen, som kan tvivle derom?Men om den kulde raffineres lidt,er endnu Knuden. Det er meer skarpsindigt;

og derfor –10de Eedsvoren: Lidt kanskee.Mairen: Javel! I Henhold

til hine forudgangne Domme, kundeførst 10 Aars Fængsel og saa Døden? Godt!Knæl ned da, Synderinde! hør din Dom!(Fanchette styrter ind, stødende Bøddelen afvejeny).Fanchette: Bort, du ei meer mig skræmmer! Reis dig, Pige!Han skal et Haar ei krumme paa dit Hoved.Rodriguez, har du hørt det?Madelaine: Hvilken Scene!(fi.) Han ligner meer en Domfældt. Paa hans Pandeei perle Draaber, men Christaller. Detmaa være Jisbad for hans Elskov.Mairen: Vanvidi hendes Hje lyser.Fanchette: Ja det lyseri eders Mørkheds Gjerning. Nu, Rodriguez,adlyder du Befalingen fra Dybet?Rodriguegz: (Til hende) Jeg gjør; men fjern dig, at jeg eiforvirres.Fanchette: Lyd dennegang, og vær barmhjertig, ogjeg skal dig sige, hvi du skylder Himlenet sligt Mirakel. (Gaaer).Rodriguez: Vanvid ligevistmedlidende kan være som Medlidenhedvanvittig. Begge bør man ikkun ynke.Mairen: Det koger i mig. Hvor er Raadstuvagten?End krænkedes ei Rettens Majestæti Carpentras før nu.



 59

Rodriguez: Af hvem? Af Vanvids.Da maatte Menneskenes Maiestæterpaa lige Fod med Dyrenes sig sætte,og Frankrigs Konge høre Løvens Brølsom Manifest, besvare det og slaaes.
Mairen: Haha! Se Synderinden har alene
t beholdt Concepterne. Ret, knæl, til vibar samlet vore.
Rodriguez: (Afs.) Jeg er angerløs.Hun har forraadt sig felv. Men al min Møjeda skulde være spildt. Jeg vil da prøve,om det Gemyt, som er ubøjeligtfor Magt og Trudsler, brækkes ikke, somden skjøre Qvist, af Høimodstræk. Velan,saa lyder jeg med frie Handling dogpaa eengang mit utaalelige Aag.
(Høit) Reis dig, mit Barn! Thi, vife Herrer, Dødener maaskee os saa nær som hende.
Madelaine: (ufs Ha,han vakler. – Rens! Og vakler du,da vakler f dit Luftcastel,men ikke Jeg.

Mairen: Hvad mener Actor? Altvi har det paa det Rene.Rodriguez: Vise Herrer!

Ei vil jeg blænde jer med Pigens Skjønhed,endskjøndt Madonna taler smilende
et himmelskt Forsvar derigjennem selv.
Ei hellee let berøre Eders Hjerter
med føde Klang af barnlig Uskylds Navn,kun meer vidunderlig i Skjødet af
den mørke Synd som hidindtil det fostred:en Blomst, der midt i Kjætterjets Vildnis,



60

– som saaet af en skarpsynt Stjerne, der
fandt Plads for himmelskt Sædkorn mellem Ukrud –fremspirer reen og ugvalt, frodig som
i Troens Paradiis, ei ahnende
at bedre Plads, hvor Naadens Sol kan naae den,paa Jorden gives end dens Fødsels, ei
de Ukrudslænker følende, som tynge
i Støv dens Stengel, naar den kun forundessaameget Rum, at den sin rene Kalktaknemmelig for Himmelen kan blotte.
Ei vil jeg mere Vægt paa den Bemærkning,end strenge Ret maa gjøre, lægge, at
paa hendes Vugge lagdes denne Bog,og at hun greb den, liig ukyndigt Barn,
der tukkler Snog i Leeg som Silkebaand;
at Pigen i at glemme Kirkens Bud
kun lød Naturs og Lovens: ær din Fader!
Ei heller rokker jeg min Paastands Retfærdifolge hiint, hvis Redskab jeg maa være.
Men liig Feldtherre, hvem Nødvendighed,
ei Nederlag, Tilbagetog paatvang,
jeg fører med mig dog min Dronnings Ære,idet jeg tvinges til at lade falde
en Paastand, som med Kirken selv er grundlagt.Thi, vise Herrer, Klogskab byder det,
– en Lov, Omstændighederne nu trykke
med Rædselstræk i hveren Pande, som
ei er for haard til Rædsel eller Tanke ..
Kun Klogskab, vel at mærke, ei Barmhjertighedjeg minder om; og nok om andre Ting,
I kjende bedre til.

Seæer blot jer om.Er ei vor gode Flekke (sandelig,



den burde hedde bona fides) værnløs
som Lærkerede paa afmejet Vang?
Den Værnløshed er ubestiglig Muur
om Pigen, hvis I ikke ville blande
med hendes Blod den hele Byes og eders,og lade Flammerne af Carpentras
udslette hvad I leed for Fædres Daarskab.Thi viid: Toul ouse, Kjætter-Saladinen,er nær i Seirfart rivende som Rhonen.Maaskee, før Eders Dom er tør, vil Hanher holde Ret paa dette samme Sted.
Da blier jer Plads hvor Synderinden staaer.Hans og hans Bønders hvor I sidde; kunSkarlagenmanden hist beholder sin.
Dog – thi jeg seer hvor Bønderne sig lænemed blodbesmurte Ærmer over Bordet,mens Benet tramper ad Formaliteter –sandsynligviis ophæves al Proces,
og Byen dem foræres til en Frokost,
til Liigfærdgjæstebud for denne Pige.
Som Dyr, der lugte Slægtens Blod, med Brølde ville rasende ad alle Gader
fra Torvet styrte, hvor de lugted hendes.Da  vife Herrer! – over hvem mon kommer

det hele Blodskyl? .. (Retten er bestyrtset)Mairen: Over Byens Dommer.
O ve mig! ve mig!Rodriguez: Ikke nok med det.

Det kommer over Byens hele Ret.1ste Eedsvoren: Jeg toer mine Hænder.2den Eedsvoren: Ja jeg med.3die Eedsvoren: Det vilde være meer end Daarskab: Grumhed.4de Eedsvoren: O meer end Grumbed: Blodtørsts Raseri!5te Eedsvoren: Ja Gud bevare mig!



–« -

6te Eedsvoren: Jeg havde ikkeengang, som I, min Pen I dette Blækhuus.7de Eedsvoren: O tysl tys!

8de Eedsvoren: Hvo kunde dømme nu,for Mordbrand burde straffes.9de Eedsvoren: Ak vi staae

imellem tvende Ilde: Kjætternes,og den, som burde sluge dem: de helligeDominicaner's.10de Eedsvoren: Ild er lige heed.Den førfte gjør os til Martyrer dog.11te Eedsvoren: Hold dog jer dumme Mund! Hvo hørte vel,at hele Byer bleve Helgener?Sanct Carpentras? Det skulde klinge net,men blev dog ei St. Guy eller Gil;thi vore egne Navne just forgiki det, som sporløst vore egne Husei denne stakkels Flekkes Brand.1fte Eedsvoren: Du gjøs?12te Eedsvoren: Jeg syntes høre Støi paa Gaden.Eedsvoren: Tys!Af Vaaben? Ve! (Lobe tit Vinduet)En Eedsvoren: Nei, alt er stilt og tomt.Paa Raadstutrappen sidder kun hiin Gale,og dier ved sin tørre Barm et Barn.10de Eedsvoren: – En Freds og Sorgløshedens Gruppe.(De sætte sig).

En Eedsvoren: Ak!hiin Galgvind var en Himlens Sending.Madelaine: (ti Rens) Mand,

du skjælver som de Andre. Skjælv for mig!Mairen: Sligt løber Surr for mig. Pah! Luft! Luft! Viin!
Den hele By er lagt jo paa mig Gamle?
Har I sligt Ansvar? Nei; kun jeg, som stager



vimellem St. Renauld og denne By.Han er min Prinapal. Jeg hans Partimaa tage selv mod St. Dominicus,som bør dog ære Andens Ejendom.Og St. Renaulds er denne arme Byfør St. Dominicus blev født. Saaledesjeg maa, jeg maa – skjøndt knapt jeg puster sritsom laae jeg under dens Ruiner alt.Men lad os rede os derudifra.Stik Hovederne sammen! (Pe overlægge)Rodriguez: (Afs.) Kun da jegToulouses Sejer nævned, smilte hun,men ei med Læben, ikkun med et Blik,og kun mod Himlen, ei til mig.(Nannette knæler for ham)O knæl ei!Det er min Plads.Nannette: Det er for Eder. OI var et Himlens Redskab til min Prøve.Rodriguez: Er Dette alt? Dit Liv er lidet værd.Nannette: Jo Haabet værd, at Dette og har Ederen herlig Prøve været.Rodriguez: Lad da ogsaaet Haab min Vinding være, ikke blotErfaringen, at Veldaad faaer sin Løni smukke Ord, som frugtbart Træ nedlaveraf Dugg og Solskinsluft.(Mairen reiser sig. Rannette ogsaa).Mairen: Da Rettens Ganger lige, i sin Fremfart streng, af haardtMetal, utvingelig, kort som en Kugle:saa maa den som en Kugle, der i Fartenjust paa en Klippe støder, gaae tilbageden samme Bane, hvis den, udsendt kun



 64 -

af dødelige Hænder, i sin Fartfor at nedfalde blandt de sorte Lodderi Alretfærdighedens Skjød, just stoderpaa disse en usynlig Verdens Fjelde,som »Skjebner og utvingelig Omstændighed'vi kalde, og som tidt kan skyde opsom Svampe paa en Nat, skjøndt Alpernekun ere Sop mod dem. Derfor, da nuslig casus just er mødt, i Rettens Navnjeg kjender dig Nannette, Datter afForpagteren Pelorce, tiltalefri.Gak hiem i Fred, og tak du St. Renauld,hvis I Godtfolk kun dyrke Helgener.og troe ei eder Selv nok hellige!Nannette: Hvis mine Troesbrødre komme, vilfor denne By jeg bede.Mairen: (kniber hende i Kinden) fille Skjelm,du vil da være Skytspatronen selv?Hu, Kjætterske, hvor dine Kinder brænde.Rens, giv Pigen sin Frikjendelse.Madelaine: (tirsrene) Hun triumferer. Hu, René, har duda ei Triumf at feire? Skriv din Klageistedetfor Frifindelsen. Nu, hvadbetyder denne Øjeblinken?Rens: (sor sig selv) Hunvil blive streng; dog det af Luften kommerpaa Hautbrisson. Den ogsaa mig vil hærde.

Jeg faaer deran. (kriver)Mairen: Nu, priset St. Renauld!den Sag gik over godt, I Herrer. (drikter)10de Edsvoren; Men

betænk hvor Actor stygt beløi vor By.Den har jo Mure, høje nok for Ravne,



–«G

en Grav, for Karper dyb nok, Vindebro,som hverken er for Fiske eller Fugl.
1fte Eedfvoren: Ja det er sandt.
2de Eedsvoren: Men nu er det for seent.
søde Eedfvoren: I saae det dog bagefter først. Men underhans Tale troer jeg disse Mure vareei mere synlige for jer end os.
10de Eedfooren: Han skildred Byrn som et Lærkeredepaa aaben Vang.
1ste Eedfvoren: Det Sidste er dog sandt.Og Lærkerede har en Vold af Leer.
2den Eedføuoren: Han mente vist, at Muren mangled

Muur.ødie Sedsvoren: Hvorledes? Kalk?2den Eedfvoren: Nei Kjød og Blod.3die Eedfvoren: Ja Forsvar.

2den Eedfvoren: Og deri har han Ret jo siden denfordømte Spaniol lod os i Stikken.
1ste Eedfvoren: Ja havde vi dem nu!
2den Eedsvoren: Ei Snak!

i Lærkerede gjør det til en Borg.Mairen: Snak ei om denne Munr. Den snurrer mig
om Øjet som et hvirvlet Tøndebaand.
Læs op, Rens: Og lad saa, gode Pige,
din Forbøn være Munr med Engle paa.
(Renø nøler.)
Rens! nu nu! Paa Carpentras' og dets
Skytsengels Vel– skyl ned! Der fidder noget
i eders Hals. (Renø reiser sig)Madelaine: Tys! tys! Læs høit!Rodriguez: Ja vel,læs høit, at denne fromme Dame kan
sit krænkte Kjøn et klarligt Budskab bringe
om dette Medlems Uskyld og Triumf.
5



r.î-lzesØ

Rens: Afs.) Velan! Nu bliver enten Hautbrissonmeer fast end forhen eller Luftcastel.(Læser skjælvende):
»Jeg Nielas Rend, Skriver ved Retten i Carpentras,andrager for Retten: Da jeg forbemeldte Niclas Renssidstleden 8die efter St. Johannes ved Middagstid havde denÆre at ledsage den høibyrdige Frøken Madelaine af Hautbrisson og Coninges fra hendes Besøg hos velbyrdige Mademoiselle Narcisse Greffier, og just befandt mig paa denSlette eller Aabning i Herskabet Hautbrissons Skog, sombegrændses af den lille Bæk, der danner Skillet imellem Byensog Godsets Udmarker: saa forfærdedes jeg ved i denne Bækat opdage et med tydeligt Overlæg deri henflængt, paa enTrærod opdrevet Barn....»
Rodriguez! Ha!

Nannette: Ak!Mairen: Nunn!Madelaine; Tys!Rodriguez: (til Rene) Du usling,hvor fik du Kløgten fra at tjene To?Rens: (Vdmyg) Det maa I vide, ædle Herre.Madelaine: (Afs. Ha,Samvittigheden slaaer ham.Rodriguez: (Afs.) Pilen, jeg

afskjød, tilbagevender nu, men dyppet
i fremmed Edder. Skulde dette være
en Hevn fra Himlen for Nannette? Nei,
da gjorde jeg, som Menneskene tidt,
til Himmel egen Dumhed. Det er denne,
som straffer mig, fordi jeg ikke vidste
at vælge bedre Skurk end denne Dumrian.
Nu er ei Valg. Men nu maa Klogfkab redd.
Fanchette maa opoffres. Det vil være
at holde ud et Nerveskrig af Glas;
men saa er dette Aag forbi. (Til MadelaimMin Frøken,
jeg fatter jer. I bider i den anden



- «a -

af Pølsens Ende, hvori jeg har bidt.Men vil I gribe Aalen, saa hold fast.Madelaine: Hvi ikke Slangen? Læs!Rodriguez: (feer skarpt paa Rens.) Nei, se først hidRens: (skjælvende) Ak, ædle Herre, ere vi ei beggeRetfærdighedens Tjenere?Madelaine: Nu læs!Rens: Han seer saa rædsomt paa mig.Madelaine: Vil I hellersee mine Hine vrede, saa see hid!Rens: Jeg er imellem Baal. Ak, Herr Rodriguez,se ikke saa paa mig, ei saa – jeg følerI feer paa mig. Jeg tør ei fee det. Ak,jeg er jer Ven.Rodrignez:; Og derfor, Stymper, viljeg hjælpe dig. (River Anklagen fra ham.)Madelaine: (Til Rens.) Der tog han Hautbrissonaf dine Hænder.(René bedækker grædende sit Ansigt.)Rodriguez:; (Løbende Papiret igjennem. Afs.) Ah! Saaledes? Numaa Hjertet vorde Steen. Der er ei Valg,hvis jeg vil reddes selv. Nødværge er det,som lærer mig min frygtelige Rolle.Men den maa fpilles godt, og godt til Enden.Og bedst Naturen spiller jo, og dener nu opfordret. Vel!Madelaine: Hvis I behager,saa videre.Mairen: Ja ingen Ting er merenysgjerrig end en Overraskelse –den er umættelig – og intet meerbegjærlig efter at forfærdes, endjust netop Skræk.Rodriguez: Min har alt meer end nok.Madelaine: (Afs.) Det maa ham være som at tygge Glas.5 *



Rodrignez:. (Læser med fast Stemme)
»... Davi g, eftersom vor Forfærdelse tillod ogBesi ndelsen paalagde det, søgte at bestyrke dette især forden fromme og høibyrdige Dame høist forargelige Syn medde R b og videre Hjælp, som justda havde en Forretning fore i det nærmeste Huus, Forpagteren Pelorces, og saaledes vendte tilbage, fandtes vel Barnet bortrevet af Strømmen ...
Nannette: (Afbrydende) O Gud forbarme sig!Madelaine; Det var et Slag
af Hjertets indre Klokke. Videre!
Rodriguez: ..«. Men at dets Syn ikke var en djævelskØjenforblændelse, som ellers let kunde have Sted hvor Kjættere havde Tilhold, derfor borger saavel bemeldte høibyrdigeDames Fromhed som Høisammes og Undertegnedes Eed;ligesom og bemeldte Forpagters ældste, ihvorvel ei voxne,Søn Colins Udsagn, at han har seet et dødt Barn paa samme Sted – i hvilken Anledning han er tagen i behørigForvaring – tillægger vor Forsikkring al Sandsynlighed ogmeer Bestyrkelse, end den behøver. Da nu Misgjerningsstedet tilhører Etienne Pelorces Forpagtning, og ingen anden Bolig end hans er saa nær det i denne vilde Skogegn,at en fødselssyg Qvinde andetstedsfra kunde søge didhen, ogingen anden Qvinde end Forpagterens Datter i den Egnopholder sig, om hvilken det og er bekjendt, at hun harstaaet og staaer i Forbindelse med Mandspersoner, og daglig har davt sin Gang paa hiint afsides Sted: saa faldt baade den høibyrdige Frøkens og U g egen Mistankestrax, og ved nøiere illing af O igh ne medsaadan Vægt paa denne Forpagterens Datter Nannette, atal Pligt paalagde mig , – hvad jeg nu saameget heller udfører, da Staden uden at have det formedelst Omstændighederne farlige Skin deraf, ved at tage den lovlige Strafover denne Misgjerning tillige kan søge Straf over det Angjældende paabeviste Kjætteri, – at anklage hende, PigenNannette, forat have øvet dette afskyelige Barnemord.»



 0

Mairen: Nu, Pige, havde du hesvimet, havde detværet anstændigt.
Nannette: Det er min Sjel, som staaer. Mit Legemevil segne.
Rodriguez: Documentet er undertegnet ”iclas Rens,Skriver ved Retten i Carpentras»; men min Stilling, minMenneskefølelse og Forbrydelsens Natur parlægger mig attage Klagen som min egen, saaledes at Frøkenen – hvemjeg troer det vil væøre behageligt – og Rens gaae over tilsimple Vidner.
Madelaine:; (Afs.) Det er forbansende! Han er af Jern.10de Eedsvoren; Det er ypperligt. Nu kan Dominicanerne faae sin Steg alligevel.
Ren«: (Afs.) Men jeg gaaer nok Glip af min. GidSand og Salt maatte slukke disse glødende Øine, hvori jegselv nær var bleven stegt.
Mairen: Ret, Rodriguez, nu kan du bruge den samme Sværdtunge til Angreb paa samme Person, som du snylig forsvarede dermed. Deri bestaaer just en Advocats Prøve, at han leger med Forsvar og Angreb, Liv og Død udenHensyn til Sagernes Natur, der kun ere Spøcimina.Nannette; Er dette ei et Blændværk?
Rodrignez; Nei, kun Du,Du Selv er Blændværk.Nannette: Denne Røst mig vækker.
Mairen: Nei for Gud, om vi lege med dig som Jofef med Benjamin. Den Sag er værd s Aars Praxis. Dener sjelden – et Fænomen ligesom en forstenet Nød. Menieg tænfer vi have Tænder. Det er et ypperligt Specimenaf en Sag, som vil udbrede Retten i Carpentras» Berømmelsesom om den var et Facultet eller Parlament. (Gnider Hænderne) Hihi! Indvortes Samvittighedens Rottegnav, udvortes pille Rettens Negle paa Delingventinden, til der kuner et tyndt Spindelvæv tilbage for Forbrydelsen, og derigjennem bryde Sandhedens Solstraaler, der ere Et med



'27

Justitias Sværd, om hun saa holdt paa det sidste jammerlige Skjul som en nøgen overrasket Dvinde paa sin Serk.Nannette: Ak, Gamle, skuf ei saa dit eget Hjerte;belyv det ei! Det vist har ofte banketimod din Datters. Laan da ei det udtil Hevnen, som, naar det er brugt, vil kastedet bort som Jernet efter øvet Mord.Gjør ei jert hvide Haar til Legetøifor Ondskab, som I seer tør lige grusomtmed det som med min Ungdom lege.Rodriguez: Ovinde,bland ei den bittre Drik, du har at drikke,med Dommernes personlige Forbittrelse,skjøndt astmnvr som beffjamme maa dinGrumhed,mildt oversmiler disse haarde Pander,og undrer os – som Blomster, skabte hellerfor spæde Stengel, paa et Kjæmpetræ –som en Frembringelse af barsk Erfaringog kold Forstands naturlige Produet.Mairen: Saa! Nu kan du slaae Øinene i Jorden.Nannette: Ak, hvi kan mine Øine ikke skjulei Jorden alt det Onde, som de see?I tvinge mig, at vise det for Himlen,hvis ei mit Hjes Kummer er for taagettil troe at speile Alting, som det er.O Gud!Rodriguez; Du sukker end til ham, som dog,da frelst du var, nu støder dig tilbage?Mairen: Frisk an, Advocat! St. Renauld og St. Dominique, som vist her har gjort et Mirakel, komme overenspaa det bedste. Frisk an som Advocat!Rodriguez: Jeg haabe vil: som Menneske. Thi denneer anden Sag, og Sag hvor Mennesketer meer end Procuratoren opfordret.Selv Stumme maatte her med Taarer tale.(Pathetisk)– Ærværdige! I hørte blodigt Nyt,



»

som burde være meer end nyt, ja ukjendt:at skyldløst Barn er liig en Steen udsprængtfra Moderhjertet langt i Vandet. O!
at Barn, som Gud ifra Naturens Morgenanviste Plads at hænge sikkert ved
et varmt, af Kraft og Hmhed udspændt Bryst,i Ly af moderlige Lokkers Skygge,
sam Paradisets Fugl i Livsenstræet,
er bortslængt som unyttig Svamp – af hvem?O her ei burde Tanken følge Sproget;men lade det som meningsløst udsige,
at det har Barnets egen Moder gjort,
som har undfanget det med Vellyst og
for Dødsensfare, Skam og Smerte kjøbt det.

Hvo skulde troe det, dersom ei Naturen
var paa Modsigelser saa riig, fra Blomstender hyller Død i Vellugt af, fra Knoppenaf egen Blomstbusks Torne saaret og
til QÂøinden, der kan gvæle ved sin Barm,den Livets Odelsplads, den Bmheds Sæde,med Vellyst offre først sig selv til Belial,saa mere end sig Selv, sit Barn, til Moloch.Hvor nær kun fromt Bedrag er ei vor Hmhed?Vogt derfor den i hellig Tro, adskilt
fra al Erfaring, der med frossen Aandeskal sluge vore bedste Følelser!
Thi i mit Bryst, som sandelig jeg troede– hvad ogsaa nylig denne Hal har hørt –dybt gjemte Medynk, Blødhed, blide Godtro,der rase disse sønderrevne nu
med Afsky, Mennesk'had i Spidsen.
Og imod hvem? O vise Ret, jeg beder,at I vil tvivle til jeg faaer bedækt
hvert Ord med et Beviis, saa I kun seeBeviis og glemme Talen. Thi, ved Alt!gid jeg var stum og blind! Ak, hvortil det?



-

Min Graad da skulde tale, mine Fingreoprække Vidnesbyrd til Retførds Himmel.Og imod hvem? O, her forlader mig
selv Advocat-Erfariugs Jernhaand. Dogjeg gvæler min Natur, jeg søger Støttejust i det Usandsynlige, og vover
at sige det: mod dette rene Speil,
som Djævlen holder frem i disse Hine,
for Himlens Fromhed saa at lokke til
at speile sig forfængelig, for derved
at faae til Helveds Spot dens Billed fanget.Jeg siger det: det er mod denne Pande,der er en Vinge af en myrdet Engel; -mod denne Barm, der synes aandet udsom halvt Forsøg af Kjærlighed som Skaberpaa Stjerners Efterligning, men som erdet Hvælv hvori Dæmonerne beslutte; –mod denne Mund, skabt som i Form jeg tænkerVelsignelsen, der signed først Alverden;
men kun er Gjemme for at Sprog, hvor»Moder»betyder»Morder»,»Barn» betyder »Død»; –mod denne Dydens mest fuldendte Støtte
i Lastens Tempel; imod denne Eenfold,som er kun bramfuld Løgn; mod denne Uskyld,som er et Skyldfuldhedens Smiil; imodreenøjet, aabenaasynt Sandhed, som
er Helveds fule Løøn; mod Bmhed, som
er Blomsten kun paa Grumheds Tornebusk;mod denne Skjønhed, som kun Mord undfanger;mod denne ØQvinde, som gjør Vellyst til
et udtænkt Mord og Mord til udtænkt Vellyst,som Elsket vel vil vare, men ei Mage,
og, Mage, ikke Moder; Moder, barnløs.

Se hid ei, Quvinde! Thi jeg skulde vakkle,og give Retfærd tabt ved dette Syn.Fast skulde mine Tænder knuges for



3?Hæ;

at gvæle, knuse sønder disse Ord,
som Pligten driver svulmende til Munden,liig stærke Hav, der slynger Liget op.
Og negte skulde jeg med saadant Syn,
at Menneskracen har udartet saa
fra Paradiis, at Guddomsidealet
igjennem syndbedækte Slægter har
sig næsten tabt, saa kun Poet og Maler
kan præge Skyggen frem af sin Indbildning.Men hold mig oppe, Sandhed! Svigt ei, dyreErfaring, at ei gaves Synd paa Jorden,naar den var tvungen til at sidde stedse
i Øjet som sin egen Dommer! Styrk
mig, Tro paa en retfærdig Hevn, imensieg bortvendt maner Dig! Ak »Tro» jeg siger?Har jeg ei den at kræve af dig, Dvinde,som lever end, mens Lynet burde, paa
den første Mordertanke, som dit Hjerte
liig giftig Røg udaanded, dig i Helvednedloddet, naglende din Sjel til den
som Pilen Fugl i Vingen? Og min Medynk,før tung af søde Smerter, let at røre
som mannabøjde Græs i Vinden? – givmig den tilbage! tag igjen den Haardhed,som du har lagt istedet! Og hvi brød dumin Godtroes skjønne Støtte, som jeg læntemig til, naar Verden lagde knugendeErfaring paa min Skulder? Kan du reiseden meer end blæse Liv i Barnets Liig?Min Blødhed? –o hvi har du gjort en Engel,som fandt sin Verden j en lunken Taare,til Grumhed, hvori Pligten throner, liigurokkelige Pol i Isens Verden?
Ulykkelige! Det, mit bedre Selv,
har jeg at kræve; Jorden har et Barn,
en Christen Kirken, Himmelen en Sjel,



 "4 -

og Barnet som betale skulde Alt,
et Liv. Men ve dig! Du kan Intet give.
Som rædsom Creditor jeg kommer da,
og kræver hvad du har tilbage: – Livet!
Mairen: Det kan der nok blive Raad til. Pah! det
var en Tale! saadan en omtrent, mine Herrer – ja gamleBricot mindes det nok – som jeg holdt, da jeg fik Exspectancen efter min salig Fader. Men nu, Rodrigues, gjørsom jeg gjorde dengang, og tag dig et Bæger Viin, som duhar fortjent. (Rodriguez ryster benegtende paa Hovedet). Jegseer du er angreben, stakkels Dreng. Du kjæmpede tappertmod Skjønheden; den er for Gud ogsaa den værste Procnrator at have imod sig, næst den gamle Mammon. Hvadmener I, Renø? I seer saa flntøret ud.Rodriguez: Jeg heller tog en Ild i mine Arme,
end denne blodbestænkte Skjønhed.Nannette: Gud,
jeg føler, at du opretholder mig;
thi ellers maatte Tanken ene om
alt dette Skrækkelige, Lyden af
de Ord, jeg hørte, enten dræbe eller
forvirre Sjelen.

Mairen: OQvinde! nu, tilstaaer du?Der sittrer noget paa din Læbe.Nannette: Ak!en Forbøn for min Morder.Mairen: Ei, hvad Snak!

Troer du, en gammel Dommer ei kan læsehvad paa din Blegneus Blankpapiir din ødmenopskriver og udsletter? Det er læstfør det er slettet ud.Nannette: Er nok ei sagt,for Jomfrus Skræk og Blusel at opvække?Mairen: Jo, først paa Sjelens Vegne blegner Angsten,og spiller paa Forbrydelsen saa skarptsom Maaneskin paa Marmorgravsted. Og



–

den Ret til Blegnen har i samme Monsom Øødens Hul er sort. Saa rødmer dafor Legemet, som sidste Livsopflammen,
din Blusel.
Nannette: O, beskjøm mit Legem ei,den Sjelens Gudedragt, som reen min Modermig gav. Jeg ei for Alting den bepletted.Saa reen faaer Graven den som Himlen Sjelenved Herrens Naade.
Mairen: Saa maae vi gaae dig rundt.Og findes Indgang ei til Løndomsborgen,der holder Sandhed fangen, vil barduusSkarlagenmanden gaae med Vaaben paa.Han er Justitias Ingeniør. (Til Madelaine:)I hørte Klagen, ædle Frøken?
Madelaine: Jeg
bekræfter den med Eed. Dog er min Eed
ei sligt Beviis som Qvindens egen Adfærd.
Hvo saae saa hvidt et Marmor? Var der
Undseelighed – saa vist fom Qvinders Væsen
i mangt er eens, hun rødmede som jeg?
Nannette! O saadan Tanke! Jeg ei fatter den.
Som selve Daaden den vanærer Hjertet.Den sløver Fantasien. Med dunklet ieden seer det arme Barn kun, ei den Syndsom gav det Tilvær, ei dets Moder. Tidei giver Hjertets Slag til andre Tanker;og komme de, da knuser det dem strax,og i en formløs Rædsel de opløses.
Skal jeg forsikkre, at jeg er uskyldig?Det byder mig imod; mit Hjerte vendes,min Tuuge ei adlyder, men kun figer:»umuligt! o umuligt!» somom dette
var Tanken nærmere. Ak, gamle Mand,spørg denne Frue, tænk paa eders Datter!Troer I istand da hende til slig Række



-70

af Synd, fra den, man siger lettestefor Qvinder til den haardeste for Alle?Og sandelig, tro mig, jeg er en Datteraf en retskaffen Mand og af en Moder,der elsked' sine Børn som Himlens Gaver.Og tidt min Fader sagde om min Omsorgfor hendes stakkels efterladte Smaae,at i mit Bryst min Moders Hjerte laae.Mairen. Nu fkulle vi just kalde En af disse.Mig syntes at I talte om en Dreng.Rodriguez: Det neppe er nødvendigt.Mairen: Ei! Rodriguez,det er en Form, og Du er Procurator?Det er at sige som: »min kjære Kat,der endnu er en Muus igjen paa Boden».Før Drengen frem! Nu, Pige; du som taltesaa ømt – endskjønt det var en Barnehaand,som greb mod Stjernerne  om dine Sødskend,kast Had ei paa din Broder om han vidnerimod dig. (En Retsbetjent gaaer.)Nannette: O det kan han ei.Mairen: Han maaei anderledes.Nannette: Grusomt! mod ei for?Mairen: Saa vil al Ret. Den Lov er streng, men god.Den kaster bort som Sand al Følelsefor Sandheds Guld at finde i Ruinenaf sk (Retsbetjent kommer.)Retsbetjenten: Vious Søninat forkortet har sin Hals, fordiden sidste Retsdag vidned mod hans Faders.Mairen: Godt! Men forstyrr med Sligt ei Retten. Dogdet viser grant Justitias Guddomlighed,at hun som Gud igjennem Ætten straffer,og hevner sig for Fædrene paa Børnene.



Nannette:

Mairen:

Nannette:

Mairen:

Nannette:

Rodriguez:Nannette:

Mairen:

» 7

Barmhjertighed! o, for de Spædes Skyld,som jeg er Moder, skjøndt uskyldlg Pige.I dræbe dem med mig. Af Hunger døe de,i Skoven vankende, som Fugleunger,
bvis Moder tifold grusom Piil har skudt.Vil du indbilde Mænd, at du er Modersom Tømmermanden Josefs Brud? At Aandkun skygged dig? Haha! Nu knæl ei;
der langt er til Retfærdighedens Knæ.Hvad har du til dit Forsvar?
Nok ved Himlen,hvis Dvinder dømte. Dræb mig som en Kjætter;men piin mig ei for hvad jeg ei tør tænke.Nu, skyldig eller ei, dog bedst der svarespaa slige Spørgsmaal under Tommelskruen.Det skulde og, som gammel Praktikus,mig ærgre, om saa vigtig Forhørsformforsømtes, selv om den til Intet førte.
Det kan jeg ei forsvare. Mand, friskan!
(Bødlen nærmer fig med Tommeskrue.)Hvad vil I? O skal Dette til? Rodriguez,er det jert skrækkelige Forsæt? O,Uskyldig! uskyldig! er mit Raab før Piinslen;i den mit Skrig betyde skal det Samme.Nu kan jeg ikke hjælpe.
Saa vil Gud
ei hjælpe dig, naar du for dette pines.

Snak ikke saa. Det ryger af din Fod.
Din Arm ei kaster Skygge, om du løfterden mellem Sol og Jord. Skriv Secretær,at Retten, tvungen af Sandsynligheder,
saa lige Sandhed som et Æg det andet,
og selv af Pigens Haardhed piint, gik overtil lovlige Tortur. Afsted da, Bøddel!
Og klem i Guds Navn til!



 3Nannette: O store Gnd!tillad dem ei den Synd? O giv et Tegn,som kan formilde deres Hjerter, ogfra Synd dem frelse større end min Død!(Bødlen fører hende afsted til Marterkammeret. Nannette raaber:)Uskyldig! Stands! Uskyldig!Mairen: Det er Veeskrigfør Sandhed fødes.Rens: (Til Madelaine) Ædle Frøken, taleei disse Skrig for mig?Ei til mit Hjerte.(Nannette skriger.)10de Eedfvoren: For St. Dominicus er disse Skrigsød Psalmesang.Nannette (høres raabende) O stands! Uskyldig! O!Rodriguez! Rodriguez!

Rodriguez: (Afs.) Høist besynderligtdet Skrig var just aecentueret somFanchettes. Kan da Sjelesmerte lignesved Legemets? MNannette skriger.)Mairen: Nu kom der sikkert Blod.Men bi til Kjødet mases frem af Fjngrensom Blommemarv, og Benet presses fremsom Steen af Frugten! Hvilken Majestæthar ei Justitia, den eneste Gudinde,som overleved Hedningskabet, ogsom kjører knusende sin Seirsvogn endhenover Mennesker! (Colin føres ind) Aha,det Vidne

Madelaine:

kan neppe tale.Rodriguez: Kun et Pust behøves,
saa maa jo Skaalen synke. (Nannette skriger.)Colin: (lyttende) Stygge Mænd,
I gjør Nannette ondt.



m

Mairen: Ja, Dreng, hun negterder er et Barn i Bækkeu.
(Til de Eedsvorne triumferende.)Seer, I Mænd,det var et Spørgsmaal!
Colin: Er det derfor? Ak,jeg er saa angst. Men pidsk kun mig, Rodriguez–jeg siger det: der er et Barnebeenrad,et fælt, et fælt. I selv har –
Rodriguez: (Afbrydende) Det er nok.Væk, væk med Drengen!
Colin: Jeg vil til Nannette.
Madelaine: Et Beenrad? Nei, et Barn som Søvnens Gud.
Rodriguez: Hvad have vi meer Vidnesbyrd behov?
Mairen: Slip Drengen udenfore Byen. (Colin fores bort)
Bøddel,hvad nu?
Bøddlen: (kommende) Hun er besvimet. Skruen gjørei mere Virkning end en Handske.
Mairen: Bærsaa hende ned i Fængselet igjen!
Og gjør du rede dit Bestik. I Herrer,
nu Intet er ivejen. Lad nu Viisdom
Retfærdigheden krone med en Dom!
en Dom, saa andre Retter kunne see
til os, som Sømænd, rystede af Stormen
til Castors Stjernehjelm, og takke os,
som Odelsmænd sin Stammefa'r, der brød
med kjække Plogjern først Moradset op!
(Retten raadslaaer, Bødlen bærer Nannette
igjennem Retssalen.)
Madelaine:(Afs.) Gid jeg min Slagvandsflaske havde! Doghvor taabelig en Angst! Er hun ei Kjætter,og burde de, om skyldløs end i dette?
Bør Tyv ei dræbes? Og har hun ei stjaaletfra mig hans Hjerte, kjædet til mit egetmed Eeder, som maae kunne Satans Vinge



Mairen:

De EedfvorMairen:

Rodriguez:

– Gso

som Sæk paa Ryggen binde! Det er nok!Hans Syn har hun fortryllet– Trold bør d9e—hans Nerver døvet; men min Smerte vakt.Det er kun Selvforsvar; thi han er faldeni mit Gebeet ind, styrtende sig idet Sværd, jeg holder udstrakt der med Ret.Jeg dræber hende ikke; thi hun eraf Urnens sorte Stene alt bedækt.Jeg beder, Herrer, skynder eder; thimin Datters Sygdom spænder mig i værreTortur end Pigen.ne: Skyldig!
Det er dømtsom af en Engel; thi en Engel hardog ikke meer end tolv Mænds Vet. Nu dømmerda Loven. Skriv –
(Afs.) Jeg frelste hende. Hunbetaler nu sin Gjeld. Det mildner bortendeel Forfærdelse fra dette Drab.
Men denne Tanke gjør, som Draabe Gifttil Gift en Sjø, mit hele Sind vanvittigt:at jeg har lidt, men ikke nydt: ei merefor evigt Nag end skyldløs Drøm kan give;at, Ovnens Flamme liig, min Lidenskab,fortærte kun sig selv i frugtløst Meed
for Himmelen at naae; at over densAnstrengelser Domsklokken et »Umuligt!evindeligt Forgjæves!» snart skal tone.
O Skrækkeligt, snart har min Fantasi
et fælt, mishandlet Billed kun at mane,
og umant kommer det! Ei min Natur,
der maatte nøje sig med Drømgestalten,kan taale at den skjændes – nei! ha, nei! –at denne usle Vellyst isner hen
i Skræk, at Blod besudle skal de Former,som have i en luftig Skjønhedslinje
dog tvingende som Aag og Kobberstempel,



–» s1

indringet Tankes Lys og Drømmes Mulm.
Nei, nei! Jeg taaler ikke denne Qval,
at Dren skal det Legem sønderhugge,
som jeg istand er til at rode op
af Graven som Hyænen; at den Skjønbed
ei overlever Livet en Secund,
et Mindets sidste Kys, kun en Seeund,
tilhørende umættelige Øje;
at hendes Liv, hvis Herlighed bortflød
for mig, som fulde Strøm for Danaiders
forbrændte Læber, ei en Efterligning
af Liv skal skjænke, som tilhører mig;
ei som nedgangne Sol en Efterglands,
der et vellystigt jeblik endnu
med matte Lys kan give Liv. Nei, nei!
hvis hendes Skygge i min Evighed
skal boe, da maa den ligne hende selv
saa som hun var ifra Naturens Haand,
ei som hun komme skal fra Bøddelens.
(Hoøit) I Herrer!
Et Ord til eders Hjerte fra mit Hjerte!
Besynderligt, at Skjønhed, Dydens Aasyn,
omskiftes ei, om Dyden vorder Last.
Saa er det her. I Barm, der synes liig
en Engels Aandedræt, i denne Jords
for kolde Luft til riimhvid Sky indstivnet,
en smudsig-graa Vampyr af Hjerte hænger.
I Øje, hvorfra skyldløs Sylfesjel,
for hvergang det mod Himlen blikker, synes
som mørkblaavinget Sommerfugl at stige,
en Tanke svømmer om i falske Taarer,
meer slugende end Nilens Crocodile.
Dog er det Skjønne Værk af Gud, det Onde
af Djævlen frembragt kun for hiint at haane.6



s

Lad os da ære hvad der er af Gud,
just som vi ære græske Hedningtempler,
men ei Afguderne, som boed der!
ei fønderrive himmelskt Mesterværk,
en Skaberprøve paa en ny, meer skjøn,
med Stjerners Glandshud dækket Mennesk'slægt?Som hun blev skabt gjenvende hun til Jorden!»Slig Skjønhcd døe bør som et Maleri
kun i en langsom Blegnen. Ære vi
saa Menneskers, hvi da ei Skaber-Kunstværk?Lad Døden derfor snige sig bag Læben
i vakre Blomsters Gift! Lad Døden iViolduft komme, bringe fagreste
af Liv sin Hyldest i en taareformet
Phiol af Sølv, og bøje hende sagte
bagover blegnende paa Leiet! Ak,

da – (Tummel udenfor)Mairen: Frels os Sanct Renauld! I Jesu Navn
hvad er paafærde? (Eedsvorne styrte tit Vinduerne)1fte Eedsvoren: Helgnen være lovet!

Det er Toulouse ei, men Spaniolen.Men store Gud, hvor seer hans Skare ud!Mairen: Ei, Borgere, saa er al Nod forbi.Beskyttet kan sin Gang nu Retten have.Eedsvorne: Nu maae vi hjem at passe paa!10de Eedsvoren: Nu kan,og bør, for Compagniets Mod at avikke,med pompfuld Strenghed Lovens Ord fuldbyrdes.Mairen: Saa troer jeg med.Rodriguez: Nu meer end før jeg ikke.(Josef bevæbnet og et Par Soldater komme).(Afs.) Ha, Han er her? Hvor fløi Toulouses Pile?Nu hurtigt maa det skee og skjult. Forsvinde



– s

maa Kilden, hvori han kan svælge,
mens Tørsten mig forbrænder.Josef: Ædle Maire,
min Høvding søger Ly bag eders Mure.
Han æsker derfor Byens Nøgler, som
han i et Veddeløb, der Livet gjaldt,
har vundet fra Toulouse, der kommer efter.Mairen: Guds Død!Rodriguez: (ss.) Han smiler, den Forræder.Josef: Maire,
Toulouses Bann're vaje alt paa Høiderne
om Hautbrisson.Mairen og Rens: O ve!Madelaine: Hvad rager det
vel jer? Jeg bærer det i Haab om Hevnen.Rodriguez: Du smiler, Skurk?Josef: Ja, her i denne Rede
med Muur af Æggeskaller er dog bedre
end paa den aabne Mark ved Sorguez, hvor
ieg faaret var til kls perdu.Mairen: O Jemini!
Tag Nøglen. Der maa strax capituleres.Josef. Den Troe faaer nok min Høvding før i Haanden
end i sit Hoved. Kanskee dog i begge
paa eengang med eet Slag. (Gaaer)Rodriguez: Nu, vise Ret,
jeg troer ei der er ret beleilig Tid
til meer med Blod at tirre Sejerherren.Retspersonalet; Nei, nei!Rodriguez: Jeg skal besørge hentet ind,
før Fienden kommer, Ovinde, der kan lave
en Gift, der bringer Død som i et Kys.
(De gaae).

1



–– 884 –Fjerde At.

Forste Scene.c(Fanchette med Nannettes Sødskende under et Træ i Skogen.Hun har det fundne Barn ved Barmen).Fanchette: Nei, nei, Barn! den hvide Frue,som hvisked' med en Røst, der lød for dinei Feber tændte Nerver, høit og skarptsom Glassets, ”at Nannette skulde døe,»var ei Madonna. Nu, stirr ei saa did!Det er ei hende, men en Hyld i Blomstring,Barmhjertigsøsteren imellem Planter,der læger Syge og paa Graven sidder.Margot: Jeg kan ei glemme det.Fanchette: (Tryukkende Barnet fastere til sig) Ak«jeg har glemt!FJeg kjender ogsaa Virkelighed, meerend Febersyner rædsom, Febersyner,som ingen Sandhed kan i Fælhed naae,dog, til at see og føle, legemligesom Sandhed felv. Men alt er smeltet sammentil Skyer, som jeg ei vil undersoge,og som nu bære nye klare Himle.Den Viisdom har jeg vundet, at jeg aldrigvil ængstes, om der møder noget Galt;og den er just Forskjellen og det Fortrin,som Engles Viisdom har sor Menneskets –den Daare, som vil bade sig i Fryd,men ikke veed, at Sorgen er det svale,frisktvexlende i Badet.Margot: Ak, jeg veed:Nannette kommer ikke meer tilbage.Fanchette: Madonna elsker Børn. Bed da til hende.Det var ved hendes Under denne Lille



– xr $c

kom efter fire Aar igjen fra Vandetsom efter fire Timers Søvn.Margot: Jeg hørte –Fanchette: Ei, Barn! den lille sorte Mand, som bøjedet glorødt Ansigt (som, Qvarteer ifra,liig Ovnen sved), udover Vuggen, ogtil hvide Dame hvisked: »jo hun sover;hun hører intet,» var ei Djæv'len,men Skriveren Rens. Tro ikke Sligt!Det gjør dig syg igjen.Margot: Jeg er saa angest.Jeg hørte tydeligt –Fanchette: Hvor kan du græde,som seer min lille Engels Smiil?Margot: Hun stodmed hævet Slør, just ligt hiin Hyldegreen,som fuld af Blomster gaaer sor Vinden, ivor Dør, da hørte jeg hun sagde medden fæle Stemme til den sorte Mand:»Hvad rager os, om Barnet end er borte?Vi saae det jo paa Træets Rod i Bækken.Det er dog hendes Skyld, og ikke vor.Men husk, om end hun ikke –» (0rister i Graad)

Fanchette: (svringende op) Barn! for Guds Skyld!Død eller Liv! Meer! meer!Margot: Ja Fruen sagde:

»husk, om det dræbte Varn end ei er hendes,saa maa hun for Rodriguez' Skyld dog falde.»Fanchette: Hvad? Rædselsbarn! Hvad! hørte du? O nei!

du laae i Feber... ( Bøjer Hovedet mod det spade Barn)

Margot: I min Feber hørtejeg Blomsternes Musik. Jeg hørte Toneni Rosens Farve – det var Cymbelklang –og Akelejens Horn og Græssets Fløite



 s66

og Liljernes Basuner. Engle saaejeg tale; thi fra deres Pander straaltehver Tanke ud som mangefarvet Lys.Dog havde hveren Straale, Orglets liigsin egen Tone. Men jeg fatted kun,at Meningen var Fryd, i Pragt forkyndt.Og mellem Englene kun een jeg kjendte,som bøjed ofte Panden over mig– da var det som om paa min hede Kinden liflig Svale dugged ned i Lys –;det var Nannettes Ansigt. Ak, da hørtejeg hine Røster, og blev frisk af Skræk.Fanchette: Du dræber mig. Det Rædselslys mig blinder.O Helved lyser gjennem sine Revner!Bi lidt! Oh der for var du syg? din Feberi vilde Gang et Hjul, som mig skal knuse?Jeg feer det. O det er et Lys! Mit Barnhar seet det: hergjennem Brystet, liiget Lyn fra Sky til Sky, forplanted sigmin fæle Tanke til dets Hoved. Ak,det bliver bedst, jeg giver Slip paa dig,som kan ei die dig med andet endden Skræk, du suger af mit Kys. Se derfordu smiler meer ei, Barn. Jo smiil igjen!Jeg er din Moder. Andet er umuligt.Jeg er din Moder, meer end andre Mødre;thi Himmelen togange gav mig dig;og jeg har kjøbt min Ret til eget Barnfor Kjærlighed til Andres. Var jeg ikke,jeg vilde være det.. Nei denne Tankeer reent vanvittig, at jeg ikke ermit eget Barns Moder. Ak Margot,din Feber smitter mig. Ulykkesbarn,jeg kan ei længer elske dig. Du er



 6 -

Dens Søster, som vil røve mig mit Barn.Jeg vil tilbagegive dig Nannette.Saa skifte mellem os vi vore Børn.
(Gaaer med Barnet.)

Anden Scene.«Skogsletten. Colin ved Bækken. Fanchette kommer).Fanchette: Jeg hører Tummel. Kommer hun? Mon nufor førstegang Rodriguez ei bedrager?Colin: Fanchette! ak, gode Fanchette, hjælp mig!Fanchette: Ah, Barn, velkommen hjem igjen til Skogen,du lille Fugleunge!
Colin: For Guds Skyld, hjælp mig! De pine Nannette fordi hun er saa taabelig at negte der er et Barneliigi Bækken. Jeg har selv seet det i Hvirvelen. Se der! dersaae jeg et Been.
Fanchette: Hvor? hvor? Du raser. Hvor?
Colin: (arbeidende) Der! Se der hvidner det bag Stenen, som Herr Rodriguez væltede over. Han vil pidske mig,men for Nannettes Skyld vil jeg bære det lige hen til deonde Mænd paa Raadhuset.
Fanchette: (Slipper Barnet i Græøsset) Hvor? Der er sort.Hvor er mit Barn! Jeg seer ei..
Hold fast! Hør Vandet brufer. Frels! o frels!Mit Barn drukner .. frels! (segner om)
Colin: O Fanchette! stakkels Fanchette, som blev saabange. Colin er ikke bange; Fanchette, se lille Colin er ikkebange for Nannettes Skvld.
(Bøddlen kommer)
Bøddlen: Nu, er hun her? Hej, Moer, staae op!
Retten kræver din Kunst.
Fanchette: (Reisende sig hatot)Hvor er mit Barn? O vær barmhjertig!hvor er mit Barn?



 B88

Colin: (Ræakker hende Barnet) Se der, og nok saa friskt.Fanchette: Bort! Det er ikke mit. Men her, kom Mand!(Fører Bøddlen til Bækken)Se her! der er det. O, nu seer jeg klarttilbunds som før, dog ei med Vanvids Øje.Et Skjæl er faldet fra. Dog er for skarptdet St.hansorme-Lys fra disse Been.Se vel til Bunden, Mand! Det er mit Barn,som skinner der, ei dette, som jeg troerer født af Bækkens Skum.Bøddlen: Ei hvad Galævindsnak! Følg mig, Rettenkræver dig . . »Fanchette: (iøv) Jeg veed det.Bøddlen: (Afs.) Der er noget underligtGuddommeligt i Galskabs Framsynthed.Fanchette: Oh, du er Bøddlen? Det er rigtigt. Velher er jeg. Du har glemt mig fire Aar.Bøddlen: Jeg kræve kun skal eders Kunst. Man veedI kjender Urter, giftige som sunde.Mit Ærind derfor er at bede jer,at lave os et Bæger kraftig Gifttil En, som er for god for mig.Fanchette: (øv) Da erdet ikke mig.Bøddlen. Nei vel, en Barnemorderske.Fanchette: Da er det mig. Du kom tilpas. Thi seder under Orren voxer endnu denblodplettede Skarntyde, som jeg krystedfor Modermelken i Rodriguez' Barn.Den svulmer fuld af Gift, men vil gaae ud,naar med min Død dens Livsmaal er opnaaet.Og her er høje Purpur-Digitalis,en Konge liig i staalblaae Hær af Stormhatte;Pigæble der, meer mordiskt end din r



 s60–

der Daphnes bloddryplige Bær, mordskumleGifttyde – Du behøver neppe meerforat forgifte Rhonen. (Plukter Urterne)Bøddlen: Nok, kom nu!Fanchette: Siig, veed du, om Herodes først forgavde Børn, han kastede i Brønden? Jeghar troet det var mindre Pine.Bøddlen: Snak!Jeg har Befaling flux at føre digigjennem skjulte Port.Fanchette: Støt mig! Jeg vakler;dog ei i det, jeg veed jeg har at gjøre.Thi jeg for Moderens fik Parcens Høihed!(De gaae).

Tredie Scene.(Udenfor Raadbuset. Josef med andre Soldater paa Post. DonGaspard og Rodriguez spadserende forbi).
D. Gaspard: – Det gjør mig ondt for Eders Søster.
Rodriguez:faaer gjøre Alvor af det.
D. Gaspard: Nu, javeldet gav et Gjæstebud ialfald efterStrabadserne. Men naar jeg siger jer,det gjør mig værre, at jer Spas gik galt,saa feer I Bunden af min Elskov.
Kodrigned Don!
Jeg kræver jer til Regnskab.
D. Gaspard: Ei, I ertungsindig! Meer I ligner mine Landsmænd,jeg eders. Men, hvis endelig jert Tungsindbehøver Blod til Lædskelse – penjeg jer med K sp



 ,

fordi I paa saa jammerligt Beviisvil dræbe Egnens Skjønhed.(Rodriguei skjærer Tænder)Ah, jeg mærker,at eders Tænder løbe end i Vand.(Til Vagten)Pas paa Krabaten der. Han maa ei sættespaa Volden.Rodriguez: (Tu Gaspard) Jo, hvis Fienden skulde storme.D. Gaspard: Forgjæves! Som mod Broens spidse Hjørnesig dele Fiendens Strømme hvor han staaer;og Pileskyen føres ad hans Sidermed dobbelt Død paa hver, mens han er urørt.Der er en gammel graa Fanatikushos Fienden  den Samme, som forærtei Løsning mig for ham en Pung med alskensUdfeiningsgods, som gamle Kroner, Maljeraf Sølv og Ringe – Han er Karlens Skytsaand.Han tager altid Pladsen ligeover,og taler godt hos sine Sidemændfor ham, saa, hvor vi styrte frem med hamimellem os, i sortest Piilregn eren Aabning, hvori Himlen skinner ned,og hvori Lærke rolig kan llaae Triller.Rodriguez: Troer I at Byen holder sig?D. Gaspard: Javel,hvis jeg kun holde kan paa Borgerne.Jeg gaaer at spærre Porten meer for dem,end for Veleirerne. (De gaae)Josef: (mumlende) Gid Jeg den aabned!(Fanchette og Bøddelen kommer)Fanchette: (tit Josef) Du kan ei, Joseph.Josef: (forstrækket) Hvad?



 v1

Fanchette: Jeg læser idit melancholske Blik Forræderiet.Det saaer det ud i Sandet, og din Landfeindgraver det deri, det rager fremi dine kummerbøjde Skuldre, ogi dine sygelige Træk fremglimte

dets Uvei i dit Hj iildet spiler Vingen.Josef: Ei jeg dølger, atjeg hader denne Tjeneste.Fanchette: Det bør dutil du kan sprænge den.Josef: Jeg ei forstaaer dig.

Er ogsaa du min Fiende? Du harden samme Grund; thi Ingen Ondt jeg gjorde.Fanchette: Saa just begynder hver en stor Bedrivt,ond eller god (og saa begyndte min)med at vi ei forstaae vort eget Hjerte.Hør efter! Ei Forræderi der givesundtagen mod det Bedre. Alt der Sletteer efter sin Natur den Ost, hvoriForræderiets Orme yngles, oghjemfaldet Døden, som det bedst kan skee.Det er kun Magtens Sprog, som nævner meduærligt Navn den største Ærlighed:at lyde vor Samvittighed mod Verden,den største Riddersdaad, forvist antegneti Himlens gyldne Bog, at løfte justforbudte Skjold, naar Solen falder bedst,og Dragens Hoved slumrer trygt derunderog Tiden er, da Liv er værd mod Liv.Josef: Ah! troer du saa?Fanchette: Vist! Ei det erForraad, om vi erkjende ei hvad Andreos paabandt mens end Aanden sov. Ei er



Josef:

– 2

Forraad det, om vi bryde hvad vi tvingesved Tiders Lov og Øieblikkets Aag
at taale; men at bryde hvad vi hylde
i Hjertets Tempel, hvad vi dyrke dermed Sjelens Flammer, dræbe hvad vi elske,og krænke hvad vi ære. O det er
et Helligaandsforraad! Men som du er,saa vær, og vær det for Alverden, naarsin Hrnevinge Klogskab kan slaae ud,
og flyve med Begeistringen omkaps!
Saa er det. Ja!

Fanchette: – Og ofte Tiden er

lagt i en Enkelts Haand, og med sin Evigheder han for Hjeblikket da ansvarlig.
Ubøjelige Regel derfor lyder:
vær hvad du er; og, kan du, som du er.Du er nu født at dyrke Paven som
en Gud; den Eed blev i dit Hjerte fæstet,før Liv det følte. Du har revet ud
dens Tvekrog – Ret! – din unge Sjel blev bøjeti Massens Spalier langs Kirkens Væg.
Du har nu voxet anderledes, for
at naae den frie Himmel – Ret! – Dig erlagt Sværd i Haand imod dit eget Hjerte;nu tænker du at vende det mod Fiendens.Og det er største Ret. Derfor, da du
har været hvad du er, saa glem ei heller
at være som du er, naar du det kan!
Og det er nu! (Høidsker) Hor hid! Ved Foden afdet røde Taarn en Udfaldslaage findes,
kun skoddestængt, for mig at føre ind,
og end i Nat den uforskandst vil staae,
for hurtig ind at lukke Lægen til
den gamle Maires Datter. Budet sneg
sig ud, da jeg kom ind. Forstager du?



 923 -

Bøddlen: Nu,hvad hvisker I der efter?Fanchette: Jeg fortællerden stakkels Karl, at disse Urter justvil gjøre Pinen kort nok for hans Brud,der er herindenfor til Døden døomt!Josef: Hvad? hvad?Fanchette: (med Fingeren paa Munden) Saa er det. Derforvær bestemt. (Gaaer).

Fjerde Scene.(Aften. Narceisses Sygeværelse. Ammen ved hendes Seng. Mairen lifter sig ind).
Mairen: (sagte) Cathrine, fantaserer hun endnu?
Ammen: (sagte) Tys! ja; op og ned om Barnemordet. Hør bare – nu hvidsker hun, men vil snart tale høit nok.
Narcisse: Saa ride Gaspards Ryttere op omSkafottet, og han selv holder ligefor med den sorte Hanefjerpaa. Saa triner Bøddelen op, og rager opover Alle, som etbrændende Taarn. Mon jeg skulde være klædt i Hvidt, Cathrine? O det er dyre Øjeblik.
Ammen: (grædende) O Gud forbarme sig!
Mairen: (hyalv høit) Du skulde have Skam, Kone, omdu har fortalt hende noget om hvad der passerede inde paaDomsfalen.
Ammen: Nei, saasandt – Hun er bleven værre fidenCompagniet drog ind.
Mairen: Tys! ud! Fordømte Sladdergvind! ud!
(Ammen gaaer).
Narcisse: – Hu! der tager han ren frem og kjender om den er skarp, og en Sax til mit Haar. O Naade!Naade! tag mig ikke i mit Haar! Naade! Naade!
Mairen: Det er jo mig, stakkels Barn! din egen godePapa. Var rolig for Pigen: hun skal ikke døe ved Bøddel

i



– V4æ

øren, men stille ved Gift naar det gryer ad Dag, ja stille
som en Stjerne slukkes ud, som en Tone sagtner hen.Narcisse: (forundret) Hvem? Ah! dette er jo min
Seng? Ak, min stakkels Fader, jeg har grædt for dig.

Mairen:

Narcisse:Mairen:

Narcisse:

Mairen:Nareisse:Mairen:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:Mairen:Narcisse:

Mairen:Narcisse:

Narcisse, stakkels syge Barn, vær rolig!Jeg har sat ud en Priis, – saameget Guld,som Sværd og Bidsel veje – for den Rytter,som henter mig fra Avignon herindDødstvingeren, Araberen El Tahir.Hvem meldte sig? Don Gaspard?Nei, mit Barn,ei han – en simpel Rytter.
Ikke Han!

en simpel Rytter? 7(Afs.) Dumt, jeg ikke løi.Nu ja, jeg gifter mig med ham.
Mit Barn,

styr disse vilde Tanker.Troer du ei,at simple Folk har Ærlighed?

Jovist,før meer end Andre.Mod?Jovist.Da er

slig Karl jo bedre end Don Gaspard, ogjeg, som mig holdt for Denne ei for godrfor ringe for slig Karl. Men troer du, atFornuft de eje, som befaler dem?Samvittighed, som kræver dem til Regnskab?Tilvisse, Barn.Hvi dræbe I dem dafor deres Tro? Troer du de elske denneog deres Hjem? Hvad Kuben er for Bien



Mairen:Narcisse:

Mairen:

Narcisse:Mairen:Narcisse:

Mairen:

Narcisse:Mairen:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:

- 95 -

er Troen for Fornuften: skal den due,da maa den have bygget selv den op.Da er den kjær, og did tilbagevenderden fra sin Sværmen.Du har Ret.Hvi tvingeI Aanders Tro da ind i Magtens Form?Hvi fængsle Bier I i Hvepserede?Hvi har man slæbt et Menneske i Kampmod sine Troesbrødre? dømt hans Brudfor hendes Tro tildøde?Ikke derfor.(ufs.) Der feer jeg Spidsen af Cathrines Tunge.Gid den var brændt med Glødjern! (Høit) Barn,ei derfor.Nu, hvorfor?Hun er ikke værd din Tanke.Er Hun da en vanæret Jomfru? Davil Jeg ei kaste første Steen.Tænk eipaa hende. Hun er værre end Chimæra.For Roms Ulvinde maa hun blues: Hunhar dræbt sit Barn.(Mꝛed et Skrig) Sit Barn!?Gud hjælpemig arme Mand!Nu gjorde du det Samme.Sit Barn? Umuligt! Det kan En kun giøre.(Hændervridende El Tahir! O El Tahir!frels mit Barn!O Gud forlade dig, som tøver! Barn!vær rolig, føde Barn!Siig blot, tilstod hun?For Himlens Skyld saa svar!



Mai ren:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:

Mairen:

Narcisse:

ode;

Nei, Datter, hunvar felv for haard for Pinebænken.Ve!Uhyre! Hun blev piint? O Piinsels Piinsel!Igjennem Luften komme hendes Skrigat pine mig. De pine mig – O rædsomt!Hun negted dog; dog dømte du? dog voveddu at forbømme ! Voved du det?Loven..(Haanl?ende) Ha Loven! Jeg vil plukke denne Lov,og klistre den i Rettens blinde Ansigt,hvori hun sprøitede sin Uskylds Dugog Fingrens Blod forgjæves. Arme Mand,du veed ei hvem du dømte. Dog, er detei saa? Du sagde, at hun skulde døeved Gift naar Dagen gryer?(Afs.) Hun mindes det.Besvnderligt! (Høit) Jo jo, ved Rettens Gunst.Jeg takker. Det var mere end fortjent.Nu vil jeg op.(holdende hende tirbage) For Guds Skyld, Barn!Jeg erjo frisk; saa frisk. Jeg fværger det. Mig Feb'renforlod. Du gav mig saadan iiskold Drik.Ak, kjender du mig ikke, Barn?Du ermin Fader jo? den gamle Dommer? Ovelfign mig! (Støder hans Haand tilbage)Nei, du kan ei længer medslig Dommerhaand. Den vilde dryppe paamit Hoved kun en dobbelt Tyngde Blod.Og jeg vil ikke have hen des – hør!jeg vil ei have hen des – hører du? –om Areopagus mig vil det skjænke.



– o7 -

Tilgiv mig blot, og gaa! – Jeg beder eder –saa bli'er jeg frisk – Farvel! Farvel!O gaa, jeg beder, gaa, saa bli'er jeg frisk!Barvell Farvel min Far! Farvel!Mairen: Jeg gaaertil Kirken. Den skal straale hele Nattenaf Lys, liig udhult Berg af Diamant,og alle Præster skulle bede, attil Sundhed denne Krisis maa sig vende. (Gaaer)Narcisfe: Til Sundhed? Ja til Sundhed i Beslutning,saa vist som at Forbrydelsens var syg.Det er bestemt. Et Lod faldt i mit Hjerte,og knuste Tanken – fælere end Mordets –at Retten dræber, ikke jeg. Velan,ja Retten skal nok dræbe, men den Rette.(Ammen kommer).Ammen: Hvor er det med dig, Barn?Narecisse: O meget bedre.Imorgen er jeg frisk. Øæt dig kun trygti Sovestolen.Ammen: Sattende sig) Ah, hvor godt og mygt!

Femte Scene.(Nat. Nend og Madelaine paa en Altan. Josef ligeoverfor vedRaadhuusporten paa Post).Rens: Froøoken, Hihi! herfra kan I see Luen paa Hautbrisson. (Afs.) Alt som den flammer, slukkes min.Madelaine: (væren) Renøs! lille Rens!Rens: (Afs.) Frøkenens Yndigheder tage sig mindre ogmindre godt ud i denne Belysning.Madelaine: Det er blot Sparværket i det ene Taarn,Rens.Rens: Ja endnu. (ts) Regner jeg efter, kan Skaden endnu dækkes med 20 Egetræer fra ækeve (Høi) Hei



 96

nu tog det i Fløjen. Hihi, Frøken, kanskee I ved dette Lyskan see hvilket ivrigt Middel jeg var til at kaffe jer Hevnover Rodriguez; og før Sol gaaer op ere eders Medbeilerskes Yndigheder blevne for blege. (Klokken slaaer) Nu er deren Time til.
Josef: Nannette, Frelsens Time slaaer, da jeg
kan være, ei blot hvad, men som jeg er.(Gaaer).
Madelaine: Ei, lille Rens, jeg troer I var et Middel i Alles Hænder; men lad os ikke huske paa det. Coninges staaer dog endnu. Du er kold paa Haanden, lille Rens.
Rens: Se den Knegt, der har han forladt sin Post.
Madelaine: Det gjorde F ogsaa for Retten.
Rens: Men Rodriguez kom i en slem Knibe. Hihi!og maatte tage min Rolle. (Afs.) Ligesom Du nu tager Frierens, fordi du har Jomfrukrampe.
Madelaine: Derfor er jeg dig ogsaa kjærligere, eftersom jeg overvejer Alt.
Rens: (ufs.) Ja først og fremst dine Aar. (Høit) Jegovpervejer ogsaa Skaden paa Hautbrisson.
Madelaine: Coninges staaer dog endnu: 40 Huse.
Rens: Ja der boe Bønder. De spares nok af Bønder. Det er skam et Plus. Men Hautbrisson gaaer fløiten– hei, der faldt Klokketaarnet – for eders Strenghed modKjætterbørnene. Hihi! Jeg skal vædde den gamle Pelorce erFyrbøder, saasom det er Hellighedens Grundlov, ikke at sættesit Lys under en Skjeppe. Men gid jeg kunde blive Forvalter der under det nye Herskab, saa skulde nok Slottet kommeop igjen, Skoven ned, og det Hele blive mit. Hihi!
Madelaine: Det kan det nok, lille Rens; men ikkeunder det Herskab. Hvorlænge vil det Herskab vare?
Rens: (Afs.) Det var skam atter et Plus i FrøknensRegning.



- 99

Madelaine: Konnetablen af Frankrig staaer i Qvimbertin. Og Valdensere brænde ligesaa godt som disse Planker
Rens: (Afs.) Atter et Plus. Det er nok bedst at benytte Vinden mens den blæser. Ingen Orcan er stærkere endGiftesygen, men heller ingen meer omvexlende. Den kan faldepaa at gifte sig med Mohrianer og Monstra.
Madelaine: (Lægger Haanden paa hans Skulder) I eradspredt, Rens. I fuktker. . . Ak!
Rens: Ak! jeg tænker paa min Kjærlighed, hvorledesden luer som dette eders Slot, og vil snart kun levne en uselAske af mit hele Væsen. Ak!
Madelaine: Det er længesiden I gav den Luft, Mon

fjeur.
Rens: (tnæler) Dyrebare Frøken, fe – (Springer op)Tys!
Madelaine: Der kan I see, I tænker ikke paa edersKjærlighed.

Rens: Jeg syntes jeg hørte Lyden af at Byens Vindebro faldt ned. Men det er Intet. Gid Vindebroen til EdersHjerte faldt ned!
Madelaine: Nei, nei! Jeg vil gaae i Kloster!
Rens: (Paaknæ) Ak, dyrebare Frøken, se dog: som edersstjønne Slot flammer ned, saa flammer Glandsen af minUegennyttighed højere.
Madelaine: I frygtede mere for Rodriguez' Blik endfor mit. Det vilde jeg aldrig tillade at I gjorde selv forDjævelens, om jeg tog eder til Naade. Nei, nei! Som mitGods blusser ned, slaaer min Stolthed højere sine Flammer.
Rens: Ak, Naadige, jeg er en svag Sjel. Derfor –jeg beder –
Madelaine: Ja, I er en svag Sjel. Derfor vilLydighed være eder en Prydelse,
Rens: Befal! –
WMadelaine: Imorgen gifte vi os, Rene.



 100 -

Rens: Imorgen? (Springer op) Ja imorgen, imorgen!Og Gudskee Lov, der vrimle Fienderne nedad Borghøiderne omHautbrisson.
Madelaine. Ja imorgen, Rens, naar min Medbeilerske har drukket vor Bryllupsskaal.

Sjette Scene.(Nat. Fængsel. Nannette slumrende. Fanchette med Barnet. PaaBordet Giftbægeret og en Lampce. Høit oppe et Gittervindue.
Bandette: Hvor underlig en Sjel! hvor frit et Valg!Hun negter sig den største Fryd: en Moders;men griber Søvnens usle, stjøndt hun veed,
⁷g at disfe Timer ere Livets Aften
og førfte Gry Frembrud af Dødens Nat.Er dette Svaghed eller Kraft? Jeg gyserei for Forbrydelsen som for slig Kraft,hvem Ro i Ondt som Godt er Lov, og hvemei Straffen skrækker meer end Synden ængsted'Jeg ei bebreider dig; thi selv jeg eibar altid fattet min Natur. Det veed jegat jeg, som myrdet har mit Barn, kan eien Flue dræbe; at den førfte Fryd,mit bange Væsen føler med Fornuft,er Tanken, at jeg døer for dig, som haret Barn at leve for: den Tankes Sødme,som du, mit Barn, maa smage hvor du er,at dig din Moder offrer nu din Morder.Et Barn jeg dræbte, men jeg frelste et.Da maa vel Jorden, uden Krav, mig lademed Himlen gjøre Regnskab. Jorden faaerGevinsten jo: en Moder for en Morderske,en livsfrisk Qvinde for en ussel Skabning,som kan kun blive frisk i Døden, hvisden himmelske Barmpjertighed er nøisom.



 101 -

Jeg troer det, ja for denne Lilles Skyld,som viser med sit faste Favnetag,at han fandt Kjærlighed ved denne Barm.Jeg troer det; thi en Marmor-Ro mig fylder.Jeg føler mig som denne OQvindes Parce,et fremmed Højere i mig, og dogmig Selv saa klart som ingensinde. Jeger mod mig Selv Gjengjeldelsen, mod hende,ved Himlens Naade, Gjenerstattelsen.
(Lægger Barnet i Nannettes Arme).Se der! Forkast nu Himlens Gave ei!Hvis ei Naturen lærer Kjærlighed,da er kun Lidelsen den Kunst, som kan det.Naar du opvaagner, drik da Livet afdin Spædes Mund, som jeg har drukket Dødenaf Læberne, mit Barn i dette Bægermig rækker til Forsoning. Læs da ilivstomme Øje og i dødstomt Bæger,at her har Gud, ei Mennesker holdt Dom.(Lytter)Snart kommer Frelsen  o, at denne Mordhaandmaa sende den, er Honning i min Gift.Da kan du vende hjem til dine Smaae,og skjænke dem  o/atter faldt et Drypfra Himlen, en Madonnataare imit Bæger – for den ene Lilles Skylden Kjærlighed, saa riig, at af dens Sødmenedflyder Draaber i dit eget Saar.Det gryer –o snart! Men det er ikke Morgnens,men Faklers Beegglands, som paa Gittrer spiller.Det maa saa være. Tiden er snart opfyldt,og Giften syder op i moden Gjæring. (Tummel)Man raaber »Hevn for Pigen!» Det er dem.»Toulouse!»» skreg man. Det er dem. O snarter al den Tummel fremmed Aandehvisken,liig Taagers Gliden, Miner uden Lyd;



Narcisse:

 102 -

men« mig! Aanden? Hrie som en «apen.(Stiger op til Gittret. Narcisse kommer)
un sover – Søvn er Uskylds bedte Ansigt,
som Doden er Forhrydelsens. Thi Hvo
da vel see paa den med Haan og Vrede?O hvis jeg, kjære Smertesøster, turde
din pinte Finger kysse? Nei, du vaagner,
før jeg har dig betalt min dyre Gjeld:
det Liv du af die Suk skal arve.
(Analer for Na
Tilgiv mig ( %g en O, jeg tør ei
dit Aasyn see, for ei at see min Dom;
kun fierntfra dunkelt disse Lemmer, som
for mig i Piinsel straktes, Christi liig.
O hvert Secund jeg lever er Bedrag

mod mig. (Svrigger op og drikker Øageret ud)

Fanchette:

Saa! Er det nok? Gid der var mere!err t er Frelserne. Jeg hørte Josef.arm dig, Barn i Himlen! lad din Moderae være skilt fra dig i Helved,end Livet vilde g hun dig oredl(Stiger ned. Seer Narceisse).br u vaagen, tjære Pige? Du

Narcisse: (segnende) Saa haaber jeg.Fanchette; (Scende i Frarer Hvad? n OHvo er du?Narcisse: Just den Rette. Daødenretfærdig: It den naaer de mee hændenDe ere døde alt; bjælp derfor, atbedække mig med Sløret, at jeg kanfra Jorden, som en blodig Hem' ghedfra Bryst, mig snige. Ab, nu aander Dødenalt i min Darm! Tilgiv mig, mens jeg hører.Jeg seer dig ei.Fanchette: Rodriguez Søster? Himmel!Narecisse: Ir ( kin Mig min Fa'r a dømt.– kun Du bor vide det, som 1 eed; - det hin e meer, end Giftenhar dræbt mit Barn, Don Gaspard; Lan Obeedmed dine knuste Hænder – rgFanchette: Barnet) me,r dit Barn! Det lever. Dya det lever..Narcisse: dr e Umuligt! Hvor? Wre er Mit

e harendnu et Slag(Ganchetts kEiegge Barnet ved hendes Hjerte).



 103 –

Lanchette Ak, ikke fleer! e i Bægret) Og heller

i Draabe Gift * (Barnet skriger)Du stakkels Barn,du kalder mig, du trænger til en Moder.

Ja Gud har dømt, at jeg tor dig skal leve,

ne ud ved Kjærlighed min Syr

fone 1).(Tummelen tinnen Den gamle Forpagter og ka styrte ind)Forpagteren: Mit Barn! Hvor er mit Barn?

Josef:

Nannette:

Josef:

Nannette:Forpagt.:

Josef:

Nannette!(dremmende) Jojsef!(tagende hende  sine Arme) )
O du er frelstt!

Jeg følte ikke Døden.¹ lever, Barn! Men a følger os.Mit  k Barn! kom! k(Til Fanchette) Kom, Frelserinde!Til neere Afdal flygte vi, hvor Fredaf Alpen skjænkes Tro og Kjærlighed.

Garer Nannette bort. De følge. Tummelen tiltager. Mairen, RNodrigura Don Gas saaret, Madelaine og Rens

Rodriguez:

flygte hu i 15Hvor gvseligt, dette Sted just ervor idstg Tilflugt(Seende Le ln kre aevaeeO krækkelige! att Trd

Mairen: Hvo kan nu tænkepaa Sligt! Narcissel ; vankerdin om i ØdelæggelRens: Øvor rædsomt lyder e g Byen;»Hevn for Pelorces Barn!» Gud fri mig Arme!Øet er jer Skyld, Rodriguez!Madelaine: Her er værtemed dette Dødens Syn for ie endderude mellem Morderne. Ve jer,i – Alt er eders Skyld.D. Gaspar Ja –Satan tog! – jer er den hele ÉÄsom lokked mig at presfe Karlen, derhar os forraadt, og maatte os forraade.Mairen:

e. d Rodriguez, din Søsters Liv!Skyld er. Vor stakkels Byes Brandan ¹,) din Samvittighed i Kog.



– lo4 –

Rodriguez: . Jeg veed, at Alt er min Frpue ( min.offred jeg end engang op det Hele,og i leende i Helved medForbandelsen for g Undergang,hvis denne Ene leved (peger paa Liget)Jeg n see,om ogsaa du nig døende har bandet.ofter Sløret. ; tilbage).Mairen: Hvor kan du m over Gravens Randforfølge denne Lidenskab?Rodriguez:at Flammerne maae naae d Og seer,vem du har rammet med din Dom.Mairen: (Tager Sløret af. Skrigende) Mit Barn!mit Barn! (Segner om)Rodriguez: Hun var ei saa uskyldig,som Den, ;;Ga Fi Kaarde)ur! yni Jorden? Jo du skal benneg odie r;Gjennemborer ham)D. Gaspag ( Du kunde pei dig det. Se der!r stikker en Fakkel indigjennem Gitteret, og ankade ren De Indsluttede opløfte et vildt Skrig).Rodriguez: Nu maajeg ni Død misunde og min Foder

hans AMadelaine: Du Forbandede!Rodriguegß;:in « om jeg dig gav lidt Lust. Renøs,

ælat lide Straffen. øsag det er Viisd
(S, mod det pe f()Saa maa det just see ud i Helved sel

Stemmer (udenfor): »Hevn for Pelorces nnk

Rodriguez; Hun er hevnet.Og Gud har dømt –(Taget styrter ned).

Stykkets Fabel er ikke historisk.kkmei Pag. 26 Leerfad l. Leerfod. P. 39 p l.

i⁶













I





