lllkllldlllbbbd850408769

Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket









 MORGANA

NYTAARSGAVE FOR 1820

ææy EPR2 &

CHRISTIANIA.





Ind hold.

SideTheodors Dagbog, af Udgiveren.. 1Feigum-Fossen, af A. Dljen . . . 121Kong Hake, af E. N. Schwach.... 122De stumme Brødre, af H. A. Bjerreganrd»»» . 131Den gamle Skjald vet Rainer, afBleegaarb . 133Til Avind, af N. Wulfberg ..«.. 138Haabets tjetne, af Olsen.« 141Smilet, af Udgiveren......... 143Den 7de September 1818, afulfsberg. 145Farvel til Sande, afJ. Storm Munch 150Nordahl Bruns Minde, af StormMunch«*! 15Til jn igher, af ' » 156



SideKaalormen, af Udgiveren... 161Bjarkebeinen, af Th. Broch .... 104Epilog, af Bjerregaard........ 169Trølog, af Udgiveren 172pikog, af Udgiveren ) .. 177Til Fru H.« af Olsen 181Anmærkningerl..18



Morgana.

Koldt hviler Vinterteppet over Engen,Og tykke Skye-Gevandter Himlen dakker,Og Alfen flumrer stiv i Blomstersengen;

De nøgne Løvtræer frosne Green udstrakker,Alvorlig suse mørke Naaleskove,Og Rimen fjernet Gjærderne bedakker;

Mens Isen hviler tung paa fængslet Vove,Og Solen blinker svagt og uden Varme,Og Somrens glade Fugleskarer sove.



Men prægtig kjører frem paa LuekarmeDen rige Dronning fra de fjerne Riger,Let støttet paa de trinde Liliearme.

For hendes Foraar Vinterskyen viger,Og Rosenduften trindt i Luften bølger;Men Skjalden dristig op fra Jorden stiger.

Med Ørneflugt han Purpurmoen følger,Han vandrer hjemlig under Luftportaler,Og ruller Skyen bort, der Synet dølger,

Og med de lette Fee-Geskalter taler.Han grunder over Atlas-Broderier,Hvorpaa Morgana svundne Tider maltr,

Og fjerne Sommeregnes Tryllerier;Han lytter til de underskjønne TonerAf Underfugles rige Melodier,



Der synge paa de høie Palmekroner. –Og stille svæ ver han med Graad i ØietTilbage til de kolde Jordens Zoner;

Da stemmer han sin Harpe, og fornøiet,Mens Nattens blege Stjerne stille flammer,Han sidder over Strengelegen bøiet,

Og sjunger i sit snevre, lune Kammer,Mens trindt Naturen ligger i sin Dvale,Om fjerne Tider, fjerne Folkestammer,

Hvis Gjenskin lueb i Morganas Sale.Tidt saae han Jordens snevre Former fvrveI Fee-Paladset frem, og rigt sig male

I Regnbu'farvers Pragt, og frit at haveSig op til høiere Naturers Sphære,Ei meer i Støvetø Sandsedragt at leve, 4



Men Præg af evigt Guddomsliv at bære;Ei mæer erkjendtes deres Urgestalter,– Morgana-Phantasias Børn de ere.

Og Skjalden knæler ved sit stille Alter,Og griber Luthen; atter han dem vinkerForklarede til Jord ved Sang og Psalter.

Mens over Sneens Teppe Maanen blinker,Morganas Vaar maa stige ned paa Jorden;

Mens Isens Baand den stærkeFos forsinker,

Orangen spiller i sit Guld i Norden.



Theodors Dagbog.





o r v vvv rrrevrveo

Bursch! Jeg er i mit Fædreneland! Meddette ene Ord har jeg udtalt Summen af demægtige, stormende, glade og vemodige Følelfer, der gjennemstrømme mig. O I Helte af1813 og 14! nu fatter jeg Eders Begeistring.Alting er mig saa hjemligt; Klipperne, dørtaarne sig op over mit Blik og de grønne Dale,Hytterne og Menneskene. Og dog er Alt ganske anderledes end jeg havde forestillet mig; menskjønnere, støltere, friere. Jeg troede ret athave dannet mig et passende Billede af mitNørge og døts Indbyggere, naar jeg samledeA 2



4

Trækkene af den danske Jævnhed, den franskeNaivetet og den tydske, kraftige Selvstændighed.Men det er noget Andet; Individualiteten lader sig ikke abstrahere af noget Fremmed.
Min Fader er i en besynderlig exalteretStemning. En, næfsten tør jeg kalde denmørk Begeistring, udtaler sig af hvert af hansMietaft, hoer af hans Bevægelser. Ak, hanhar ogsaa tabt Meget siden han for tyve Aartilbage, i ungdommelig Kraft, med en smilende forhaabningsfuld Fremtid, i KjærlighedsArme – forlod sit Rorge! Jeg taler ikke gjerne derom, men Du maa dog vide det, atDu kan forstaae mig. Som ung Kjøbmandfulgte min elskværdige Fader Lykkens Vink, ogbegav sig med min Moder til Danmarks Hovedstad. Hans Kjærlighedshistorie har væretindviklet; en rig Libertin, hvis Fædreland varden halve Verden, havde hos min Moders Forældre erholdt Løfte om hendes Haand, og først eftermange Storme seirede Kjærlighed. Et udøde-



5

ligt Had gjennemiisnede den forsmaaede Elsker.fækkelig at hævne sig. Mine Forældre foragtede hans Trudsler og glemte snart i huusligGlæde den onde Dæmøn, der havde truet decesLykke. Men Valetti blev ikke ledig. I flereAar var et ubegribeligt Uheld over Alt hvadmin Fader foretog sig. Hans Skibe strandede,hans Varer fordervedes af Søvand, hans Verler retournerede med Protest under de besynderligste Paaskud; skjøndt hans Formue var betydelig, faldt hans Credit bestandig i Udlandene.Endelig opdagede han ved en Hændelse denComplot, Valetti med uhyre Bekostninger havde smedet. Han smilede bittert, ikke over sitTab, men over den menneskelige Ondskab, gikpludselig over til en anden Handelsvei, og Valettis Kunster strandede. Dog, en Deel andreUbehageligheder, uden Tviol udrnndne fra samme Kilde, forbitrede mine Forældre Livet, ognu tog han den Beslutning, at nedsætte sig iA 3



6

Frankrige. Det skeede. Jeg, som den Gangvar ti Aar gammel, maatte blive tilbage hos »en Beslægtet, fordi min Fader ikke altfor tidligt vilde forfranske mig, som han kaldtedet. Da, min Broder, indtraf den mørke, sørgelige Periode af min Faders Liv, der berøvedeham den fortræffeligste Huustro, mig den ømmefte Moder. I Verdens glimrende Hovedstad blev min Møder, der var en deilig, talentfuld Kone paa nogle og tyve» Aar, snartGjenstand for en mere end almindelig Opmærksomhed. Min Faders førfængelige Kjvrlighed,min Moders Smag for den friere Selskabelighed – hvilede hende snart ind i en Kreds afAdspredelser. Med eet Ord: den afskyelige Valetti drev sit snedige Spil. Lig Edderkoppenskjulte han sig forsigtig i Midten af den Væo,han omspandt min Moders troskyldige Hjerte.Selv traadte han aldrig frem; ja, først længeefter blev det min Fader bekjendt, at han hemmelig befandt sig i Paris. Det var hans løn-



7

nede Vjcarier, der havde det djævelske Hværoat forføre min Moder. Planen strandede paahendes Dyd og Troskab; da tog den ar audenKlædning, og udsaaede Mistanke i min Fadersærlige Sjel. Beviser, der syntes hævede overenhver Tvivl, bleve spillede ham jhænde. MinModer anede Intet; den forandrede, ofte bitre,hentydende Adfæd, min Fader viste hende,keænkede hende, uden at hun kunde gjette densande Grund dertil. Endelig forefaldt en Seene; o, lad mig forbigaae den! – Min Faderreiste pladselig bort, efterlod sin Marie øt gaadøfuldt Brev vg bøtydelige Vexler. Han oggasfin Handel og vilde drage til Danmark, før isin øneste Søns Arme at udaande sit sørgeligeLiv. Den Gang beherskede den vældige TyransJernspiir det ulykkelige Frankrige; for at undgaae at blive Søldat, maatte han førandre sitNavn og skfule sig i en Flække ikke langt fraBrest. Her fæstede han Bopæl og hentedemig, der forbauset ligesom ombyttede min heleA 4



8

Tiloærelse, Navn, Land, Enler og Familieforhold. I de første Aar vidste jeg ligesaa lidetsom vore Nabæøer, Andet, end at Døden havdebortkaldt min elskede Moder, og først da i enfortrolig Stund min Fader udøste mig sit Hjerte, blev jeg istand til at fatte den hele Bitterhed af hans Lidelser. En Dag modtog denulykkelige, nedbøiede Mand et Brev, der omtrent lød saaledes:
«Herr Absinthe! Mit Maal er fuldendt.Om faa Dage staaer jeg for den FrygteligesDomstol. Fra mit Fængsel skriver jeg Demmed den Fortabtes haabløse Resignation disseLinier, for dog at gjøre een god Handlingføreud jeg ender mit Liv. Deres Marie eruskyldig! Hun er tabt for Deres Lykke her paaJorden; men dette Ord maa udsuge af Deressaarede Barm den frygtelige Gift, der saalænge har raset i Deres Hjerte. De historiske Beviser for Sandheden af min Erklæring følgeherved. Er det muligt, da tag den Forban-



delse tilbage, De i dette Øieblik udsiøder overmit Hoved. Da De havde forladt Deres elskværdige Huustro, besluttede hun i Americas Sletter at skjule for Verden sit sønderknuste Liv.Skjæbnen vilde det anderledes. Det Skib, derskulde føre hende over Oceanet, forgik paa Teneriffas Klipper. Vedlagt finder De ogsaa herfor Beviserne. Tilgiv mig om De kan. Dog –den rædsomme Dommer vil ikke kunne tilgivemig, og Deres Forladelse kan ikke gavne enFordømt.»
Jeg behøver ikke at sige Dig at Brevetvar undertegnet Valetti. Det var dateret fraet Fængsel i Paris. – Intet om vor Stemning ved Gjennemlæsningen af dette rystendeBrev. De sidste Glimt af Haab om, at endnumin Moder kunde være ilive, slukkedes ved atundersøge de medfulgte Papirer, hvoraf tilligehendes Uskyld blev klar som Dagen. Min Fader følede fig næsten endnu ulykkeligere. Anger,skræktelige Bebreidelser, Foragt for sit eget svagt
% s



10

troende Hjerte – afløste den kolde, mørke Vinterkulde, der haode omfrosset hans Sjel. EnSygdom reddede hans Liv, og nu besluttedehan at adsprede sig og mig ved en Reise gjennem Frankrige og Tydskland. Denne Reise varvelgjørende for ham –, og for mig, min Oswald, var den uberalelig. Paa denne RNeiseblev jeg Mand. Paa denne Neise lærte jeg at kjende Mænd som Tieck, Fougve og Schelling.Paa denne Reise vandt jeg Dig, Du Dyrebare! O Oswald, hvilke lykkelige Dage, da visadde Arm i Arm i din lille, hyggelige Studeerstue i Jena; da Du føortalte mig om ditFædrelands Kampe og Seire, om dine fremtidige Forhaabninger for Tydsklands Frihed ogStorhed; da Du med funklende Blik og glødende Kinder forelæste mig Eders Planer, Edersherlige, kraftfulde Samfunds begeistrende Taler; da jeg lærte Dig mit Fædrenesprogs blødeToner, da Du med Taarer faldt mig om Halsen fordi jeg haode lært Dig at forstaae Hakon



11og Palnatoke, Massaniello og Gangergriffen!Oswald! Og hvor glad er jeg i dette Pieblik,at jeg kan nedskrive for Dig mine Følelser idet Sprog, hvøri min Sjel fornemmer dem!Jeg har glemt at tænke i Fransk, siden jeg stodimellem Norges Fjelde; dog taler jeg det dagTig med min Fader. Han elsker det, fordi hani Frankrige var saa lykkelig. O, Hvo elskeritte sine lykkelige Dage? Derfor er det vel ogsaa; at jeg saa lidenskabelig elsker alt Tydsk.Dog nei, ikke derfor alene. Elsker j jeg Schiller

over Nacine og Øithe over Corneille, saa maa

jeg vel elske det Sprog, hvori disse herlige Skjalde alene kunde følt og sjunget, hvad de føledeøg sang.
O du milde, redelige Ven, jeg gjetter denMistanke, der i dette Pieblik flyver over dinSjel. Nei, nei Oswald, jeg er ikke uretfærdig mod rnive store Digtere. Dine blide,
edsommeli jæx Taler til Burshruchafe ha ikke forfeilet paa mig deres



12

Virkning. Aldrig var Du mig kjærere end hiinAften, da Du stillede det vilde Skraal modFrankrige og det Franske, ved fast og med høiRøst at oplæse, trøds de rynkede Pander, Naeines Athalia. Nei jeg miskjender ikke den lette,søde Naivetet, det træffende Vid, de følsomme, hulde Toner, der lyde fra Galliens Troubadourer. Jeg kalder det ikke et vindigt, sledskøg tomt Spil; men elske, elske kan jeg kunExandingriendgog

G ø Phßilomel;

Efter et kort Ophold i Kjøbenhavn, hvorfrajeg afsendte et Par Linier til Dig, gik vi ombord. Vi beholdt fremdeles Navnet Absinthe,hvorunder Du kjender mig; thi min Fader vilpaa ingen Maade gjenkjendes af nogen fordumBekiendt af ham og hans Marie. Derfor gikvi til Bergen. Hans Plan er at kjøbe en storBondegaard i en af dette Stifts meest eensom-



13

me Bygder. Ogsaa af mig vil han gjernehave en Landmand; og jeg har lovet ham atblive det, naar han giver mig denne Sommertil at tumle mig om i mit fremmede Fædreland. Derimod har han slet Intet at indvende.
Du skulde seet min Fader, da vi under enflyvende Storm slyngedes ind til Norges Kyster. Matroserne, Capitainen og et Par andrePassagerer, vare i en urolig Bevægelse; thiBrændingerne vare farlige og Uveiret syntes ikkeat ville stille af ved Aftenens Indbrud. Kunmin Fader stod lænet til den forreste Mast,kastede flammende Blik paa de fremspringendeKlipper, og holdt mig krampagtig i Haanden.Heller ikke jeg tænkte paa nogen Fare. Jegtog min Tegnebog frem og skrev under Skibetsbueformige Bevægelser disse Linier, som jegvafte min Fader. Dem sang vi under den almindelige Tumult, sikkert tre Gange; thi minFaders «Dacapo!» Igb altid høiere hver Gang

1



14

han havde udsjunget den sidste Linie. Ingensmilede af os; thi Ingen mærkebe det Mindstetil den hele eoneen

Høit fraader mit Nordbar og aabner si Skjød,
Og Seilene bugnende knage,
Og Stormene hvine fra Skyen rød,
Og Masterne svigtende brage;
Men herligt fra Stormens og NordhavetsFavn,
 » toner dit ene Navn.

See Knppeme nøgne og bratte at staaeMed Granen paa urganle Tinder;Varmt maa dig imøde mit Hjerte slaae,vxkker saa salige Minder.O «lskede Klippe, o elskede Gran,O elskede, hellige Fødeland!

Held Norge! Fred boer i den venlige Dal,Og Kraft paa de iisklædte Fjelde,
Og Troskab har Hjem i din blomstrende Hal,Og kappes med i Ælde. »I Gruben, paa Klippen, i Dal og ved SøeJeg skal fue mit Fadreland! – Der viljeg dee!

.



15

Da vi kom forbi en Deel Skær, stilledesden vilde Bølgedands og Stormen faldt af,og da seent ud paa Aftenen Baaden satte udog førte os frem igjennem Fjorden, var detBlikstile. De svage Sommerstjerner hoppede

blegt om paa den hvalte, mørkeblaae Søbund,

og Lysene fra Husene spillede med deres Vøxrelskær i det Fjerne. Over Faders Kinder løbhede Taarer, og mit pj lleø saa ufi ieligvel ur mæ

— ] ]

7 4

i et

Menneke mindre a; mindee virsommeog mindre lyktelige. *
Dette gjælder endnu mere om de nærmesteLandskaber omkring en Bye. Jeg var megetglad, da vi reiste bort fra Bergen og over de



16

mægtige Fjeldrygge ud i den rene colossalskeNatur. Min Fader har udseet sig en vakkerEiendom nogle Mile inde i Stiftet. Naar vihave indrettet os i vort nye Hjem, foretagerjeg strax en liden Neise. Jeg længes saarederefter. Jeg længes efter at gjenfinde denVarme, hvormed jeg satte min Fod paa norskGrund. Opholdet i Bergen har nedstemt mig.Jeg har Intet at klage paa mine Landsmænd;men de ere ikke saaledes, som mine Drømmeforeftilebe mig Normanden, og som jeg endnuhaaber i det indre Land at gjenfinde ham.Eller er det Menneskets Lod, stedse at tabesine skjønveste Glæder ved at træde nærmeretil dem? Ere alle vore stolte Billeder kan purpurbræmmede Auroraskyer, som vi ikke tør træde ind i? Det er en nedslaaende Tanke, ikkesaa meget for dissø Par Dage herneden, somfor – tys Oswald! Det er ikke saaledes!



17

Na er jeg paa Flugten, min Kjære! Det varede ikke længe, førend den groteske, mægtigeNatur hævede mit Hjerte. Naturseener ladesig nu engang kun føle, ikke beskrive. De maaeneppe engang males, vilde jeg sige, derfom jegturde være en saa paradox Sætning bekjendt.Men derfor lægger jeg ikke Pennen. Jeg haret Historiemalerie til Dig, min Oswald: øforstod jeg kun at være Kunstner!

Jeg forlod Alfarveien, satte min Reisevogn efter, og tog tilfod, let klædt, med enNandsel paa Ryggen og en Ledsager foranmig. Her var det jeg begyndte ret glad ogfrit at trække Veiret. Her paa Fjeldstuerne ogi Dalestrøgene fandt jeg mine Landsmænd, saaledes som jeg ønskede at finde dem. Her fandtjeg, hvad der ikke er uden Betydning, Sportil historisk Opbevarelse, hele Traditioner afmærkelige Sagn, og nationale Kæmpeviser.Der er ingen ret dyb Grund, hvor Interes-



18

sen for Fædrenes Færd ag Viis, Aand og Bedrifter – er gaaen tilgennde. de Du erindre, hoonedes jeg forstummede, da en vis Handelsmand i dit Jena for rgmme Aleor spurmen fig mig dog, hvad.storien? Her i disslet gjøre mig dette Spærgmaal, tf en Deelaf hans Liv, af hans Glæder, ligge i i Oldtidens Sagn.
Efter nogle ikke ganske egenn Dagereiser, befandt jeg mig en Aftenstund i LysterPræstegjeld. Med den frembydende Morgenvilde jeg see den berømte Feigumføs, dør, herligere end Staubbach i Schweitz, vxlder fremaf de med evig Sner bedækkede Fjelde. Detmørknede, da jeg stod vød øn Bondegaard,hvor jeg vilde bede om Nattely. Min Ledsager vilde tilbage til sit Hjem, og førlod mig,saasnat han havde viisk mig Huset. Manhørte mig ikke strax banke, og jeg gik omkrlngHuset for at banke paa Vinduet, hvor jøg saae



19

Lys. Forbauset blev jeg staaende som fasttryllet til Jorden; indenfør sad en halv afklædt Pige med foldede Hænder og læste en Aftenbøn af en Bog for et aldrende Fruentimmer, der laae i Sengen. Pigen var skjøn, meget skjøn. Hun havde denne smeltende, rørende Ynde, der, hos mig i det Mindste, altidvækker en vis smerteblandet, beklemt, men usigelig behagelig Følelse. I hendes Ansigt, ennydelig, fyldig Oval, flød den milde, lyse Ungdomsrødme over i en blendende hvid Lilliefarve. Hendes tykke, guldgule Lokker fløde rigtned over Skuldrene og over det halv blottedeBryst. Bestedenhed burde ført mig bort framit fortryllende Vaghold; men Hvo vil fortænke mig, om jeg, naturligviis kun for minDagvbogs Fuldstændigheds Skyld, iagttog mitIneognito, saalænge muligt. Hendes Kjolelaae ved Siden, hun sad for mig i et hvidtLivstykke og Skjørt. Hendes Linned, der var

kantet med fine Kniplinger, skjulede ikke den



20

hvide, nysudsprungne Barm. Med en af Følelse dæmpet, melodisk Stemme oplæste hun denfromme Bøn. Tilgiv mig, naar jeg rødmendetilstaaer Dig, jeg tog ingen anden Deel i Bønnen, end med det Pnske, at den maatte væreret lang. Altfor snart lukkede hun Bogen sammen, reiste sig, vexlede et venligt Blik medsin Moder, thi derfor maatte jeg strax anseeKønen; og – slukkede Lyset.
Med et dybt Suk famlede jeg atter hentil Indgangen af Huset og bankede paa. EnBondepige lukkede mig ind, og paa min Begjæring om Natteherberge svarede hun, at enfremmed Madame med sin Datter havde indlogeret sig i Nystuen, og at jeg maatte liggepaa et Par Tepper i et lidet Kammer. Jegfik en Skaal Mælk og lagde mig, min Indbildningskraft beskæftiget med den hulde Pige.Den støore Opgave sysselsatte mig en heel Time, hvad Farve hendes Dine havde; thi dahendes Blik bestandig var fæstet paa Vogen,



21

kunde jeg ikke see dem. Endelig kom Morgenstunden; jeg sprang op og opsøgte min Vert.Det var en godlidende gammel Mand, somgjerne gav fig af med mig; men til min støreMitfornøielse vidste han intet Andet om defremmede Damer, end at det var Moder ogDatter, at de vare komne tilhest den foregaaende Dag og havde bestilt Skydsen til denneMiddag. Medens vi talede ude i Gaarden,kom det aldrende Fruentimmer ud. Vi hilste hinanden, og hun syntes ret tilfreds ved at træffe eteultiveret Menneske. Konen var meget tækkelig,havde et dannet, tiltrækkende, noget tungsindigtVæsen og var yderst smagfuldt men simpelt paaklædt. Jeg fik at vide, at Hensigten af hendesReise var, med sin Datter at besee Vandfaldetog den stolte Fjeldegn. Hvo var gladere end jeg?Paa Madame Bruuns Anmodning traadte jegind i Stuen for at drikke Caffe med dem. Antonie, saa lød den deilige Jomfrus melodiskeNavn, Antonie havde hørt en fremmed Røst



22

udenfor, og kom os forundret imøde. HendesPaaklædning var simpel som Moderens, menhavde noget Idealsk, der synlig forhøiede hendes hulde Udvortes. Moderen forestillede osfor hinanden, og Pigen sagde med en undseelig Forlegenhed, næsten skjælvende, – et ParOrd, som ingen Pariserinde skulde skammet sigved. Hun skjænkede Caffeen, medens MadameBruun og jeg vedligeholdt en fra min Sideundertiden lidt distrait Samtale. Den Maadehvorpaa Pigen bød mig en Kop, hoorpaa hunaf og til besvarede et Spørgsmaal, Alt varsaa forunderlig forlegent, næsten klodset vildejeg sagt, naar der ikke i Alt havde viist sig enfiin indvortes Dannelse, der nok veed det Nettemen ikke tør eller ikke kan udføre det. UnderSamtalen om Norges Naturseener, som jegsammenlignede med andre Landes, blev hun afog til, uden at det var mig muligt at indseeAarsagen, uber und uber roth, som I Tydfkere rigtigt kalde det. Hendes Blik blev lyst;



23med en forunderlig Interesse betragtede hunmig af og til; men atter faldt hendes Diehnrtig til Jorden og hun rødmede forvirret.Endelig reiste hun sig med en ilde dulgt Bevægelse, og gik ud. Jeg var ganske bestyrtset.Er deres Datter ikke vel, Madame? spurgtejeg med usikker Stemme. Madame Bruun varforlegen. Hun havde uden Tvivl bemærketPigens Adfærd. «O, jøo, paa lidt Hovedpinenær,» fik hun endelig frem. Antonie kom ind,Damerne kastede deres Tørklæder om, jeg hentede min Hat og Frak. I det ieblil, jeg
var ude af Værelset, maa Moderen have sagtet Par Ord til Antonie: et ømt men forlegentBlik paa Moderen udtrykte uden Tvivl et Svar,som jeg ved min Indtrædelse forhindrede.
Jeg tog Madame Bruuus Arm, Antoniegik taus og forlegen ved Siden, Veiviseren foran os. Efter en besværlig Gang, stode vi paaen Klippe ligeoverfor den vældigt brusende Fos.KFra en uhyre Hæøide skyder den sig ned igjen-



21

nem den frie Luft og forsviuder knuust i en fiinRegn i Afgrunden. Trindt om os laae Granitblokke, i sig selv saa store som Bjerge, meni Forhold til det Hele, kun som nedrullendeStene. Naar vi gik igjennem Aabningerne afdisse mod hverandre støttede Blokke, vandredevi som under mægtige, gothiske Portaler; e:getationen var ringe; kun enkelte forvredneTræer skøde sig frem af Fjeldkløfterne; men devare at see til som smaae Planter i dette majestætiske Ensemble. Vore Klæder vare gjennemduggede af Fossens Regnstøv. Det varumuligt at tale til hinanden uden at læggeMunden tæt til Pret. Madame Bruun giorde os opmærksomme paa de Guirlander, derdannes af den nedstyrtende Vandmasse. DisseFosse styrte ned uden at siøde mod nogen Steen,og de yderste Overflader slynge sig som Gevand.ter i tykke svævende Folder om den egentligeStrøm. Synet er frappant. I det fine Vandsigo danner sig nede i Dalen de skjønneste Negn-



25

buer. Min Opmærksomhed var deelt imellemden støore Kæmpenatur og den yndige Blomst,der ved min Side oplivede Scenen. Længe,meget længe stod hun ganske hensjunken i deunderfulde Naturspil. Uvilkaarlig trykkede hunHaanden til sit Hjerte og slog det blaae, storeBlik mod Himmelen. Endelig lagde hun sig iforglemmende Fortrolighed tæt op til mig ogsagde: «Hvor smaae, hvor ubetydelige staaeJordens Beherskere i denne Kæmpenatur!»»Det var Alt hvad jeg hørte af Pigen; hungif taus og gvindelig-bly ved min Side, davi atter langsomt vandrede tilbage til Huset.Men i dette Udraab laae hendes hele Sjel formig. Det er en Engel af Aand og Hjertesom af Skikkelse. Disse Ord, et Mundsveiri en Modedames Mund, trængte med enuimøodstaaelig Fylde frem af Antonies Bryst,vare de eneste, hun ved den hele Sæene formaasæde at frembringe.B



26

Da vi kom ind, var det landlige Maaltid beredt. Jeg maatte drikke et Glas Maderamed Moderen. Antonie tog lidt efter lidt Modtil sig, og begyndte at spørge om Frankrige ogTydskland. Paa eengang var Pigen som forvandlet. Hendes Frygtsomhed, hendes Forlegenhed var borte. Hun var ganske bevandretmed begge Landes skjønne Literatur; hun sladrede, spøgte, sukkede, løb fra det ene Verk tildet andet; og alt dette saa uskyldig, saa fordringsløs, at jeg saae mig hentryllet i vore Jenaiske Cirkler. Moderen saae smilende paa os;endelig afbrød hun den varme Samtale medde Ord: «Det er vel for Antonie, at hun haren Mand for sig, hvis godmodige Overbærenhed sikkert ikke vil belee en liden Pige, der første Gang seer et dannet Menneske, med hvemhun kan tale om fine Yndlinger. «Sæer De,Hr. Absinthe,» vedblev hun: jeg har ikke troetbedre at kunne anvende mit lille Overskud,end ved at samle min Antonie en liden Skat



21

af Bøger. De have været hendes Verden.Indtil dette Oieblik har jeg været den Eneste,der levede med hende i denne Verden, og derforstod hendes Følelser. En gammel, sløv ogsvagelig Præst er udenfor Bondestanden denEneste paa hele Miles Afstand i vor Egn. Nukan De let slutte Dem til, med hvilken GlædeAntonie griber denne Leilighed til at benytteet saa sjeldent og behageligt Bekjendskab vedat følge med Dem til hendes Sjels Venner.Antonie pillede undseelig paa sin Brystsløife,imedens Moderen paa en net Maade satte migind i deres Eneboerliv, og gjorde mig Datterens vistnok ellers uforklarlige Væsen begribeligt. Damerne havde bestemt endnu i et ParDage at ride eller spadsere fremad, ligesomVeien tillod, for at tage nogle omliggendeProspecter i Oiesyn. Min NReise gik kryds oggvær, og min Anmodning om at ledsage demlvd sig ikke vel afslaae. Imidlertid fremførtejeg den ikke uden Ængstlighed; jeg frygtedeB2



28

hos Moderen en betænkelig Mine. Men Intet mindre. Hun gav mig venlig Haanden ogtakkede hjertelig for et hende eg Antonie saavelkomment Tilbud. Antonie sprang op afGlæde, og lovede, at hun ikke skulde plage migmere med sin eenfoldige Snakken, naar jegkun vilde fortælle ret Meget om Tydskland,Danmark og Frankrige. «Saa kan jeg dogsaadan ret med Liv og Sjel være der.«» Ogjeg vil ret med Liv og Sjel være her,» raabtejeg og rakte hende Haanden. Hun forstod migikke strar, men gav mig sin Haand med enspørgende Mine. Pludselig fløi en høi Rødmeover hendes Kinder og hun trak sagte sin Haandud af min; men med et næsten umærkeligtTryk besvarede hun dog mit varme Haandtag.
Vi reiste. Fruentimmerne rede og jeg gik.Det gik fra Precipice til Precipice, og snartblev det umuligt at være til Hest. Jeg vildetage Madame Bruuns Arm; men hun rakteVeiviseren Haanden, og overlod mig tillidsfuld



29

den elskede Datter, i det hun godmodig forsikrede, at hun ikke vilde berøve Antonie denGlæde, at underholdes af mig. «Men erindre Dem, at det er et stort Barn, som trænger til at rettes.» Jeg kan ikke beskrive hvorlette og glade Timerne randt hen. Paa enslad grøn Slette gjorde vi Holdt. Disse Sletter ete yderst frappante. Ovenfor reiser sig denmørke, steile Granitvæg lodret i Veiret, nedenfor gaaer en skraa uafseelig Bakke af den guleSand nedad mod Dybet. Sletten ligger horijontal i Midten, huldt bevoxet af Løvtræerog vilde Kirsebærskove. Medens vi nøde detfrugale Maaltid, prøvede Antonie Eechoet. Dafaldt mig først ind, at jeg havde mit Valdhorn i Randselen. Jeg tog det hemmelig udog overraskede Damerne, ved bag et Klipperstykke at istemme en af vore Nationalmelodier.øBravo! Det var deiligt,» sagde Moderen.Men Antonie sprang hen til mig med Glædestaarer i de klare ine, og slog sin Arm omB3



30

min Hals. Da slyngede jeg Armen om detslanke Liv og saae hende ind i det venlige Blik.Havde det ikke seet ud som et Tyverie, fordiFjeldstyktket skjulede os, da havde min Læbebrændt paa hendes. Livlig løab Samtalen, davi igjen satte os, over fra Eet til et Andet.Min Forundring over Antonies Fuldkommenheder steg med hvert Pieblik. Hun talede omBach og Händel, om Mezart og Cherubini,ligesaa unbefangen (atter et tydsk Ord; tilgivmig Fædrenesprog!,) som forhen om Schillerog Kørner. De spiller Fortepiano, Antonie ?»«(Jomfru Bruun vidste vi ikke mere af at sige)«Ja lidt,» sagde hun; «Moder har lært mig.4vMen Lærlingen er forbi Mesteren,» lagde Moderen forfængelig til; «Antonie spiller ret godttil at være underviist af en Fusker.« Jeg spurgteom Damerne sang; Antonie saae bønligt paasin Moder og rystede med det lille Hoved. «Syngsaa godt Du kan, min Pige; her spørger manikke efter Nadame Catalani.» «Jeg skal synge



31

saa godt jeg kan, men jeg vil give Dem lidtat bestille; for naar De sidder saaledes og søerpaa mig, kommer jeg ud af Coneepterne,» togAntonie Ordet, og gav mig Hornet i Haanden.«Vær saa god og accompagnøer mig. Eller,»lagde hun undsfeelig til, «kanskee det ikke gaaeran at blæse til Sang.» Jeg sagde Jo, og hunbegyndte efter en deilig Melodie af vor talentfulde Tonekunstner, Falbe, denne lille Vise:

Jeg pynted Nøddeskaller smaae,Og lod dem seile langsad Bakken;Da hørte jeg en Lærke slaae
Saa deiligt bag ved Nosenhækken.Den sang: o Lølli, glem mig ei!Jeg hvisked sagte: nei, o nei!

Og Lærken fløi saa fage bort,Og aldrig kom den meer tilbage;Men Lollis Vaar blev ogsaa kort,Ved Bækken lyder tidt min Klage.Den sang jo: Lolli glem mig ei!Og Lolli hvisked: nei, o nei!B 4



32

Vist synger mangen Lærke endMig venlig sine Melodier;Men ak, det er jo ikke den!Og Lolli græder, Lolli tier.Den sang: o glem, o glem mig ei!Og Lolli hvisked: nei, o nei!

Uden at tænke Noget derved, havde Antonie med sin klare, bøielige Stemme begyndtdenne lille Sang; men mod Slutning skiftedehun Farve, og Taarerne valte næsten hendesRøst. Jeg blev inderlig rørt. Ingen af ossaae op. Ogsaa Moderen, paa hvem jeg endelig løftede mit Oie, sad alvorlig og saae udfor sig; en utilfreds Skygge laae paa det ædleAasyn. Hun reiste sig efter et Par ligegyldigeOrd, og gjorde os opmærksomme paa den hældende Dag. Vi skrede langsomt fremad; jegrakte Antonie min Arm. Hun vovede neppeat fee op. Det havde været mig let, snart atbringe hende ud af denne piinlige Forlegenhed,hvis jeg ikke selv havde været saa underlig,



83

glad og vemodig stemt. Endelig lykkedes detnogenledes, og vi kom til vort Bestemmelsessted, hvor Natteleiet var bestilt.
Da det var besluttet næste Morgen at væretidlig paa Benene, fandr Madame Bruun detraadeligst at sige Godnat. Jeg gik tværs overGaarden til mit lille Lukaf; da mindedes jegAftenbønnen fra forrige Dag, og en – vistnok ikke smuk Lyst overkom mig, at see omAntonie var færdig til at læse. Jeg skammermig over denne Svaghed, Oswald; jeg havdeogsaa dulgt den for Dig, dersom jeg ikke derved var bleven Vidne til sølgende Scene. Neppehavde jeg fattet en Position tæt ved Vinduetbag en Vindueslem, før jeg saae Antonie høitgrædende kaste sig om Moderens Hals med deOrd: «Store Gud, Moder; hvad vil han tænkeom mig og min Vise? O Moder, men sig migsørst, hoad tænker Du om mig?» – »At Duer min ædle, uskyldige, uerfarne Antonie,»sagde Moderen med et Par Taarer i Dinene,
B5



84

trykkede Pigen inderlig, o saa moderlig ind tilsig, og saae op imod Himmelen: Nu var jegførst ret paa det Rene med mig selv; Antonie,Ingen uden Antonie! sagde jeg i mit Hjerte,og ilede over Gaarden til mit Leie. Troe mig,jeg slumrede paa Noser, ikke paa Nughalm!

Da jeg vaagnede, gjennemtænkte jeg nøie vorStilling med hverandre, og overveiede, hvorledes jeg rigtigst, forfigtigft, og meeft delicatskulde opføre mig, at jeg kunde tilveiebringeden forrige Stemning, og af Antonies Sjeludviske ethoert Spor af Forlegenhed og Smerteover den kjære Vise. Det lykkedes mig langtbedre og snarere end jeg havde troet, og jegmaa formode, Moder og Datter vare blevneenige om at tage deres Forholdsregler efter denGrad af Delieatesse, hvormed jeg behandledeAntonie ved min Indtrædelse. Vi vare i et



35.

Mieblit dybt inde i Don Carlos, og jeg blevikke træt af at tale, fordi jeg saae paa den elskværdige Antonies Pie, at hun slet ikke kundeblive træt af at hgre. Moderen var uforlignelig; o, det er en elskværdig Kone. Da hunsyntes, det kunde være paatide at give den sentimentale Samtale en muntrere Vending (formodentlig især fordi vi snart skulde vandre videre, og jeg atter ledsage Antonie) vidste hunved et ligesaa pudseerligt som vittigt Ordspilat kaste os lige ud af Melpomenes Arme og iHænderne paa Momus. Et Øievlik, og hunhavde stemt Strengene som hun vilde, og nuhed det: afsted!
Sværmeriet var viist paa Dør; men dengode, forsigtige Moder tog sig llet ikke i Agtfor, at en Cavaleer, der har været i Frankrigei et halvt Decennium, nok veed at forvandleLatter til Emiil, Spas il Plaisanterie, ogMunterhed til kjærlig Dristighed. Snart maatteAntonies Hat høiere i Panden; ikke fordi den



86

kjulede de deilige Pine, nei langtfra! men fordidet var den nyeste Mode, som hun jo maatterette sig efter; – snart skulde det rige Lokkeguld op under Hatten; ikke fordi Theodor Absinthe gjerne vilde lege med dem, nei langtfra!men fordi det blev varmt og Theodor nødigvilde, Antonie skulde blive uleiliget af det bølgende Haar. Ak Oswald; man maa ikke fortælle disse søde smaae, den spæde KjærlighedsNydelser; de ere smaae Genier, udrundne afden finere Sandselighed, smykket med Culturens og Sæadelighedens Gevandter, og adledeaf Uskyld og reen Villie; men Sommerfuglenes Støv hænger ved Fingrene, naar man vilbære dem.
Som vi gik ned af en Skrænte, fik Antonie Oie paa en Blomst, der ganske eenligsmilede frem af den nøgne Klippevæg. Medto Spring var hun oppe, jeg veed ikke selvhvorledes, af det bratte Fjeld, plukkede Blomsten, slog med Armene og forsikrede os Andre,



37

at vi saae ud som smaae bitte Fluer fra dethøie Chimborazzo, hvis Top hun havde naaet.Moderen saae fig ængstlig om efter hende.Men paa een Gang slog hun forskrækket beggeHænder for Ansigtet og satte sig plat ned. «AkNordfrank! Hjælp mig, jeg seer Schwindeldernede!» brød hun ud, visselig ganske uoverlagt. Thi hun drømmer og syøler bestandig iPhantasiens Nige. Jeg ilede op til hende, ogforeslog at gjøre en mindre farlig Omvei. Huntog smilende min Haand, og bad Moderenikke være bange. «Nu har jeg ingen Nød;en stolt Ridder har paataget sig at frelse migaf denne rædsomme Feeborg. Men De maanu ogsaa bære min Farve, Hr. Theodorus; ellers kan jeg ikke være vis paa Deres Standhaftighed.» Og nu bandt hun mig en af sineHattesløifer om Armen. Det var ingen letSag at komme ned; et Par Gange vilde jegtage hende paa mine Arme; men det fik jegiffe Lov til. Da vi kom ned til Moderen gav



38

hun sig til venlig at skjænde paa Antonie, ogtakkede mig. «Men Moder! hvor faae vi nuen Krands fra til Ridderen?» Jeg vilde haveforeslaaet et Kys; men jeg frygtede for et Afslag, og for at forderve den hyggelige Fortrolighed. Thi knælede jeg, med en ziirlig Compliment fra Niddertiden, for min Prindsesse, ogbad om den lille Blomst, for hvis Skyld jeghavde udstaaet et saa frygteligt Eventyr. Detblev mig bevilget, og nu gik vi videre.
Jeg frygter for at kede Dig ved at udmale de smaae men for mig saa markelige Trækaf Antonies søde Uskyld og naive Munterhed.Hun sluttede sig stedse inderligere til mig. Dagen gled hen. Med en, næsten tør jeg kaldeden udstuderet Tale, fortalte Moderen mig, athun næste Mørgen vilde vende tilbage, og takkede mig for det behagelige Bekjendtskab. Antonie blegnede og gav mig et Øiekast, som jegaldrig vil forglemme. Da Moderen et Vieblikforlod os, spurgte hun mig, med nedslagne



39

Mine, om jeg med hende vilde fee Solen staaeop næste Morgen. Jeg greb hendes Haand.«Ja Antonie, jeg vil fre Solen staae op førendmin Sol gaaer ned! Vi mæødes i Gaarden Kl.3.« Antonie nikkede paa Hovedet, og Moderen traadte ind. «Moder,» sagde Antonie undseelig; «jeg har bedet Hr. Absinthe følge migop paa Bjerget imorgen, før at see Solen staaeop; Du tillader det?» «Gjerne min Pige,» svarede Madame Bruun, og jeg forlod dem, medErkjendelse af Antonies fine Qvindelighed. Thidet var aabenbart ikke for Moderens Skyld,hun fortalte, at vi imorgen skulde spadsere sammen; men for hos mig at bortrødde en Mistanke om, at der laae noget Mere i denneSpadseretour, som hun ei vilde være bekjendfor sin Moder.



40

Tusmørket hvilede endnu over Dalen, da jegArm i Arm med Antonie gik over det duggedeGræs. Jeg havde kastet mit Valdhorn i Remmen over Skulderen. Pigen var synlig bedrøvet. Hun havde en Kurv med Frokost paaArmen, og den lille vakre Straahat klædte hende uforlignelig. Vi satte os ned paa en Høiog stirrede mod Morgensiden. Duggen perledei Græsset; Lærken slog sin første Trille. Kjære Antonie! sagde jeg overvældet af Følelse ogslyngede min Arm om hende. Hun kastede detblaae Oie paa mig og to tunge Taarer trikledelangsomt ned over hendes Kinder. «Du græder, Antonie! Gjør det Dig ondt at skilles framig?»» Hun svarede Intet, men saae paa Jorden. «O, kjære Antonie! Aldrig skal jeg glemme disse to Dage. Glem ikke Theodor!» Jegbøiede mig over hende. Hendes Taarer fløde.Da stod hun op og pegede paa den rødmendeMorgen. «Livet stiger op over Jorden, The-



41

odor! Lad os ikke tale om Døden; thi hvad erDøden uden Afsked fra det, der er os kjært?«Jeg bad hende synge en Vise; men hun rystede paa Hovedet, og pegede paa sit Bryst. «Absinthe! Her lyder det ikke som Sang; syng Defor mig!» – Jeg tog et Par dybe, langsomme Toner paa Hornet, og idet den flammendeStjerne majestætisk, under den op Naturs Morgensmiil, gik op over de blinkendeJisrygge, blæste jeg, opløftet over det Jordiske,med stærke Toner, Slutningen af Thaarups

Hymne. Antonies Sjel havde begeistret paaHarmoniens Ætherhav opsvunget sig til deuendelige Kjærlighed, og da vi langsomt dalede mod Jorden, og høitidelig smilende betragtede hinanden, var en usigelig skjøn, blidFortrolighed oprunden imellem os. Det forekom mig, som om jeg altid havde kjendt Antonie. Jeg sagde det til hende, og hun tilstoduden Tilbageholdenhed, at hun havde følt noget Lignende, den første Timø af vort Bekjendt-



42

skab. «Alle mine Drømme, mit hele Phantasiliv blev virkeligt, da De, Theodor, stod

for mig. I Dem fandt jeg jo det første Men

neske, der svarede til disse Billeder.» Hun rødmede, da hun havde sagt det Sidste. «Jegveed ikke om De forstaaer mig, men med Demfik Alt, Alt, Virkelighed for mig.» «Og naarnu Theodor er langt fra Dem, Antonie.««Saa – saa – ak Theodor! Gid jeg snartigjen – kunde blive glad!» Hun græd. Jegtrykkede hendes Haand til mit Hierte, saae indi de blide ine, og vore Læber mødtes. Oswald! Jeg var unævnelig lykkelig. Med almin Sjels Styrke maatte jeg væbne det fuldeHjerte, for at holde den Tilstaaelse tilbage, derskulde evigt binde min Skjæbne til Antonies;thi min Fader – uden hans Vidende, det harjeg i en hellig Time tilsvoret ham, skal jeg aldrig kalde en Pige min. Ogsaa for Antoniesog hendes Moders Skyld vilde jeg, torde jegikke slutte denne Pagt. Hvad vide de om mig?



43

Hvorledes vil den «mme Moder kunne betroesin eneste, elskede Datter til en ubekjendt Mand,om hvilken hun ikke kan vide Andet, end athan har nogen Verdensdannelse og et følendeHjerte? Jeg ofrede Pligten et himmelsk Oieblik,og jeg glæder mig over dette Offer; thi jeg veedjo, at hun elsker mig – og Antonie? skuldehun vel nære Tvivl om min Kjvelighed?
Under venligt Spøg nøde vi vort lille Maaltid. Lidt efter lidt begyndte vi ængstlig at seepaa den stigende Dag, og med hver formindsket Skygge faldt et Rosenblad af vor Glædesblomst. Antonie reiste sig, og vi gik Haand iHaand tilbage til den ventende Moder. Hunskjændte smilende paa Nattevandrerne, men etforskende Blik paa og Begge undgik ikke minOpmærksomhed.
Da vi havde samtalet en Stund, trak jegmin Stambog op af Lommen, og bad Moderog Datter om en Erindringslinie. »Maa jegsee Deres Stambog ?» spurgte Antonie frygtsom,



44

og jeg troer lidt ængstlig. Jeg lagde den hentil Damerne, der med en høi Grad af Interesse først betragtede Navne og Haand af saamange Mænd, der vare dem bekjendte og kjære,inden de kunde faae Rolighed til at læse. Vedethvert Blad sagde Moder eller Datter nogetRigtigt.
Det vilde være ubroderligt om jeg fortaugDig min Oswald, at Antonie trykkede et varmtKys paa dit deilige, hjertelige Digt. Hun kunde ikke lægge det bort, og Moderen sagde medet venligt, fortroligt Piekast: «Det er en skjønAnbefaling, baade for Den der skrev og Den dermodtog disse Linier. Et saadant Venskab eren gjensidig Borgen for to Venners Værd.»Med urolig Nyøgjerrighed greb Antonie ethvertBlad, der var undertegnet af et Fruentimmer,og uagtet Moderen saae alvorlig paa hende,kunde hun ikke bare sig for saa smaat at underrette sig om disse Damer. Endelig var Bo-



45

gen gj læst, og jeg pref de to Bladeog mit Skrivetøi.
Begge satte sig hen, og jeg gik ud for ikkeat synes at forhindre et Overlæg imellem Moder og Datter. Et Erinde kaldte mig strax ind,og jeg fandt dem endnu i samme Stilling somfør. Da reiste Antonie sig, og skød Bladetind imellem de øvrige. Hendes ie var ikketørt, og hun gik hurtig ud af Stuen. Moderen rakte mig sit med et venligt Haandtryk.Jeg kyssede hendes Haand og hun gik ud tilAntonie.
Vil Du troe mig, Oswald, endnu, endnui dette Dieblik har jeg ikke vovet at kaste et Blikpaa Antonies Blad, skjøndt det allerede i trelange, lange Timer har hvilet ved mit Hjerte.Nu tager jeg det første Gang frem og kysserdet elskede Navn. Men førft vil jeg affkrive
Moderens venlige Linier. «Ikke efter Aarsskifter beregner jeg den Tid, efter hvis Forløb jegrækker en adel Mand min Haand, og kalder



46

ham Ven. I den store Natur, naar Aandenudfolder sine Hjerteblade, gjælder et andet Tidsmaal. Ikke vil dette Blad forskjgnne Deres afsaamange herlige Blomster smykkede Mindekrands; men min Selvbøvidsthed vidner for mig,at jeg ei er en ædel Mands Venskab uværdig,og Deres Hjerte er mig Borgen for, at Degjerne vil dvæle ved disse Linier, hvis Nedskriverinde aldrig, aldrig skal glemme de Dage, Deforskjgnnede for to gode Mennesker. De haropfrisket i min Sjel Billeder fra mine henfarnelykkelige Dage. Jeg kjendte engang en Mand,der i Dem havde fundet, hvad jeg fandt: enharmonisk Sjel. Han var mit Alt, og denskjønneste Lovtale giver mit Hjerte Dem, i detjeg sammenligner Dem med ham. Bliv lykkeligere end han, og bevar Deres Begeistring fordet Gode og Deres Troe paa Dyden!M. Bruun.»Og her er min Antonies:«I Middagsglands rødme vore Glæders



47

Blomster; men i Kalken drysser den eensommeAften en vemodig Dugperle, og de lukke sig,og de bøie deres Stængel, og Ingen veed omde skulle atter aabne sig for en ny Aurora.Men Erindringens stille Kilde risler uafbrudtimellem dem, og bedugger i det Mindste deresStøo. O Theodor! Jeg vil sidde i den langeAften ved Erindringens Kilde og græde mangeTaarer i mine Blomsters Kalke.; Antonie.»Ingen Commentar over disse fra et varmtHjerte og en glødende Indbildningskraft fremrundne Linier, der ere nedskrevne med de nydeligste Træk! Jeg bliver lykkelig, Oswald, usigelig lykkelig; thi dette stjønne Hjerte er mit.

Høor død, hvor kold, hvor bleg er den heleNatur for mig! En utaalelig Kedsomhed afvexler hos mig med de mægtigste Længøsler.



48

Endnu er jeg ikke kommen af Stedet. Jeg skalinat hvile i Antonies Kammer. Jeg sidderi dette Oieblik ved det Børd, hvorved hun sad,da hun nedskrev de kjære, ubetalelige Linier. Ihver Krog søger jeg hendes Billede, og Intetkan stille mig tilfreds. Jeg gjemmer den Blomist,hun imorges rakte mig. Da var den frisk ogblaa som hendes Die; nu er den visnet. Hvorgjerne havde jeg vendt om herfra til min elskedeFader, og ført ham i den ædleste af alle DøtresArme! Men jeg maa til Christiania; han hargivet mig Breve og Commissioner af ydersteVigtighed. O, hvad bryder jeg mig om denlille Hovedstad!
Neppe kommer jeg til at opvarte Dig medflere Naturseener; thi imorgen, naar Hestenkommer, gaaer det den korteste Vei fremad.Al Reise er i Grunden en Reise til Hjemmet,figer rigtignok Oehlenschläger; men min Reiseer dog en fordømt lang Omvei. Men jeg vil



49

ikke plage Dig længere med mit onde Lune.Du har endnu Afskeden tilgode.
Skydshestene stode for Døren. MadameBruun var rørt; Antonie var bleg som en Lilieog hemmede med Møie de svulmende Taarer.Ærværdig og moderlig kyssede Moderen migpaa Panden, da jeg trykkede hendes Haand tilMunden. Hun saae ikke uvenlig paa os, dajeg log min Arm om Antonies ranke Midieog trykkede et langt, flammende Afskedskys paahendes Læber. «O glem ikke Lolli!» hviskedePigen, overvældet af Smerte.
«Tænk paa vor lille Bolig, naar De vender tilbage til Deres Hjem,» sagde Moderen.«Den Dag bliver en herlig Festdag, ba vi seeDem trine ind. Lev vel, Absinthe! Gud væremed Dem paa alle Deres Veie! – Kom numin Datter; Afskeden med en ædel Ven er ikkelet; men derfor maa den gjøres kort.»
«Lev vel Antonie! Din Lærke skal snartavidre for din Dør.» –
€.



50

De vare borte!  Og nu, Oswald! nugjør jeg bedst i at slutte for iaften. Jeg kanikke sige et fornuftigt Ord.

Det er længe siden jeg skrev paa min Dagbog.Hverken Neisen eller mit Ophold her i Christiania har givet mig Stof til at skrive. Tilen anden Tid, hvis min Stemning var roligere, skulde jeg leveret Dig ikke uinteressanteNoticer om denne siden Norges oprundne Frihedsdag mærkelig stigende Stad. Naar jegundtager den herværende Frimurerloge og vortalentfulde Munchs Atelier, har jeg ikke væretude af min Stue, uden i Forretninger, førenddenne Aften, da jeg fulgte en Indbydelse fraet Samfund af Studerende ved Universitetet, atbesøge deres Samling. Der hersker en behagelig, videnskabelig Tone i denne temmelig talrige Forening; dog savner jeg – maaskee med



51Uret – det Udtryk af en egen Stand, som hosEder er saa fremstikkende, og som, naar denikke gaaer over til Bizarerie, sitkert vækker engod Aand. Den Esprit, som Militairstandensaa gjerne vil tilegne sig, bør vistnok under enforskjelig Skikkelse besjele enhver Stand. Renomisterier ere Gud skee Lov sjeldne her tillands,og, uagtet Enkeltes travle Virksomhed for atsætte imellem de forskjellige Stænder, hersker i Almindelighed et saare vakkert Forholdimellem Statsborgerne. – Vor Litteratur erendnu i sin spæde Barndom. Naar Du engangfaaer disse Blade, vil Du ogsaa modtage enPakke, der indeholder, hvad der af nogen Betydenhed har seet Lyset her tillands.
Dog Mere om Saadant, naar jeg en Gangbliver bedre stemt. Nu har jeg saa Meget atbestille med mig selv og med hende, der er uadskillelig fra mit Jeg. Min eneste Glæde er attrykke mine K

gheds-NRoser med de fine,skarpe Længselstorne ret dybt i mit Hjerte, saaC2



52

at det bløder. Jeg fkriver Digte og river demi Stykker; thi ingen Streng vil stemme medmit Hjertes Strenge; jeg føler at Digtergudenhar forladt mig, og at jeg først vil finde hansToner igjen, naar mit Drømmeland aabner sigfor den skjønneste Virkelighed.

Jeg har gjort et interessant Bekjendtskab i etPar Dage. FI Auberget logerer tilligemed migen fremmed, gammel Mand, som hedder vanWeyer, og som nylig har nedsat sig i det vestlige Norge. Jeg sad paa mit Kammer, hensjunken i blide Phantasier, da han traadte ind.«Efter Deres Navn at dømme, er De enFranskmand,» begyndte han paa Fransk; nogdet gjør Udlændingen saa godt, at høre vanteToner. Undskyld derfor at jeg paangder Demmit Bekjendtskab; de forskjelligste NationersBorgere blive paa en Maade Landsmænd, naar



58

de mødes i et fremmed Land.« Skjøndt Mandens tarvelige Dragt og noget forknytte Udvortes syntes at tilkjendegive  at Egennytte egentlig drev ham til at opsøge mig, var hans Komme mig ikke ukjært, thi en behagelig Fiinhedforenede sig hos ham med en fortrolig Venlighed. Han var en Belgier og saae temmelig aldrende ud. Et mørkt Træk af Kummer laaepaa det blege Aasyn, og han dulgte mig ikke,at Lidelser havde graanet hans Haar før Tiden. Jeg fortalte ham, at jeg om faa Dagevilde vende tilbage til min Fader. Med Interesse spurgte han om min Leveplan, vort Opholdested og om min Fader. Jeg skal ikkenegte, den Tanke forurøligede mig, at hannok havde i Sinde at skaffe sig Ophold hos os,eg jeg vidste, min gode Fader ikke skjøtter omat omgaaes nogen Fremmed. Imidlertid oplyste det sig snart, at han ikke trængte til Understøttelse og endnu mindre til Hjemstavn.Han boer paa en Gaard, faa Mile fra mitqC,



54

Hjem. Han smilede, da jeg rakte ham en tændtPibe og selo røgede. »Det har De nok ikkelært i Frankrige, unge Mand?» Derhos saaehan saa besynderlig paa mig, at jeg blev forlegen. Min Forlegenhed vorte, da han tilbødsig af min Haand at udsinde min Fødselsdag,og virkelig angav Aar og Datum. «Sæøer DeChiromantien er ikke uddød,» sagde han, ogtrykkede rolig Tobakken sammen i Piben. Hanvar vel bevandret i Politiken, og spaaede meden vis høitidelig Sandsigertone om Fremtiden.Da han sagde Godnat, bad jeg ham om atmaatte fortsætte Betjendtkabet. Manden havdespændt min Nysgjerrighed, og var bleven mighøist interessant. «De forekommer min Bøn,»svarede han og rakte mig Haanden.
Det Underfulde er dog Menneskets kjæresteRige. Og kan det være anderledes, naar viere skabte til eoige Fremskridt? Dersom Gaa.den ikke havde Interesse før den blev løst, ogdersom Opløsningen ikke ogsaa betog den sin



s5

Trylleglands, Hvo vilde da løse Gaader ogforlade de opladte for at sge nye?
Næste Morgen gik jeg ned til min nyeBekjendt og drak Thevand med ham. Jegledte Samtalen paa det Underfulde; men hanundgik mig stedse med Fiinhed. Mesmerisnienblev endelig Gjenstand for Samtalen, og hanforsvarede dens besynderligste Erscheinungen medVarme, øog paastod med de nyere Naturkyndige, at den var Livets Liv, Grunden til alVirksomhed, og at de Gamle havde kjendt den.Jeg er ikke oplagt til at gjentage en lang, videnskabelig Samtale, saa mærkelig den end varfor mig. At Manden var Sværmer, kundejeg ikke finde; tvertimod syntes han at grundesine Meninger paa dybe Granskninger og Erfaringer, som han unddrog mit Blik. Jeg varmaægtigt trukken hen til ham, han mærkede det,og det syntes at være ham kjært. Behageligtvar hans Tilbud mig, at gjøre Reisen sammen,da han ligesom jeg netop stod i Begreb med
C4



56

at vende tilbage til sit Hjem. Jmorgen vedSolopgang ere vore Heste bestilte, og jeg glæder mig til min forunderlige Gamles Selskabpaa den lange, kedsomme Vei. Mit Fædreland tager mig vist ikke ilde op, at jeg ovevdets yndigste Blomst, glemmer alle dets venligeDale og majestæriske Bjerge. O Antonie! Saanærmer sig da det længselfuldt ventede Pieblit!Gjensynets Glæder, hvad af Skjønt er herligt,som disse Momenter af Livet i dets brPotens?

Savn og Gjensyn.Datter af det taareblændte Savn,Hulde Gjensyn, smilende Gudinde!Seæø, af Haabets Grønt jeg fro skal vinde«igenk en Krands omkring vit Naon.

Savnets tunge Taare smertelig
Over blege Kind ustandset iler.Men med Diamantens Glands den smiler,Hulde Gjensyn! naar den smykker Dig



57

Fra din Moders gvalomspændte BarmTungt og langsomt Vemodsukket lyder;Let et Suk din Rosenmund omflyder,LAig en Zephyr, mild og elskovsvarm.

2

Savnet rakte mig sin dunkle Krands,Flettet af Nefeda og Kjærminder;
Du af unge Noser Krandsen vinder,
Dyppet i Auroras Purpurglands.

Hulde Møe! fra gyldne Horn udspredYppigt al din rige Blomstervrimmel!Tryl mig sødt i dine Glæders Himmel,Lær mig deres høie Salighed!

Igg skriver disse Linier ømtrent to Dagsreiser
fra Antonies Hjem. Det er aarle Mørgen.
Van Weyer slumrer urolig paa en Bænk. Min
Stemning er den besynderligste, jeg har ople
vet. Der er ogsaa hændet mig noget ret Bæ
synderligt. Og det har anet mig, kunde jegC5



58

næsten sige; siden to Dage har ldet anet mig,skjøndt jeg ikke med den sagteste Tanke forstodmin Anelse; jeg var saa langt fra at drømmeom Dette! Og dog kalder jeg det Anelse;thi min Sjel havde en Stemning, lig den, jegmaatte følt, om jeg havde gjættet hvad jeg nuveed. Du troer nok jeg phantaserer, Oswald;Intet mindre. Jeg talede engang med en saareelskværdig, dybttænkende Mand, afdøde Professor Mynster i Kjøbenhavn om noget Lignende,ag istedetfor at smile af mig, fortalte han mig,at han og en Ven en Aften ved et Syngestykkepaa een Gang forestillede sig ved en AectricesSang Mæørkeblaat og ved en Andens Høirødt.De spøgede over deres Fornemmelse; men aten vis Sandhed laae til Grund, viste sig derved, at det slet ikke lod sig gjøre for Nogen afdem, at tænke sig Farverne ombyttede.Jeg spænder din Nysgjerrighed; tilgiv mig!Jeg har næsten lettere for at skrive en AfhandTing over Identiteten, end at nedskrive de ry-



89

stende Ord: Han er Valetti! Der staaer det.Valetti! Valetti, min Moders Livs Morder,min Faders Lykkes Nøver, denne Valetti slum⸗rex tre Skridt borte fra den vorne Søn! Og ESørrnens Hævnslue kæmper mod Medlidenhed medden Ulykkeliges Jammør, og hans foragtende

Had strider med den besynderlige Tanke, at give

den Angrende Fred og forsone ham med denglædeløse Olding, hvis Liv han gjennemdryppede med den bedskeste Galde!
Store Gud, hvad vil han os! Lad hamgaae, den Fortabte; lad ham døve sin Samvittighed med mystiske Grublerier. O nei, jegkan ikke forlade ham! jeg tør ikke; thi den

Herre, i hvis Navn jeg er døbt og paa huem

jeg troer, han vil det anderledes.
Noget Ordentligt maa Du ikke vente afmig. Jeg veed ikke selo hvørledes Valetti fortalte; thi en bedøvende Forfærdelse berøvedemig næsten al Samling. Jeg kom f*rst tilmig selv, da en gyselig Krampe overfaldt den



60

gamle Synder. Nu ligger han, imellem Egyrog Besvimelse, udstrakt med de dybt indsjunkneMine og de furede Kinder, og de mavre, knyttede Hænder, – for mig paa Bænken, og jegmaa skrive for at give det gjennemrasede HjerteLuft og fremlokke de lægende Taarer. Hanvaagner, ban beder med svag Røst om Vand!Ulykkelige! og frygter Du ikke at Sønnen afdine Offere skal forgifte din Drik?

Stormen har lagt sig i mit Hjerte. Jeg harvænnet mig til den Tanke, at Hævnen skalhøre Gud til og at Syndere maae tilgive Syndere. Jeg har gjort mig fortrolig med detHaab, Valetti saa tillidsfuld, næsten dumdristig nærer, at min Fader vil give ham Tilgivelse. Jeg har indpræntet mig Valttis Troe,at Gud derfor løste hans Lænker for saamange Aar siden i Paris, at han endnu kundefaae sin Fiendes Forladelse med sig i Graven.



61

Jeg troer ikke den Ulykkeliges Anger erreen; han føler sin Brøde, han føler sinu ighed; men han gj føler den ikke.

Hvorledes torde han vove at komme for Sønnens Øine, at panngde sig hans Bekjendtskab;hvorledes havde han Mod til ved gjennemtænkteKunster at trænge sig ind i hans Fortrolighed,hvorledes at ville ttæde op for den fornærmede,bedragne Gamles Aasyn? – Hvorledes altDette, naar han var gjennemtrængt, sønderknuust af Følelsen af sin Udaad? Dog, Guddøume, ikke jeg! Er det muligt, da vil jegopfylde hans Begjæring, at mægle imellem ham og min Fader.
Vidste jeg kun at forberede og indlede mitForehavende; thi Du kjender min Faders stærkeFølelser og ubewvingelige Charakteer. Hvorsnart udtalede han ikke i sin første Harme et«Aldrig», som da blev utilbagekaldeligt.
Van Weyer (saa vil han fremdeles hedde)følger indtil en Miilsvei fra Madame Bruuns



6%

Gaard. Jeg tilbringer en salig Dag ved Antonies Side, en Dag, som jeg ikke vover attænke mig, for ikke til Haabets Krands atstjæle Blomster fra Virkeligheden. Om Aftenenkommer Weyer efter, saasnart Forretninger tillade ham, og vi reise da sammen til i Nærheden af mit Hjem. Der vil han vente Budfra mig om min Faders Sindelaug, efteratjeg paa det Bødste har indledet en Gjensynssoene.
Den Rolighed, hvormed jeg allerede nuhar tænkt paa den hele Sag forundrer migrigtig selv. Vi Mænnesker leve dog kun i Øieblitket og i Fremtiden. Det Forbigangne afkøles snart sine brændende Farver, og beholderkun de kolde Conturer tilbage. Flammer nuen saa herlig Stjerne, som min over det Kommende, da træder det Forbigangne nødvendigviis end mere tilbage. Jeg venter mig Megetaf det lysere Lune, hvori min Fortælling omAntonie vil sætte Fader, og af Haabet forham at see sine unge Dages Glæder igjen i



Egnnens huuslige Lykke. Jeg vil saasnart jegkommer hjem læse denne min Dagbog op forham, Ord til andet, forsaavidt Valetti ikke eromhandlet, og jeg vædder, Antonie har vundethans hele Hjerte, jeg vædder at han siger: »Theodor! Imorgen lade vi spænde for, øllers kunde Lølli faa høre en bedre Lærke.» Da seerDu nok, er det Tid at rurv for den gamlestakkels Valetti.
Jeg har ofte ret Ondt af ham, naar jegfeer ham sidde med stjve, ufravendte Blik, stirrende paa een Plet, og derpaa ryste langsomtdet gamle bøiede Hoved. Han beskylder sigselv for mange slette Handlinger, men anklagersine frygtelige Lidenskaber, og – sin Skjæbne.Neligion har han ikke, ei en Gang i den snevreBemærkelse, hoori Folk som fleest tage detteOrd. Han skjælver for en Dommer og en Fordømmelse, uden at troe derpaa; han er paaeen Gang ynkværdig og foragtelig. I de sidsteAar har han levet for mød Levningerne af en



64

betydelig Formue at gjøre godt, saavidt hankunde, det meget Ondt han har udøvet i forskjelige Lande. Ingen af alle hans Forbrydelser har efter hans eget Sigende angret hammere, end den Nad af slette Handlinger, hvorved han forstyrrede mine Forældres skyldfrie oglykkelige Liv.

Kjære Oswald, jeg er meget lykkelig! KundeDu dog være hos mig og dele min Glæde.Jeg sidder her i den sene Nat og skriver medbankende Hjerte. En tynd Dør skiller mig fraAntonie. Det forekommer mig fom jeg hørerhendes lette Aandedrag. O, hvilken Dag harjeg ikke oplevet! Skjønnere, gladere fløi den aldrig hen over nogen Dødelig. Men jeg vilifgre mig en Historieskrivers Gravitet og fortælle Alting i sin Orden, saavidt det er muligtat fortælle, hvad man egentlig kun kan opleve.



65

Igaar Aftes skiltes jeg fra min Reisecompagnon. Jeg kan ikke sige Dig, hvor let detblev mig om Hjertet, da han var borte. Udeelttilhørte jeg igjen mig selv og min Kjærlighed.Alt Andet flygtede fra mit oprømte Sind.Neppe føem Fjerdedeelsmiil fra min AntoniesBolig, overbeviist om at være elsket, at værelængselfuldt ventet, øverbeviist om Møoderens Agtelse og Vønskab, om min Faders glade Bifald – hvad skulde formørke min Fryd! –Jeg traadte ud i det Frie og lod Eccho givemig Valdhornets Toner tilbage. Weyer havdesmilet over mit Hasiverk, da jeg før han reistebestilte min Skydshest til Morgenen Kl. z forat reise en god Miil; jeg følte han havde Net,og dog kunde jeg idag neppe oppebie HestensKommeø. Følgen var, at jeg siod af ved Madame Bruuns lille nydelige Bopæl Kl. 4 omMorgenen, inden det endnu var faldet en Katind at røre sig. Ind kunde jeg lkke gaae, iGaardsrummet vilde jeg ikke sidde, for at be



66

gloes af Malkepigen, naar hun med Søvnen iDinene kom ud, eller raabes an som en mistænkelig Person af Pakan, naar det behagedeham at strække sine Been og træde frem af Hundehuset. Venlig vinkede i denne min Nød endeilig Have, fuld af kvggefulde Frugttræer ogspraglede Blomster. Havedøren var lukket meden Kastekrog, og jeg befandt mig i et Oiebliki en vakker Allee af ranke Lindetræer. Foranmig laae den nette, hvidmalede Træbygning,hvis Vinduer jeg betragtede med Speiderblik.Nullegardinerne vare nede, og jeg maatte tagemin Tilflagt til at betragte den nydelige Havemed de smagfulde Anlæg og den muntre Park.I de høide Sandgange stod endnu Spor af enliden sød Fod, og Hvem kunde den tilhørø udenhende? Jeg stod ved Havestuen; Dæøren varlukket, men igjennem Vinduet saae jeg paa etlidet Bord den kjære, velbekjendte Straahat.I Krogen var en Syramme, og paa en Hyldestod en halv Snees peent indbundne Bæøger.



s7

Tæt ved mig slog en Lærke et Par venlige Triller, som om den bød mig velkommen. Burethang udenfor Vinduet, og jeg kan ikke sigeDig hvor underlig glad jeg hørte paa min lilleKammerat. Nu hærte jeg en Bevægelse i Gaarden. Kreaturerne gik bøgende ud af deres Stalde. Jeg nærmede mig Havegjærdet. Blødetfløi mig tæt om Hjertet, og mit Aandedragstandsede i glad Urølighed; thi ligefor mig stodAntonie i en huuslig men omhyggelig Dragt.Ved Siden af hende stod en Pige, der modtogBefalinger angaaende Huusvæsenet; Anmodninger, kunde jeg sige, thi saa blidelig blevede fremførte. En streng Orden, en Opmærksomhed paa Akt, udtalede sig i ethvert Ord«Og Thevandet maa Du bringe ud i Havestuen» endte hun, sprang selv med et Glas hentil Brønden, og bar det fyldt i den ene Haand,idet hun med Strikketøiet i den anden medlette Trin nærmede sig til Haven. Jeg vildeile frem; men Frygt for at vække Opsigt, da



68

Tjenestepigen og flere Folk stode i Gaarden,og maaskee desuden endnu et jeg veed ei Hvad,holdt mig tilbage. Antonie skred let igjennemAlleen og ind i Havestuen. Jeg sneg mig sagteefter. Vinduet blev oplukket til Lærkens Buur,og med den snehvide Haand fyldte hun Vandglasset og Frøskuffen. En vis tungsindig Skyg»ge laae over det deilige Ansigt og smigrede denglade Elsker. Jeg veed ikke hvorfor jeg dvælede, men det var mig umuligt at forstyrrehende, saalænge hun stod der med det vemodigeSmiil og saae paa den gvidrende Fugl. Endelig sang hun stille hen for sig;Vist synger mangen Lærke end
Mig venlig sine Melodier;
Men ak, det er jo ikke den!
Og Lolli græder, Lolli tier.
Den sang: o glem, o glem mig ei!
Og Lolli hvisked: nei, o nei!
«Ja, ja,« sagde hun derpaa og viskede
en Taare af Piet; »ja, ja», sagde hun med



69

et barnligt bedrøvet Smiil, og rystede det lilleHoved.» Jeg holder nok af Dig; gode Lærke;men Du er dog ikke den! Lolli vil længe vente, længe græde, og den Lærke kommer ikkemere.» Da kunde jeg ikke længere bevare mitIncognjto. Med to Skridt stod jeg bag hendeog slog mine Hænder for hendes Pine. «Hvemer der, Antonie?» spurgte jeg med dæmpetStemme. «Gud Theodor!» Og mine Hænderfløi fra Pinene og hun vendte sig og sank grædende til min Barm.
Længe, længe, laae hun hulkende i mineArme. Endelig reiste hun sig og blev forlegenstaaende for mig, hendes Haand i min. Dehar forskrækket mig,» fremstammede hun endelig og slog Pinene ned. Men strar heftedehun dem med usigelig Glæde paa mig og lagde til: «De er meget velkommen Theodor;Moder og jeg har saa ofte talt om Dem, ogjeg,» biev hun ved med sagte Stemme, yjeghar endnu oftere tænkt paa Dem.«»



70

Samtalen vilde ikke ret i Stand, og jegvar glad ved, at Pigen kom ind med Theteiet.Hun saae forundret paa mig. Antonie spurgteom sin Moder. Netop saae vi hende kommefrem af Alleen, og jeg ilede hende imøde. Hjertelig var min Modtagelse hos den lskværdigvakre Matrone. Vi traadte ind i Lysthuset.Antonie lagde si sig kjælende op til Moderen ogkyssede hendes Haand. Vi drak Thee. Enlivlig Munterhed besjelede Samtalen og Antonie spøgede med fortryllende Vid.
En huuslig Beskæftigelse kaldte hende, oghun hoppede syngende gjennem Alleen. «Deer en lykkelig Moder « sagde jeg med Følelse,idet jeg fulgte Pigen med Dinene. vJa,» svarede Moderen, «De har Ret, Hr. Absinthe;

jeg er en tykkelig Moder. Og dog er der ængstlige Pieblikke, hvori jeg bæver for min elskedeDatters Skjæbne. Hun er et Barn i Verden,et siort Barn; den vil gjøre hende usigelig lyk

kelig eller navnlæs ulykkelig. Finder hun sig



71skuffet i de Mennesker, hun holder fast ved,«(i dette Oieblik fattede Madame Bruun migskarpt i Pinene) «da vil hendes Hjerte voldsomtlukke sig, og dette Liv vil ikke længere bringemin Antonie Glæder.» Jeg vilde svare, menhun vedblev: «Opdragen i en Trylleverden, harhun i den virkelige kun Sands for sine huuslige Sysler og for de Gjenstande, der bæreGjenskin af hiint Drømmeland. Aldrig vil Convenients og Etigvette foreskrive hende Love forhendes udvortes Adfærd; aldrig vil hun bestemmes af den kolde Forsigtighed, der avles vedOmgang med Mennesker. Og just derfor vilhun let blive miskjendt, let Gjenstand for Bagtale; og skulde ogsaa de Mennesker misforstaaehende, til hvem hun havde sluttet sig inderlig –o, kjære Ven! Jeg har prøvet denne Lod;mere end almindelige have mine Lidelser været.Gud give Antonie en bedre Fremtid!» Hunteiste sig i megen Bevægelse, og vi gik tauseop og ned i Haven. Antonie kom til, og med

*



72

Styrke gik Moderen over i sin sædvanlige letteTone.
Inde i Huset herskede en simpel Elegants.Det eneste Møbel, der udmærkede sig ved Kostbarhed, var et Fortepiano. Jeg bad Antoniespille, og hun satte sig, uden at nødes, tilInstrumentet. Hun spillede med overordentligFærdighed et Par svære Sonater. «Det varfor at gjøre mine Kunster for Dem,» sagdehun smilende, da jeg roste hendes Spil;» mennu vil jeg spille for at fornøie os.» Nu fikjeg et Par smaa vakre Viser, Falbes deiligeDandse og nogle Nationalmelodier at høre.Hun sang og spillede med en Følelse, der henrev mig. Da hun reiste sig, tog jeg et ParAccorder, og med et: o, spiller De ogsaa?skød hun Stolen hen til mig.» Vil De høreden sidste Vise jeg har gjort?» spurgte jeg, ogsang det lille Digt, jeg skrev for nogle Dagesiden: Savn og Gjensyn. Jeg saae paa Pigen;hun rødmede, men felede sig smigret. t



78

 Efter Middagsbordet tog Antonie sin Hatog sine Handsker og indbød mig til en Spadseretour. Om Skulderen havde hun spændtmin Valdhornsrem og Hornet holdt hun underArmen som en Jæger. Hun havde taget detud af min Vadsæk. «Det var rigtignok lidtnæsviist,» meente hun, men hun havde iktekunnet modstaae Lysten efter at see om Hornetvar der, og om jeg havde tænkt paa hende ogEecho. Vi gik, skjøndt Moderen betænkeligviste os en truende Tordenskye. Aftalen varat vende om, hvis Veiret lod til at trække sammen.Vi gik fortrolig Arm i Arm, og jeg lodAntonie førtælle mig om deres hele Levemaade,om hendes Duer, hendes Blomster, hendesSpadseregange. Om Alt talede hun med Livog Begeistring. Formiddagen tilbragte hun ogModeren med huuslige Forretninger. Oftesaaes de kun ved Thebordet og ved Middagsmaden. Men Eftermiddagen blev tilbragt



74

Fællesskab, idet En af dem afvexrlende læstehøit eller musicerede, medens den Anden sadved sit Haandarbeide. Vi kom paa Tale omhendes Bøger, og jeg spurgte, hvilket Digterverk hun af alle satte meest Priis paa. Hun betænkte sig. «Hagbarth og Signe, troer jeg,» svarede hun endelig. «Men, blev hun ved, «Demener dog vist ikke for Alvor det Spørgsmaal,De gjorde der. Det er jo umuligt at sammenligne de mauge forskjellige Mesterstykker. Leeikke af mig, men jeg synes det var ligesom jegspurgte Dem om De syntes bedst om et Taffeluhr, en Net Asparges eller Mozarts Negviem.«Vi loe, og satte os op paa en Høi, hvorfraEgnen tog sig meget godt ud. Denne e harjeg nylig opdaget, sagde Antonie spøgende.nDe første Dage efter vor Hjemkomst fraden lille Reise gik saa forskrækkeligt langsomtfor mig. Saa tog jeg mig for at gjøre en Opdagelsesreise efter nye Der og Lande, hvorfrader var smuk Udsigt eller et godt Eccho. «Hvad



75

Navn har denne smukke Pe, Hr. Admiral?«»«Den hedder Theodor,» sagde Admiralen enEmule forlegen, »men troe ikke det er efter Dem,min Herre; det er efter min Skytshelgen.Nu en Sang i det Grønne, siden skal vi reisetil Landet Souvenir, og prøve Valdhornet, derer deiligt Eecho.» Vi sang nogle smaae Viser,og til Slutning denne, som jeg ved en Leilighed har skrevet og som laae iblandt mine Papirer:Det var en Gang da Vaarens Blomster snuilte,Og jeg gik førgløs over Engens Grønt,Og Fuglen gvad, men jeg ved Kilden hviilteOg troede Folk, som sagde: her er skjønt!

Jeg Blømster brød og nød den føde Duften,Jeg Fuglen hørte, jaged efter den;Befandt mig saare gjerne udi Luften,
Men hopped ret fornøiet ind igjen.

De Aar løb hen – jeg fandt at Kilden risle;Vemodigtsødt om dunkeltfølte Savn;Og fandt at Fuglen gvidrer, Espen hvislerMig underfulde Himmelglæders Navn.
D 2



Wnrn. uD

Det er forbi med al den Barneglæde,Med Suk og Taarer har jeg verlet den;Og trøe mig, naar jeg stille sødt kan græde,Jeg ei for Noget byttede igjen.

Men ak, naar ogsaa disse Stemmer tier,
Som tone blødt vemodigt i mit Bryst,
Maar kold jeg blier for disse Meledier  .Hvo gier mig saa igjen min Barndoms Lyst?

O nei, da lukker Blomsten sine Blade,
flyer fra stakkels Vandrers sidste Trin;
O Gud, da tag dit arme Barn tilbage,
Og dys ham til øn bedre Morgen ind.
 Antonie rystede paa Hovedet og kunde ikkelide min Sang. Hun fandt noget Pudseørligtmidt i de alvorlige Ord, og dette stødte hendesFølelse. Desuden meente hun, maatte Menve k, Hois Ore een Gang var opladt for Naturens hønnnelige Sprøg, aldrig blive døv fordets eller ogsaa vare disse Toner kuniidet urd at lylte tik Og endelig forargedeSlutningen hende. Thi man kkal ikke ønske



77

Døden fordi Livet ikke mere har Blomster, menselv i det prangende Foraar skal vi længes moddet bedre Land. Tilsidst sagde hun mig ligefrem, at min Sang var mere umøralsk, endden slemme Drikkevise, hvøri Digteren ønskersig død, naar han ikke længere kan drikke; fordDi, paaskod hun, der kande dog Folk tage ogføle paa det Hæslige; men min Sang saaeuskyldig ud og var det døg slet ikke. Jeg vildeikke forsrare mig, men gjorde Afbigt ved at

synge Bjerregaards vakre Vuggesang til Hjertet.

Pludselig rullede Tordenen fjernt imellemAasene; vi saae os forskrækkede om, og see,hele Himmelen var overtrukken. Skyerne drevefor en tiltagende Vind, og Skraldene bleve hyppigere. «Nu gjælder det at tage Fødderne medsig,» sagde Antonie uforfærdet, og vi skyndteos hjemad. Men inden faa Minutter styrtedeNegnen strømmeviis over ot. Jeg rev minKjole af og pyntede Antonie med den. HunsoLbte igjen sit Terklæde om mig; men indenæ  n n n D3



78

dette Voilet var tilendebragt, vare vi Beggenæsten gjennemblødte, og intet Træe stod iNærheden, hvorunder vi kunde søge Ly. En⸗delig fik jeg Die paa en Ladebygning midt paaMarken, og trat Antønie med mig derhen. Vikrøb ind igjennem den lave Dør, som maattelukkes fordi Negnen slog ind paa os, og dersadde vi da i det bløde Græs, omgivne af ethalot Tusmørke. Antonie tvang sig til at væreiystig, i denne ikke ganske behagelige Stilling.Min vaade Kjole blev hængt op tilligemed hendes Tørklæde, der havde sinykket min Hals.Men snart blev Alt endnu værre. De gjennemblødte Klæder, hvortil Antonie sagtens ikkevar vant, gjennemiisnede den stakkels Pige.Hun klaprede med Tænderne og rystede overhele Kroppen. Det var ikke Tid at gjøre Complimenter, og jeg trykkede hende saa tæt op tilmig som muligt og slog mine tyndklædte Armeomkring hende. Jeg frøs ikke, det veed jeg.Ingen Kaminild kunde opvarmet mig saa stærkt,



79

og jeg vil in Parenthesi raade Enhver, derstaaer gj b i bare Skj arhan finder en Antonie at opvarme. Jeg hvilede som en Gud paa min Høsky, og havdeiffte ombyttet min fortryllende Stilling for nogen Priis. Min Arm laae tæt om AntoniesLiv og min Kind berørte hendes Skulder. Enond Tanke foer igjennem mig, og beskæmmet

for mig selv reiste jeg mig i Veiret. O Oswald, da slog Antonie det milde Blik op imodmig.Den reneste Uskyld, den roligste Tillid,malede sig i det venlige Piekast. Jeg saae, athun følede sig vel i mine Armø; hun lagde siggjerne op til mit Bryst; møn den baraligeFred, hvormed hun saae paa mig, hvormedhun talede, lagde Sandsernes Storm i minBarm, og jeg følede mig atter som en uskyldig Yngling hos det himmelske JoinedJoinedder hvilede i min Arm.D«



 Jndkertid begyndte fra dette Dieblit afmin Stilling at blive mig piinlig; mit Brystslog trangt og jeg længtes mod det Frie. Neøgnen var netop et Oieblik standset og jeg førteAntonie ud. Da vi traadte ind til Møderen,n hun os bekymret imøde og sendte os Hvøerpaa sin Kant ind i iezsn for at mrunv 1Denne Gfermindag ho bortrøddetsidste Spor af Fremmedhed imellem Antonieog mig. Vi talede i Madame Bruuns Nærværølse om den bange Afsked og om snart atsees igjen. Med Betydning forsikrede jeg, atnæste Gang vilde de tilligemed mig see minærværdige Fader. Jeg i til Vinduet for atfsee efter Weyer, fter Aftal maatteaikominer Mrgnen klev stedse vold gmed en Sn jeg vad fra min Neisekammerat, at deels det onde Veir, deels Forremin.ger afholdt ham, og at jeg enten her eller paanærmeste Skifte maatte oppebie hans Ankomft



81

til næste Dags Aften. Til en anden Tid havde

denne i hans Stilling noget fordrende Bestemmmelse sagtens siødt mig; men nu var den mignaturligviis usigelig velkommen; thi Madame

Skridt fra den hulde Piges Kanmer

ført mig i i diese Bjerg ge! Eæ

Bruun erklærede, at under disse Omstændighøder og i et saadant Veir faldt der af sig (at jeg overnattede her.
En Flaske ædel Viin opmuntrede det gladeMaaltid. Den uventede Fornckelse over atjeg endnu kunde tilbringe en Dag med Antonebesjelede baade hende og mig 9.
Nu sidder jeg da paa mit Øerese ti

gladedrukten nedskrevet disse tørre

over den liligste, skjønneste af alle mine Fage.

Kjære Oswald! hilken ltykketig har



82

Atter er det Nat , og atter sidder jeg vedSkrivebordet. Men i en ganske anden, i enbesynderlig Stemning – meddeler jeg Dig mineølelser. Antonie var i dette Pieblik inde hosmig, for at raadspørge mig om hendes Moder,som ligger syg. Barnlige Taarer forskjønnededen ømme Pige, og med de blege Kinder iden hvide Natklædning stod hun for mit drømmende Blik, som en elskelig Madonna.
Jeg har ikke Tid til at fortælle om hvorledes den muntre Dag gled hen under fornyedeog forhøiede Kjærlighedsglæder. Solen skinnede igjen klar, og den eneste Sky, der formørkede vor Himmel, var den unndgaaelige Afskedscime. Vi sadde netop ved det rygendeThebord. Madame Bruun fortalte os omsine Ungdomstildragelser og var ret oprømt.Af og til kastede jeg et uroligt Blik mod Døren; thi nu var det Tid at vente van Weyer,og stedse mødte mit Pie Antonies, der ligesaa



83

ængstlig beregnede Afskedens nærmende Oieblik.Da traadte han ind. Vertinden gik ham forbindtlig imøde. Men neppe havde hun kastetfit Die paa den Indtrædende, førend hun medet Skrig foer tilbage, og sank om paa en Stoluden Bevidsthed. Forfærdet sprang jeg til.Valetti slog begge Hænder for Ansigtet og raabtemed en fortvivlet Tone: «See det mangledeendnu!» og foer ud. Uden at vide hvad jeggjorde, sprang jeg efter ham og tog ham heftig i Armen. «Slip mig, Ulykkelige!» raabtehan. «Bliv tilbage hos den afmægtige Kone.Jeg reiser tilbage til Skydsstationen. Imorgentidlig skal Du komme efter; da vil Du erfareAlt.» Han rev sig løs, og da jeg vilde efter,raabte han: «Theodor! lad mig være! und mignu Fred; jeg skal intet Mere begjære. Slipmig! Drøm idag og vær sorgløs ; imorgen skalDu vaagne.» Og dermed sad hau i Kjærrenog rullede afsted.



84

Da jeg traadte ind, sad allerede MadameBruun opreist. Hun var bleg og mat, menhendes Aandskraft var fuldkommen vendt tilbage. Hvorfra kjender De dette Menneskø ?»spurgte hun med svag Stemme. Jeg fortalteom vort korte Bekjendtskab. «Dette Menneskestyrtede mig fra den skjønneste Livshøide, i dømørkeste Qvaler,» vedblev hun; «vogt Demfor ham, unge Mand. Det er det skrækkeligstæUhyre, jeg kjender. I m lang Rad af Aarhar jeg Intet hørt til ham, denne min LykkesMorder; tænk Dem derfor, hvor voldsomt detpludselige Gjensyn maatte virke paa mig.»Antonie var dødelig forskrækket. Jeg varr eneste Trøst. Jeg maatte tælle Camberne, hente H der skuldeiteade. Af min Mine, naar jeg følede denSyges Puls, hang hendes Haab eller Fortvivlelse, som om jeg havde været den lærdestøDoetor Mediceinæ. Hurtigere end jeg, efterMadame Bruuns voldsomme Anfald, havde



85

troet, kom hun sig igjen, og paa en Bleghedog en vis høitidelig Alvor nær, var Alt over,da vi sadde om Aftensbørdet. Talen var nuslet ikke om at reise eller blive; det faldt af sigfilm, at jeg ikke forlod de to Fruentimmer iModerens tvivlsovmme Forfatning. Da mannu engang havde betroet mig den Syges Cuur,fvreskrev jeg hende, hvori jeg maaskee gjordeilde, et Par Glas af den fortræffelige Bordviin, som eøfter min Mening ikke kunde Andetend perle Trøst og Sundhed. Vi talede alleTre om de ligegyldigste Ting af Verden, ogdog vare vore Tanker, det var jeg vis paa,uophørlig beskæftigede med den uforklarlige Valetti. Ligøosaa godt, tænkte jeg hos mig selv,at tale om ham, som at tænke paa ham. Jeghævede mit Glas og fødre an mod MadamøBruuns. «Gud forlade os vor Skyld, som viforlade vore Skyldnere!» «Ja,» svarede hunmed bævende Stemme; «i mit Bryst er intetNag,» og hun drak sit Glas ud. Men see!



86

neppe havde vilBegge sat vore Glasse ned, førde med klingende Lyd sprang i Stykker! «Hvadvar det?» raabte vi alle Tre og saae forfærdede paa hinanden. Fngen svarede; men Klokken slog det alvorlige Midnatsslag og spillede
en Psalme. En uforklarlig Gysen betog os;men Antonies Moder blussede i Feberhede, ogblev krafteslgs baaren i Seng. Antonie vredfortvivlet sine Hænder, og jeg var saa raadvild,saa forvirret, at jeg hverken formaaede at trøsteeller raade. Nu er det bedre med Moderen;Antonie har igjen fattet Haab og jeg – jegsidder her ved det nedbrændte Lys og gjentagerbestandig for mig selv: «Hvad var det?» –Morgensolen oprinder. Madame Bruun er falden i en rolig Egon; Antonie slumrer i en Stølved hendes Seng. Dørene staae aabne til mitVærelse, og jeg skriver endnu ved den frembrydende Dagstraale: «Hvad var det ?»



87

D. gives mangeslags Jammer i Livet. Ingen er maaskee større end den, der paa een Gangbinder al Følelse og gjør Reflectionen fri. Naaralle, alle vore Blomster i en Vinternat ere henfarne, formaaer det menneskelige Mie tørt ogroligt at beregne sit Tab. Saalænge kun eenBlomst blev tilbage, har han endnu Taarer ogføler, men tænker ikke. – Jeg staaer her meget kold; jeg har Intet at vente af Jorden,og, skjøndt mit Legeme binder mig til den forhadte Jord, skuer jeg dog, fri fra Alt, hvadder før har bundet min Anskuelse, ud over denglædeløse Bane, der forestaaer mig. Havde jeglidt mindre, jeg skulde da med et smerteligt,vildt Udraab i eet Ord give Dig min Skjæbnes Løsen. Nu kan jeg gradviis, en kold Chronolog, gjennemgaae den rædsomme Dags Hovedtræk.
Ud paa Morgenen kastede jeg mig, trætaf at gruble, paa Leiet, og først høit op ad



88

Dag vaagnede jeg. Den Første, der mædtemig, var Madame Bruun, som paa en Bleghed nær, fuldkommen var som sædvanlig. Huntakkede mig venlig for min Opmærksomhed forhende den henrundne Nat, men undveg at berøre Alt, hvad der kunde minde om de foregaaende Tildragelser. Antonie traadte ind;min Hest var forspændt. Vor Afsked var temmelig rolig; enten fordi vi allerede vare vantetil at tage Afsked, eller fordi de nylige Nystelser afledte vor Opmærksomhed fra os selv.
Ved Middagetid ankom jeg til Skiftet, ogspurgte efter van Weyer. «Gud bevare os!»raabte man mig imøde; «han har taget hastigBefordring.» Min Anelse var bekræfter; jegfoer op ad Trappen og fandt ham med sønderknuust Hjerneskal paa Gulvet, svømmende iBlod, en Pistol ved Siden. Med Gysen traadtejeg nærmere til den Ulykkelige. Paa Bordetsaae denne Seddel. Affkrive den, formaner jegikke; jeg hefter den ind i min Dagbog.



89

 »Maglet er fuldt! –Jeg gaaer bort, fordijeg har Intet at dvælø efter. Nagr Midnatstimen laaer, iler min Sjel mod Tilintetgjgrelse eller mgd en evig Qval. Er mit Liv etSpil af Naturkræfter, da lsse de sig op til enny naragtig Forbindelse; er det en Virkningaf en høiere Magt, da maa denne Magt vide,hvørfor den vilde mig saaledes og ikke anderlemin Tiløærelse været en Afsky forCder Ø læierlige Medfkabainger, da skal minDØød ogsaa besegles ved et lystigt Coup detheatre. Kjære Theodor: Jeg maa vække Digaf din glade Drøm, denne Gang for at opfyldedet vi kalde Pligt. Lad nu din Kjærlighedfare; gaae i Kløster! Antonie er din Søster,den sagkaldte Madame Bruun din Moder. Jegmeente i en Slags from Drøm, at det skuldevære godt om jeg fit din Faders Tilgivelse.Nu lader det sig ikke mere tænke. Thi i derOieblik jeg ved min fordømte Opdagelse tageran Prnd fra Dig, vil Du vel neppe være til



90

bøielig til at forsone mig med en Fader, deri det Høieste gjenfinder i sin fordums Kone etPar Levninger fra et midlertidigt Ægteskabmed en trøstende salig Mand. Jeg gider imidlertid ikke overleve min Forsoningsdrøm, ikkesee paa dit lange Ansigt, og anbefaler mig.Valetti.»
Dette Brev laae for mig. Jeg stirredemed aabne Pine en Time paa Bogstaverne,og Alt løb i en uordentlig Forvirring om i mitHoved. Endnu sidder jeg med Haand underKind og beregner min Skjæbne. Oswald!Hvad bliver der af mig? Var jeg ene i Verden, jeg vilde ile til Dig, til de fjerne Lande,maaskee over det uhyre Hav, og tumle migsaa længe om i den vide Verden til jeg døvededen Braad, der nager mit arme Hjerte. Basynderlige Skjæbne! Hvorfor skulde Alt, Alttræffe saaledes sammen; hvorfor skulde jeg mødes med hende, hvorfor mit og hendes Hjerteslaae hinanden saa inderligt imøde? O, urand-



91

sagelige Forsyn! Du, Du veed det. Det skaltjene til min Fred, til Antonies Fred! paa deafbrændte Ruiner af jordisk Lykke skal Himmellillien blomstre! Vee mig, om jeg misforstoddit Kald! Jeg veed at vi skulle forlade alt Dettefor at kunne følge Christum. Men det er haardtat stampe mod Braaden; det er haardt at udrive Haabet af sin Barm, Haabet om de skjønneste og reneste Glæder herneden.
Formaaede vi kun, min Oswald, at ;menligne Livet med et Seeund imod den uendelige Evighed. Men ak! fødte i Tiden, maaevi udmaale Alt med Tidens Alen. Derfor erdet en salig Ting, at vi have en Midler imellem det Uendelige og det Endelige. Var Duher, Oswald, jeg skulde hælde mit trætte Hoved mod din Barm, og Du skulde, thi hos Venskab er Hjertet varmt, men Hovedet koldt, Duskulde pege paa det evige Lioshaab for mig,og Dig skulde jeg overdrage at oprykke af Antonies Hjerte den Nosentorn, der ikke mere bæ-



N

rer Roser, og hæve Axriiesriten i hendes Sjel

mod det Evige.

Je har idag fulgt Valettis Stev tit Jorden.

Han blev efter Præstens Bestemmelse begravenuden Ceremonie i en Krog af Kirkegaarden.Det er efter Lovene. Men Øewald, er detMet? Jeg veed nøk, det er den Døde ligegyl

digt; men er det Ret saaledes fliltiende at hol

de Dom overden Afsjelede ? For Exemplets Skyld,hedder det. Sandelig, Den som ikke frygterfor et saa voldsomt Skridt, han tænker ikkepaa, hvor de Efterlevende placere hans Lemmer. Det Frygteligste med Selvmord er vel,at den Ulykkelige viser sig uforberedt til denEvighed han gaaer imøde, idet han selv i densidste Time tvivler om Guds Kraft til at ud

føre sin Gjerning i ham, og saaledes itk kandøe som en Ehristen. Men Lromangen seg



oner ei ifor Leen ææ en ggne gjerkaedt Tilstand, og hvo vil damme ham? – Den fornuftige Præst, som jeg forelagde min Mening,bifaldt den vel i det Hele; men skjøndt jeg ikkeganske gav ham Ret, kunde jeg dog ikke modfige hans Paastand, at denne Behandling imodSelvmordere fra tidlig Alder indskød i Menigmands Sjel et levende Begreb om det Formastelige i Handlingen. Ak Oswald! Vi hadeog ræddes for Saameget, vi tilbede Saamegeti de lykkelige Uskyldsaar, vel og i de roligereManddomsaar, – og naar Sirenen har sjunget, naar Lidenskaben er opflammet, – saa erdet borte!
Jeg har besluttet at vende om til Antoniesog – hvor besynderligt falder det Ord mig? –min Moder, inden Rygtet om Valettis Dødnaaer deres Oren; døog giver jeg mig ikke tilkjende som Søn, førend jeg veed hvorledes minModer har det. Den Afsjelede har havt Ret,naar han i sin Billet har gjort mig opmærksom



94

paa, hvorledes min Fader vil finde sin Marieigjen. Jeg kan Intet beslutte angaaende deresgjensidige Opdagelse, førend jeg veed, hvorledes hendes Begivenheder have været. De erelet at forudsee; krænket, bitterlig fornærmet,forladt og uden Glædeshaab, kommer den Miskjendte til Fødelandet! En ædel Mand vinderhendes Venskab, læger hendes Kummer medkjærlig Trøst, lærer at elske den fortræffeligeKone; og hun – hendes Baand ere brudteved den afskyeligste Cabale, enhver Efterspørgelse er forgjæves – hun lægger under Taarersin Haand i den Mands, der paanyt lærtehende, at hun ei er forladt af Gud. Menmin Fader, den Arme, der haabløs bevaredefin Troe og sin Kjærlighed for den Qvinde, hanførst ansaae for falden, siden for død – minFader, kan og vil han tænke saaledes; og omhan tænker saa, kan og vil han dog æønske atgjensee her i Støvets Land, den Konø, der efter at være hans Alt, blev en Andens? Hvil-



95

ket Forhold venter mig? Jeg skal staae imellemmin elskede, ulykkelige Fader, og en Moder,i hvis Arme jeg aldrig tør synke og som vilmiskjende min Opførsel mod den uskyldige Datter – og Antonie! Nei jeg tøt ikke tænke derpaa. Gud give mig Kraft! Jeg maa derhen.

JIeg stod endnu raadvild om hvad jeg fkuldegjøre; da modtog jeg en Billet fra Antonie,af følgende Indhold: «Min Moder er megetsyg. Jeg tør ikke nedskrive mine rædsommøeAnelser. Gud, hvad bliver der af mig, hvis –hvis min Moder skal forlade mig. Theodor!Det er efter hendes Pnske, jeg beder Dem komme. Hun har noget Vigtigt at tale med Demom. Vi have faaet at vide Valettis rædsomme Endeligt, og at De enduu er i Nærheden.O kom! lad mig lægge min knusende Byrde



96

paa en Mands stærke Biyft, der ei i Modgangvil svigte det Venskab han i Glædens lyseDage lovede den armeAntonie.»
Velkomne Linier! Jeg ilede afsted, bedendefor Antonies og min Moders Liv. Pigen mødtemig forgrædt i Forstuen. Den Syge rakte migsin Haand og blev synlig oplivet ved mit Komme. Jeg lovede at blive et Par Dage, ogsatte mig ved Sengen. Saasnart Antonie vargaaen ud, rakte Moderen mig Nøglen til enPult, hvoraf jeg maatte udtage en forsegletPakke. «Denne,» sagde hun, «aabue De, omGud kalder mig herfra; den indeholder vigtigeDoeumenter for min Antonie. Benyt Demderaf til hendes Beøssie; og*» – her gvalte Graaden hendes Røst – «forlad hende ikke!» Jegkyssede rørt Haand, og Antonie traadteind.
Noligere ved mit Komme faldt hun i ensød Slummer, øg Antonie aabnede i en Sam-



1

tale med mig sit hele hulde Hjerte, fuldt afSmerte over Moderen og dog ydmygt underGuds Haand, og – fuldt af mere end søsterlig Kjærlighed til mig.
Jeg tilbragte Natten med at tænke overmin Stilling, og det blev mig klart, at Antonieintet Pieblik længere maatte holdes i sin Vildfarelse. Men Maaden at sige hende det paa,kunde jeg ikke blive enig med mig selv om.Endelig, da hun næste Morgen fuld af Haabog Tak til Forsynet kom ind til mig, for atfortælle om Moderens Bedring, da hun i sinBegeistring trykkede min Haand mod sit Bryst,da – gav jeg hende, halv ubevidst, det sidsteHefte af denne Dagbog i Haanden, og badhende læse det igjennem. Hun misforstod migog rødmede uvillig. «Kan Datteren glemmesin Moder, for at fordybe sig i  var det endogDeres – Dagbog?« Men jeg besooer hendeat læse for sin Skyld og for min og for den
E



98

syge Moders. Hun saae forundret, næstenmistroisk paa mig, og tog Heftet i Haanden.Jeg gik ind til den Syge, der havde sendtDatteren fra sig, for at lade hende udhvile.Hun lod til at føle sin Bedring; hun var mindre ængstlig, naar hun talede om Datteren;hun meente, at jeg kunde lægge de modtagnePapirer i Pulten, og først tage dem ud, hvishun faldt børt. Den fine Deliøatesse var igjenkommen tilbage hos hende, og lagde sit Elørover det Onske, der forrige Aften var mig saatydeligt, at jeg skulde erklære mine Hensigtermed Antonie. Jeg var glad derved; men denUro, hvormed jeg i Tanken stod bag Antonieog vendte hvert Blad om for hende, drev migud i det Frie.Da jeg efter en Tids Forløb traadte indi mit Værelse, laae Dagbogen paa Børdet.Jeg kastede mig i en Stol og saae snart paaden, snart paa den skyfulde Himmel. Sagtetraadte Antonie ind; stille, bleg –; hun slog



99

sine Arme omkring mig og kyssede mig. Detvar Søsterkysset, tænkte jeg og brast i Graad.Men hun græd ganske stille og saae mig taus,smilende i Diet. «Broder!» hviskede hun endelig; «vær velkommen for mit Hjerte.» «Antonie!» svarede jeg bedrøvet; thi Søster varmig umuligt at udsige.
Moderen kaldte paa os. Hun følede sigret vel og sad op i Sengen. Hun længtes efter Musik. Jeg lod Fortepianet bære ind i

Sygestuen og spillede afvexlende eller samtidig

med Antonie, adskillige Smaastykker. Musikenflød blid ind i vore Sjele, og i dens harmoniske Himmelstemmer oplefte sig Jordlivets Dissonnantser. Endelig bad den Syge, at Antonie vilde synge og spille Teklas Sang. Pigensaae betydende paa mig, og adlød med bæsen:de Røst. Lidt efter lidt fik hun sin Stemmei sin Magt, og tilsidst sang hun begeistret somTekla, de rørende Ord. Men neppe havdehun ogsaa endt: Ich habe geliebt und gelebt,



400

før hendes Taarer brøde voldsomt frem, oghun ilede ud af Værelset. I min Stemningvar det mig umuligt at tale, og for at undgaae det, slog jeg Tangenterne an. Uden atvide hvad jeg gjorde, spillede jeg Ugynskys Polonaise. «For Himmelens Skyld, hold op!spil alt Andet,» raabte Antonie, idet hun traadteind, og greb om mine Hænder. ModerensSpørgsmaal, hvad der feilede hende, bragteos Begge til Besindelse.
Jeg vil og kan ikke fortælle Dig dennehele glædeløse Dags Optrin. Af alle mit LivsDage vilde jeg mindst leve denne endnu engang.Nu har jeg udøst Dig mit hele, bedrøvedeHjerte, og jeg er lettere.



101

Da jeg havde sluttet min Dagbog for igaar,satte jeg mig til at skrive Fader et Par Liniertil. Tvunget og underligt blev det usammenhængende Brev. Men jeg havde nu saa længeopsat at skrive, og mit ubestemte Ophold hergjorde en Underretning nødvendig. Som jegvar ved at stutte, bankede det paa Døren ogAntonie traadte ind. »Jeg saae Lys paa ditKammer, Theodør, og vilde benytte Pieblikket til at tale med Dig. Moder sover sødt.«»Hun satte sig lige over for mig, og begyndtemed det Spørgsmaal, jeg saa ofte havde gjortmig felvt hvad Beslutning skal der tages medHensyn til de Gamle?»
Efter Antonies Mening maatte hendesModer skyldfrie kunne trade frem for min Farder. Efter hendes Mening vilde den Efterretning, at han levede, at jeg, som hun alt elskede saa høit, var hendes Søn, give hendetilbage til Livet. Jeg rystede paa Hovedet; jeg



102

fremfatte mine Tvivl. Men Antonie fortaltemig med hvilken Følelse hun stedse talede omsin første, uendelig elskede Mand; hvorledeshun havde betroet Datteren netop efter Valettis frygtelige Gjensyn, den skrækkelige Cabale,hvorved min Faders skyldfrie Hjerte var blevetvesuæret. Om Antonies Fader Havde hun næsten aldrig talt eller kun med en ængsilig, usikker Tone. Hendes Høyer, (det er min Fadersegentlige Navn) var aldrig udslettet af hendesSjel.Efter langt Overlæg besluttede jeg, at minSøster skulde efterhaanden opfriske den Ideøhos vor Moøoder, at vi maaskøe levede, og sidenforsigtig fortælle en Fabel vm, at jeg, TheodorAbsinthe, havde kjendt Høyer og Søn i Frankrige. Hun skulde trolig berette mig ethvertIndtryk disse Beretninger gjorde paa Moderen.
Da Dette var aftalt, trykkede vi hinandenvemodigen Hænderne og bad Godnat. Nu jegfkriver dette Stykke, er Moder meget bedre, og



103styrket ved en god NMatteføvn. Med mig erdet ikke bedre, Oswald; jeg længes efter en No,som Jorden ikke giver. Heller ikke troer jeg retAntonies blide Vemodssmiil. Den blege Dødsengel græder bag Smilet. Men lad saa være!Vi fan ikke tabe hinanden. De Længsler Støv;hjertet indllutter, døe meød det, og Kjærligheden lever reen i de rene Aander i den bedreHimmelegn. Det kunde været værre. TænkDig, om Antonie var hleven min Kone, førend det blev os kundbart at vi vare Sædskende! – Ikke fordi jeg troer, kjære Oswald, detvar nogen Vederstyggelighed for Gud; Evangeliets Aand, der borttog Lovens Bogstav, har

Intet, der lærer at afskye et saadant Forhold.

Men for Mænneskene var det en Affkyelighed,og det lage jo i Tingens Natur at vi maatteadskilles. Da, Oswald! Da var det værrø.Med Længsel venter jeg, hvad Efterretning Antonie giver mig om Virkningen af vor Prøve-



104

Jeg kan ikke negte, det forekommer mig umnligt, at de Gamle igjen kunne forenes.

Jaeg har faaet et Brev fra min Fader, der erurolig over min lange Taushed. En Reisendehar berettet ham mit Opholdssted. Ogsaa deriomtaler han sin Marie, den Gode! Det ermærkeligt nok, at han efter saa mange AarsForløb nu pludselig er kommen paa den Tanke,at hun endnu kan leve. Han projerterer enReise med mig til Ameriea, og vil, af tufindeAarsager vide, at hun, om hun lever, boer iCamp d'Asyle. Arme Mand! saa nær ditMaal, og maafkee saa nendelig langt derfra! –
Antonie har givet mig Rapport om denførste Prøve. Moderen vil ikke troe, det ermuligt, at gamle Høyer skulde kunne leve. Hanmaatte da, mener hun, efter at være underrettet om sin Maries Uskyld, have eftersporet



105

hende, og i ofsentlige Tidender givet sit Opholdtilkjende.
Den Neise til America, hvorom min Fader havde saa sikker Efterretning, veed AntonieIntet om. Jeg kan ikke troe, under de Omstændigheder, hvorunder Valetti først berettede os derom,og efter hans eget senere Udsagn til mig, samtefter den eensstemmige Bekræftelse min Faderi den Tid fik derpaa i Paris, at derunder stikker noget forsætligt Bedrag, men rimeligviisen forunderlig Sammenblanding af Sandt ogFalsk. Thi netop da det amerieanske Skib afgik, reiste min Moder ombord paa et til Norgeafgaaende Skib. Om der paa Paseontoiret erskeet en Navneforvexling, og derfra, da hiintamericanske Fartøi strandede, den falske Efterretning om min Moders Neife og Død sidener udbredt, see det er ikke let at bestemme.
Nu har jeg overdraget Antonie, at rykkefrem med den bestemte Erklæring, at jeg harkjendt en Høyer i det Indre af Frankrige. Der
E3



106

paa kommer jeg da til at slaae Hovedet paaSømmet. Hvilken piinlig Sttlling!

Det er mig ubegribeligt! Saasnart Antoniehavde sagt, at jeg havde kjendt Høyer, blev jegkaldt ind til Moders Seng. Hun sad opreist;hendes Bryst bevægede sig heftigt, hendes Oieflammede. Hun klemte min Haand voldsomtog kunde neppe sige: «Lever han? Hvor er han?Kan jeg endnu her i Verden kalde ham Min 24Og neppe havde jeg med en usigelig vanskeligog avælende Forsigtighed begyndt at fortælle,førend hun afbrød mig med Spørgsmaale omHøyer, om hendes Theoder, om tusinde Ting,der stormende betog mit Hjerte. Kun den piinlige Følelse af det underlige Misforhold imellem denne Varme og det senere Ægteskab,gav mig Styrke til at vedligeholde den Maske,jeg havde taget paa. Antonie var ikke inde.



107

Jeg troede det nødvendigt, for at stille hendesi den sygelige Tilstand saa farlige Glæde, atnævne med Beskedenhed hendes Datter fra enfenere Forbindelse. «O, Absinthe!» svaredehun, «lad det være min Sag! Skriv til Franktige, lad mig skrive med Dem, skaf mig HøyersOpholdssted bestemt at vide. Med ungdommelig Kjærlighed skal jeg ile til ham over Havog Land!» Jeg maatte føie hende. Hun skrev,og jeg slog om Brevet en Adresse, jeg veedikke selv til Hvem.
Fra dette Øieblik er hun, næsten tør jegsige, frisk. Antonie veed ligesaalidt som jeg,hvorfra denne ubeskrivelige Sikkerhed, denneublandede Fryd kan komme. Ogsaa Antoniehar frygtsom erindret Moderen om det senereæÆgteskab og om sig; men et ubestemt, roligtSvar er Alt, hvad hun herom indlader sig.Saavidt jeg af min Søster kan erfare det, erhendes Plan – Ak Oswald! – at forene os,efterlade os her, øg alene tiltræde den glade



108

Reise. Jeg skjælver som for Døden for detØieblik da hun med moderlig Pmhed vil sigemig, at hun veed, vi elske hinanden, at jegmaa skaffe min Faders Minde til en Foreningmed Antonie. Der er intet Andet for, end atjeg pludselig maa reise, og selv være Postbudfor det vigtigste af alle Breve, til min Fader.Men er det ogsaa muligt, at han vil føle somhun? Jeg vil ikke tale om, at det brudteBaand ogsaa efter borgerlige Love er for evigbrudt. Vil han ogsaa som Veninde kunnegjensee den høit elskede, aldrig forglemte fordums Huustroe, der i en Andens Arme kundeæen Gang forglemme hans Minde?
Jeg har talt med Antonie; hun bifaldermin Plan. I denne Aften reiser jeg uden Afsked, og efterlader et Brev til min Moder,hvori jeg beretter, at jeg nødvendig maa talemed min Fader, og med ham inden faa Dagevender her tilbage. Hun gjør sig naturligviisen ganske forvendt Forestiling om min hastige



109

Beslutning. Men det er nødvendigt, og Altvil en Gang opklares, kun ikke min og AntoniesGlædeshimmel. Men Gud skee Lov; det bliverogsaa en Gang klart for os, naar først Jordskyerne ere under os. Bare, bare det er etgodt Budskab, jeg bringer den stakkels, nedbøiedeGamle. Det staae da i Guds Haand! –
Min Randsel er tilpakket; jeg venter kunpaa Antonie for at trykke Afskedskysset paa hendes blege Læbe. Saa gaaer jeg til Skiftet,hvor den ulykkelige Valettis Skygge skal mædemig. Arme, arme Theodor!

Det var en fortræffelig Reise; jeg kan ikkesige Andet! Af bare Hastverk valgte jeg denmeest ufremkommelige Vei, fordi den var denkorteste; af bare Hastverk kjørte jeg paa denførste Miil fra Stationen Kjærren itu, ogmaatte tilbringe en Dag i en usel Hytte, ti



110

den blev repareret; af bare Hastverk kjørtejeg mig i en Skylregn en Forkølelse paaHalsen, der knuger mig sammen. Og da jegendelig, udmattet paa Legemet som paa Sjelen, iler ind i min Faders Dagligstue, finderjeg istedetfor ham, vor troe Lorence, der gaberpaa mig, som paa et underligt Dyr, og spørger paa sit forvredne Nørsk: Hvad Fanden Monsieur vil »er; om Monsieur sin Fader er falden syg i Veien.
» Seer Du, kjære Oswald; min gode Faderfik det underlige Brev fra mig. At jeg varsyg, eller at nogen anden Ulykke, som jeg dulgteham, holdt mig tilbage, det forekom ham udenfor al Tvivl; og den ærlige Lorence, der nualtid seer Spøgelser, hvor der er Noget paaFærde med mig, forsømte ikke af mit forvirrede Brev, at udlede de frygteligste Slutninger.Han vilde nu strax afsted. Men min ædle Fader kunde ikke betroe nogen Fremmed, at komme hans Theodor til Hjælp – og reiste selv



111forence maatte passe Huset, saa tungt det endfaldt det stakkels Skrog at overlade os Beggetil os selv i dette «fortoivlede Steenland,«»uden at kunne tage os i sin Protection. Jegbliver ordentlig lystig af Ærgrelse.
Ak Oswald! Det er nok ikke Tid at ærgresig, men at sørge. Hvilken Sæene er alleredeudspillet, medens jeg ligger her, uden at kunnehaabe paa de første Dage at reise efter! Uforberedt er den gamle svagelige Mand tumlet omfra Bekymring for mig til den høieste, meesiøverspændte Glæde, og atter – efter den første rystende Omarmelse, pludselig afkølet, nedstødt, gjennemstørknet! Og Antonie, og Møder – det er skrækkeligt, hvorledes det maa seeud i dette nys Fredens og Kjærligheds Tempel, der nu er forvandlet – jeg vil nedskrivedet – maaskee til en Begravelse. Antonie ogjeg skal maaskee med stille Trin og fortvivledeMiner vandre om imellem de døde Førældrø!



O Lorence, hold op med dine Formaninger, og bestil Heste for os Begge til imorgen!Heste, eller jeg slider mig bort fra Dig oggaaer, saa svag jeg er; Angesten vil give migStyrke.
Det er paa Hældingen med min Dagbog,kan jeg mærke. Naar Du nu faaer denlille Pille til om, hvorledes mine Anelser ereindtrufne, saa tænker jeg Du kan have Nok.Jeg vil da sende den, og maaskee mig selv bagefter. Lad den blege, aflevede Dngling da vegetere hos Dig det Par Aar han endnu skalgaae om som Gjenganger. Thi i Norge harjeg ikke Lyst at blive.
Mine Forældre, Antonie, jeg felv! KjæreOswald! Gid jeg maa beholde min Forstand,for det Første til jeg har drukket det hele Malurtbæger til Bunden.



118

I har nu i et Par Dage skullet holde mitLøfte og slutte disse Blade; men det har seetog seer saa forvirret ud i mit Hoved og ommit Hjerte. Jeg leer og synger og græder ogslaaer Hænderne sammen, og dandser og omfavner, naar jeg ingen Anden har ved Haanden, min ærlige Lorence.
Hør nu Bursch! Nu vil jeg være alvorlig og ordentlig. Jeg vil fortælle Dig en ganske alserkjæreste, lystig Historie. Der var enGang en Enke, ja Enke var hun da ikke; mennu kan det være det Samme Hvad hun var,og hun hed naturligviis Madame Høyer. Jadsluttet i sin dybe, ubeskrivelige Kummer sadhun i den eensonme Kahytte i et Skib, derskulde bringe den Forladte til hendes Fædreneland. Intet levende Væsen delede hendes Smerte, og ingen Taare lettede hendes Bryst. Dahørte hun udenfor Kahytten en Stønnen somaf en Syg, og et Barns Jammerskrig. Hun



104

traadte ud, og fre, der laae paa Madrassenen dødelig syg Kone og et tre Aars gammeltBarn. Over den fremmede OQval glemte hunsin egen, og pleiede den Syge Dag og Nat.Da Dødstimen nærmede sig, reiste den Lidendesig op, talkede sin Velgjørerinde med brudtStemme, men pegede fortvivlot paa det forladteBarn. «Jeg er Pigens Moder, og hun skalblive mit Livs Trøst»«, sagde min Meoder medInderlighed. Den Døende, der var Enk«,uden Familie, uden Venner, overrakta medtaknemmelige Taarer sit søvende Barn til denædle Fremmede, og efterlod hende, foruden enDeel Papirer, et Par ubetydelige Smykker.Min Moder kaldte Capitainen og Styrmandentil Vidner ved det ræørende Testamente, lod Altoptøgne i deres Nærværelse, og lukkede Madame Le Bruns Dine. Nu fattede hun den Beslutning, at tage den Dødes Navn og leve iEeæensomhed for det Eneste, der fra nu af gavLivet Værd i hendes Pine: for Antønie.



105

Min Moder havde, ved at tage AntoniesTilnavn, saa ganske sat sig ind i en ModersForhold til Barnet, at det næsten ikke merefaldt hende ind at det var et Arvegods; endnumindre lod hun den herligt fremvoxende Pigeane, at hun ikke var hendes Datter. Oftehavde min ædle Moder vel siden Antonie blevvoxen troet at burde opdage hende Sandheden;men en naturlig Frygt for at bedrøve dem Begge ved at opdage en saa uskyldig Hemmelighed – tilsluttede altid hendes Læber! Hunhavde vistnok taget den med. sig i Graven, varikke den lykkeligste af alle Begivenheder indtruffen.
O Du kjære Oswald! Jeg vil ikke beskeivemin Lylke; den har saa voldsomt grebet migmidt i min haabløse Tilstand. Du deler den,Du følør den. Du behøver ikke de matte Ord,for at gjøre Dig Forestilling om, hvilken Sjeølehenrykkelse, høilken stille Iubel, der gjennembæver os Ale.



116

Da jeg iforgaars dødbleg og halv afmægtig traadte ind af Døren, ilede min Modermig imøde, og tog mig hulkende i sine Arme.Min Fader fulgte efter og omfavnede os Begge.Mine Forældre kunde længe ikke udtale et Ord.Mig bandt mine Tvivl og min ForbauselseTungen. «Jeg veed, hvad der har foregaaet idin Sjel, Theodor,» sagde endelig min Faderkjærlig; ogsaa for Dig, min Søn, udslaaerigjen Kjærlighedsrosen sine Blade!» Min Moder gik med glade Taarer til Døren og kaldtepaa Antonie. Pigen kom med en stille, vemodig Glæde hen imod mig, rakte mig Haanden og hviskede: «Vær glad, Broder Theodor,thi vore Forældre ere lykkelige.» Jeg forstodIntet af Alt hvad der foregik om mig; minFaders Ord løde som Gaader i min Sjel. Datog Moder Antonie ved Haanden og sagde uendelig blød: «Min Antonie! I dette Øieblikløser sig den Hemmelighed fra mit Bryst, deri tretten Aar har slynget sig tæt sammen om



117

vore Hjerter. I dette Pieblik berøver jeg Digen Moder, for saalcdes at give Dig hendetilbage.« Hun førte Antonie i mine Arme.
Det varede længe førend vi kunde forstaae,hvorledes vor Skjæbne havde forandret sig. Nublomstrer et Nosenbed omkring den lykkeligeFamilie; og saaledes ender jeg min Dagbøg, Oswald.
Næste Uge reise vi alle Fire til Hovedstaden for at fremlægge for Regjeringen de nødvendige Papirer, der skulle oplyse den hele besynderlige Sammenhæng.
Min Antonie har læst Dagbogen; hunlægger i dette Pieblik sit Hoved op imod minSkulder, og beder mig sende Dig dette Kys.Elskværdige, fortræffelige Pige, lykkelige Theodor!
Nu bliver der da ingen Reise til Tydskland af for den blege, ulykkelige Theodor; haner saamen væk, jeg veed ikke selv hvor. Men



118

om et Par Aar kan det vel hænde, at enlykkelig ung Mand med sin blomstrende Konetræder ind til Dig og flyver om din Hals.Lev vel! Lev vel!



Blandede Digte.



m anoen

1



Feigum-Fossen.

(Ode.)

Hiu Dig, Du Niagaras stolte Søster!
Du Norges Dronning, alle Pines Lyst!
Tilgiv den unge Skjald, han sig fortrøster,
At røre Harpens Strenge ved dit Bryst!
Af Fryd mit Hjerte bæver,
Og Haanden frygtsom over Strengen svæver,
Beundrende jeg knæler for din Fod,
I Dalens Skjød, ved Brøedden af din Flod.F



122

Siig mig, o Sjel, hvor har Naturen smykketSin Datters Barm med saadan Himmellyst?Hvor har et Syn, som dette Dig henrykket?Mon hist ved Oronoeos stolte Kyst?
Siig mig, hvor finder Du slig Harmonie?Mon i Italien ved Tiøoli?
Og kunde Staubbachs vandsigvkrandsde Pantser,Liig Feigumfossen, trylle dine Sandser?

Kom hid fra dine Palmer, Africaner!
Kom hid Du Østens stolte Indianer!
Kom hid Du Tapperheds og Frikeds BroderFra Misisippis, Delavarras Floder!
Siig mig, kan Eders Verdener fremvise
Det Syn, som I henrykte her maae prise!

Seer Du det kneisende Fjeld,
Som saa stolt sig mod Skyerne hæver?GSeæer Du det brusende Væld,
Som her mellem Jorden og Himmelen svæver?



128

Hører Du Vandmassens Slag,
Og Tordenens dønnende Brag?
Sæer Du Vandskyen fra Dalen sig hæve,Mæødes mod dem, som paa Himmelen svæve?O Svælg af uendelig Lyst!
Dig stander et Tempel i Normandens Bryst,Du tænder den glødende Brand,
Der flammer for Norge, hans Fædreneland;Du fængsler hans Hjerte og hæver hans AandTil Himlen ved magiske Baand.

Saa fast som din Klippe urokket Du staaer,Med Verden og den Du alene forg anin;Stjøndt evig Du svinder,
Man stedse i Kamp døg mod Klippen Dig finder,Snart størmende bruse,
Dig felv søænderknuse,
Enart mildere rinde
Fra Klippernes Tinde,



124Og hænge paa Fyrrenes naalede NørDit hvide, kølt duftende Slør.

Naar Du styrter fra Bjerget Dig ned,
Dit slagrende Klædebond om Dig Du binder,Og iler med lynsnare Fjed å
Mod Afgrunden, Hor Du i Vandsfkyen svinder,Guirlander ved Siderne hænge
Iblandt de udspilede Strenge,
Du fæster fra Issen i Bjergkæmpens Fod
Og Dalens henrindende Flod.

Naar Solen beskraaler din flagrende Dragt,Du viser Dig først i din skjønneste Pragt.Smaastjerner omfunkle din Isse og Fod,
Og henover Dalens børtskyllende Flod
De syvfoldig farvede Broer Du slaaer,
Som ellers blandt Himmelens Skyer kun staaer;Og trindt Dig i Bjerghallens Buer
Staae blussende Fakler og luer.



125

Naar Solen med Sommeren svinder,
Og Vinteren binder
De Strømme, som sprudlende rinder,
Da bygger Du flittig dit Vintercapel,
Saa høit og saa stolt, som dit kneisende Fjeld;Og, hvor man Dig ellers frembrusende saae,Nu funklende, stolte Chrystalsøtter staae;
De Draaber, som sagte bag dem risle hen,Bebude, Du lever og kommer igjen.

Naar Vinteren svinder,
Og Solen fornyet i Osten oprinder,
Og Vaarvinden suser,
Din Vinterborg synker, i Dybet sig knuser,Og dundrende SkraldStorme mod Himmelens Hal;
Og ned fra det kneisende Fjeld
Styrter fig atter det brusende Væld,
Og Bjergharpens Strenge nu tone igjen,Og vinker i Dalen os hen.



126

Saa ton da evig sølverkrands'de Fjeld!Omgivende Klipper gjentage det tonende VældOmbuldret o Plet af din Torden,Forglemmer jeg Himlen og Jorden
Og fængsles af Glædernes Nu.
Nyd Sjel da hvad ene Du finder
Blandt disse skumkrandsede Tinder,
Og bryd mod din Skaber tilbedende ud! –Her Tanken sig taber i Gud.



127

Kong Hake.

(Romanee.)

Hr Sagnets Glimt kun lyse faa og dunkleFra Glemsels-Natten over fjerne Old,
Kan Phantasiens Stjerne klarest funkle
Og lede Fortids sjungende Herold.

Naar Sagas Runeskrift er heelt udskettet,
Og Heltens Navn kun gaaer fra Mund til Mund,Da sliger Skyggen herlig og uplettet
For Skjalden frem af Kæmpehøiens Grund.

Høit blusser i min Barm Indbildningsgløden,Mens her jeg staaer i Oldtids-Sagnets Hjem;Og Skygger gaae i SommeraftenrødenHenover Sletten for mit ØPie frem.

F 4



128
Thi her imellem disse høie Fjelde,
Paa lave Slette i den snevre Dal
Ved Eløens Bred, saa monne Sagnet melde,Der engang været har en blodig Val.

Stolt sad Kong Hake paa fit Kongesæde,Vidt bar det raske Rye hans kjække Navn;Paa Aanebye var Munterhed og Glæde,Thi Hake nys vandt Gudruns Hu og Favn.

Sval Aftnen kom at ende Sommerdagen,
Da Konning Hake modtog Feidebud:
Fra Hagenstad din Avindsmand, Kong Hagen,Idag med fine Mænd mod Dig drog ud.

At Du vandt Gudruns Haand, det vil han hævne,Hvis ikke, døe for Gudruns Kæmpes Sværd;Han kalder Dig til blodigt Alvorsstævne,Op, Konning Hake! ud til Ledingfærd!



129

Flux lyste høit i Skyen Kullens Varde,

Og Ludurhornet gjennem Dalen lød;

Hver Kæmpe greb den blanke Hellebarde,

Og stormed frem til Seøier eller Død.

I Dalen stod det drabelige Møde
Paa Elvens jævne Bred ved Hellerud;Der runde Elvens Vovar snarlig vødeVed Hjerteblod af mangen Kæmpe prud.

Der mødtes og de baade Konger gjæve,
Og fægted selv med Sværd mod Kongesværd;Mens over dem Valkyrien mon svæveNedskuende med Lyst til deres Fard.

Tungt faldt H gp 6 K æThi pa j laae;Med Elskvva Kraft hug Hake ind, den bolde,Og Hagen slog mød blødig Hævns Attraae.



130

Til Hake fra sit Folkvang Freya smiilte,
Og dybt hans Sværd i Hagens Pande beed;Da jubled Hakes Mænd, og Kampen hviilte,Men Hagens Liig hans Mænd bar hjem i Fred.

Med Seir drog Hake til sit KongesædeOg til sin elskte Gudruns glade Favn;Var mange Aar sit Riges Øiir og Glædø,Og Dalen bærer end hans elskte Navn.

Og Seeler svandt; og Eng og Ager smiler,Hvor engang stod en Skov af tætte Spjud;Og Elven blank igjennem Engen iler
Ifra sin Virksom)ed paa Kunstens Bud.

Men Sagnet end blandt Dalens Sønner lever,Stadfæstet af de fundne Oldtidsspor;
Paa Hallens Top endnu sig Varden hæver,Og Skjalden barnlig glad paa Sagnet troer.



131De stumme Brødre.

Tøo Tvillinger seer man paa viden Jord,Heel flinke monne de være;
Dog hører man ei af dem et Ord;
Thi stumme de begge ere.
Men skjøndt ei med Ord og lydeligt Sprog,De tale dog,
Saa dybt det trænger til Hjerte.

Hvad Du vil begrave i Tausheds Hjem,Det maa Du de To ei røbe!
Thi sjelden holdes det skjult hos dem,Men rundt de strax dermed løhbe.
Om tunge Sorger omknuge dit Bryst –Om Du føler Lyst –
Strax det de Stumme fortælle,

Og mionne dit Hjerte af Elskov slaaeHeel tyst i sin dybe Hule,
Da troe kun ei at de stumme SmaaeEkal hjælpe Dig det at skjule.



132

Hvis streng du Taushed befaler dem og,De tale dog,Naar mindst Du tøe det formode.

Men have de sladret i barnlig Hu,Og see, at dit Hjerte det saarer,Da sorgfuld de vorde i samme Nu,Og svømme Begge i Taarer.
De love da Bedring og føle Nag,Men næste Dag
Er Løfte og Taushed glemte.

Dog skjøndt Du vredes paa Livets VeiEaa tidt paa de snaksomme Tvende,
For Alting Du miste dog vilde ei
De smaae letsindige Svende.
Du elsker dem dog, hvad dr end forbrød,Og ved deres Dgd
Var hele dit Liv formørket.



Den gamle Skjald ved Ruinen.

Dunkel stander i den stilleNat en gammel Borgruin;Stjerneglimt paa Himlen spilleMed det underlige Skin.

Bunden dækker Gruus og Stene,Mogset groer paa gamle Muur.Mellem brudte Søiler eneSidder gammel Troubadour.

Harpen ved hans Hjerte hviler,Sagte svæver visne Haand
Over Strengen, venlig smiler,Gjennem Diet Gubbens Aand

133



134

Stærkere sig Tonen hæver
Til en vældig selsom Klang,Og mens den i Luften bæver,Lyder dertil Gubbens Sang;

«Stiv er Haanden, Øiets LueBlier hos gamle Sanger mat,Ene under Himlens BueSidder han i lyse Nat.

Enart skal dette Hjerte briste,
Enart skal slukkes Øiets Glæd;
Kom da, Skjald, og sjung din sidsteSang i Nattens ftile Skjæød.

Livets Dag er snart udrundet,
Dødens Stjernenat fremgaaer.Hvad jeg søgte, har jeg fundet,Jeg til Reisen færdig sraaer,



Jeg kan døe; thi jeg har levet,Elsket, sjunget, følt og lidt;Ei jeg uden Daad er blevet,Mangen Kamp jeg haver stridt.

Himlen har jeg kjæk nedkæmpetTil vor Jord ved Strengens Lyd,Lidenskaber vakt og dæmpet,Lindret Sorg, forhøiet Fryd.

Hjerter har jeg seet at bløde,Svulme, briste uden Trøst;Hjerter har jeg seet at glødeHøit af alle Himles Lyst.

Favnet har jeg kjærlig Pige,Favnet har jeg trofast Vøn.
De gik bort; paa Jordens NigeSølvgraae Gubbe staaer igjen.

135



186

Brist da kun, du gamle Hjerte!Banket har Du længe nok.
Sving fra Jordens Fryd og SmerteDig til lyse Stjerneflok.

Far da vel Du klare Himmel,Far da vel Du lyse Jord,
Far da vel Du Blomstervrimmel,Far da vil Du Fuglechor!

Farer vel I Sorger, Glæder!Snart forstummes Harpens Klang.Sidste Gang Jer Skjalden gvæderI sin egen Svanesang.

End eet Onske har han ene
Nu tilbage her paa Jord,
Kun en Grav blandt disse StensOldtids stolte Kæmpespør.



Her maa være godt at blundeFor en Skjald med Oldtid kjendt;Ingen Konning reise kunde
Ham saa herligt Monument.«»

Knap den sidste Tone soæved
Hen, da lød et Tordenskrald
Huult i Nat, og Jorden bæved, –Muren dækked gamle Skjald.
Høit den stolte Gravhøi tronerDver Sanger-Gubbens Been;Men i Natten tidt det tonerSelsomt under sjunkne Steen.

137



138

Til Avind.

Gasine, blegblaae, skelende Gudinde!Lad mig Yndest for dit Aasyn finde;Thi din er den Aand, som mig besjeler.Ekadefro ved Dydens Aval jeg dvæler,Hader og forhaaner hvad er stort; –Da min Usselhød bi herliggjort.

Ræøædmer, Rosen liig, blufærdig Pige, –Hurtig jeg omkring mig monne snige,Hvisler: «See, Bøvidstheden om Brøde«Farver hendes Kinder purpurrøde;pE Branden ryger ei omsonst,–»Hendes Blyhed er kun udlært Konst.«»



139

Rækker Veldaad ud de Englehænder,
Som fra Skyerne Alfader sender,
Og den Ædle tørrer Kummers Taare,
Ja opløfter dem, som trykres saare:
Flur jeg Hiin paadigter onde Naad,
Og paa Kummers Søn en Skjændselsdaad.

Lyser Heltedaad fra Vraae – fra Throner,Skjenker Vises Bifald Borgerkroner;
Jeg er rede med min Gift, – besølerHelten, og Enhver, som for ham føler.Din Tilbeder finder intet Godt
I en Hytte, – mindre i et Slot.

Rører Nogen mildt ved Harpens Strenge –-Fy! det er for høit  for lavt – før længe;»Priser En den Dyd, jeg ikke kjender –«Han for Guld forraader Land og Venner!»Ingen jeg lovsynger, fels ei Gud;
Kun din Ros – og min – jeg hvæser ud.



140

Fæle Guddom! Andres Skræk og Smerte,Etedse fyld mit avindsyge Hjerte.
At jeg maa Retskafnes Hæder dade,
Bringe ædle Hjerter til at bløde;
Und mig denne hekbvedlige Lyst, –
Tryk mig til dit visne, tørre Bryst!

Inden dit Paulun jeg hører hjemme,Derfra lyder nu min hæse Stemme;Dyd og Ædelsind jeg frækt nedtvinger,Og mit Intet over dem opsvinger:Ene derved bli jeg engang stor,Ene jeg skal trives da i Nord!



141

Haabets Stjerne.

S er Du mig ikke, Du vaklende Sjel,Som mellem Fryd og Fordæømmelse svæver?Styrt Dig ei ud fra det truende Fjeld!
See hvor min Straale paa Bølgerne bæver!Hæv kun dit Die, ei slukt er mit Lys;Frygt ei! betænk kun dit Forsæt og gys!Følg mig! – jeg løder saa stille Dig henDid hvor Du sinder din Glæde igjen.

Ere Du kun paa mig, Du førgende Aand!Jeg skal ei skuffe dit blødende Hjerte!Mistroe mig ikke! med moderlig HaandLæger jeg Saaret og dæmper din Smerte.Aldrig fra Kummerens Bolig jeg gaaer;Græd ikke meer! – jeg din Taare forstaaer;Kom, jeg den tørrer saa stille Dig hen,Giver Dig blidere Glæder igjen.



142

Hæv kun fra Støvet dit Aasyn mod mig,Du, som har syndet og angrer din Brøde!Straalen jø blinker saa venlig mod DigHenover Korset, hvor Frelseren døde.
Som en Forglemmigei seer Du mig staaeSmilende venlig fra Himmelens Blaae.Følg mig! til Naaden jeg leder Dig hen,Skjenker dit Hjerte sin Glæde igjen.

Lad det kun bruse det stormende Hav!Etedse jeg venlig bag Skyen dog blinker;Lad kun den Mædige gaae til sin Grav!Hid til mit Hjem jeg dog trolig ham vinker;Og lad felv Jorden og Himlen forgaae!Mig kan dog ei Pdelæggelsen naae;
Men paa Ruinen jeg sætter mig hen,
For at opreise det Sjunkne igjen.



145

Smilet.

Da Genius fra Paradisets Lyst,
Du Gjenskin af det tabte Edens Glæde,
Med salig Varme i det fulde Bryst,Med Purpurglands paa dine Vinger spæde:Du blide Smiil! hviil paa din Digters Læber,Imens din Lov at tolke glad han stræber!

I Moderarm, inddysset sødt i Slummer,Den spæde Uskyld hviler himmelhuld,
Mens ukjendt Nag og aldrig følte KummerEi aander over Morgendrømmens Guld;
I Drømme svæve Engle for den Lille,
Og Englesmiil om røde Læbe spille.



144

Og naar den første, rene Lue hæver
Sig luun om Møens barnligrene Sjel;
Og Taaren klar paa Rosenkinden bæverFordi – hun veed ei selv – hun er saa vel;Naar Piet da vil Alt og Intet sige:
O Smiil! Da smiler Du foruden Lige!

Jeg skued rørt, og hedt mig Blodet strømmed,Misskjendte Dyd, forladt i skumle Vraae;Mens Dydens arme Søn i Taarer svømmed,Jeg lykkelige Laster hædret saae:
Dig saae jeg, Smiil, fra bedre Egne ile,Og Himlens Fred paa blege Aasyn hvile.

Endt Banen er – den svage Olding segner,Og Hjertet slaaer de sidste, matte Slag;Ham hele Jordens Blomsterklynge blegner,Han stirrer taus i aabne Sarkophag:
Da seer han atter Engle – atter finder
Jeg Barnesmilet om de blege Kinder.



14

Den 7de September 1818.

Igjennem Seelers Mulm og Skye frembrød
Den lyse Dag, da Norge i sit eget Skjød
For selvvalgt Konning reiser op en Throne,
Og rækker ham den kongelige Krøne.
Et Syn, som af tolv Aldres Slægter Ingenskued'! –
Stjøndt Kjærlighed til Fødelandet mægtig lued'
I Norges Søn; skjøndt Trofasthed mod LandetsFædre
Var stedse af de Dyder, hvilke Normænd hædre,
Han sjelden saae sin Konning, – aldrig saaeden Fest,
Da Høvding, Bonde, Klerk fra Øst til Vest,
Fra Syd til Nørd, i vidtudstrakte Rige
Sæes glad i Sind til Teønders Stad at hige
G



146

For samlede i Oldtids hellig' Hal
Med fromme Bæøn indvie Fyrsten til sit Kald. –Hvo er han, hveden kom han, hvorfor kaared'Ham Nordens Folk, som Modgang længe saared',Til Nedningsmand og Drot – hvor staaer
han nu?
Hvi saa vemodig-glad, alvorlig-blid i Hu?Tal, Saga, siig os det, at vi ei uden TankeOg uden stadigt Blik i Glædessværmen vanke.

Han er: en Helt, et Menneske, en Fader,Hvis Tanke – som hans Daad, ei nogenStund afladerAt tragte til alt Ædelt, Kongeligt og Stort;Han er belønnet, naar han har lyksaliggjort. –

Han kom fra Sydens Egne; foran ginge
Hans store Gjerninger paa Rygtets Vinge;
Ei Overmod – og Blod, men Tapperhed –og Fred
Ledsaged' ham og fulgte i hans Fjed. »



147

Et Nabøfolk ham kjendte, kaarede, forinden
Vor Skjæbne moden var; han stod paa Tinden
Af Æren og af Folkets Kjærlighed,
Og ænsked' tusind Arme – for at favne med.
Snart mødte ham hver ærlig nordisk Barm,
Men glemte Tid for Tid den nu forvundneHarm. –

Frit vælger Norges Folk at række BroderhænderTil Nordisk Naboe, og udaf sin Midte senderUdkaarede at hylde Oldingen,
Som i sin Kraft var Helt  til Døden FolketsVen;Han ædle Sælverhaar i i falig FreHan saaes da til Fred og Folk ts Gavn at ile;Heel kraftelig bitraadt af kjekke ædite Søn,Han styred' trende Aar – Velsignelse hans Løn!–

nu hvile.

Med mandig, øvet Arm greb nu det tunge SpiirHiin Ædling, som alt læage kaldtes Nordens; Biir.G 2



148
Just som Naturen bød, at Vaar skal Rosersprede,
Da mødte Sveas Folk og hylded» ham medGlæde,
Og saae med Haab og Fryd ham SvithjodsKrone bære.
Og aned' tillidsfuld sin Lykke og sin Ære.
Da Broderfolket, som af gamle Nor bær Navn,
Vist glæded' sig, men følte underlige Savn:
«Vil Du ei, ædle Drot! og snart ind til os stige,
nHer at modtage Kronen udi Norges Rige?«
Fredsæl han svared': «flur jeg kommer, ja jegkommer,
Naar sig til gyldne Høst forvandler lifligSommer.»
Vi saae ham drage frem, sit store Maal imøde.Og hvor han foer, Tak og Velsignelser udbrødeFra Folkets Mund, fra Barnets spæde Tunge,
Fra Hver, som tale kan og sjunge.Nu staaer han der, hvor Hagens ædleMinde,



149

Hvor Trygvasons og Hellig-Olufs Daad skal eiforsvinde.Nu bøier han sit Knæe ned til Høialtrets Fod,Og beder Gud om Held, om Kraft og stadigtMod,Om Viisdom til Netfærdighed at gjøre,Og at den gode Gjerning til hans Priis udføre.Nu salves han af Christi Læres Tjener,Og Folkets Bøn opstiger from til Gnud;At han ham naadigen sin høie Kraft forlener,Saa sandt han trolig holde vil Guds Bud.Nu sidder Kronen paa hans Helte-Isse,Og Folket lover taus og sværger, at tilvisseSkal før hensmulre Fjeldets Kæmp«blokke,Før Falskhed eller Vold skal Kronenrokke.



150

Farvel til Sande.aais)

Farvel Du stille Bolig,
Du hyggelige Stue!
Ei meer' jeg ind af vante Dør skal træde,Der vinked mig fortrolig
Ved Arnens blide Lue,
Saa mangen Ovel til Livets bedste Glæde:I Kreds af muntre Spæde
Og elskte Viv, hvad kunde jeg vel savne?Du mere Fryd end Smerte
Gav allenstund mit Hjerte;
Tak for hvert Aar Du monne huldt mig favne!O, tidt i Fremtids Dage
Et venligt Blik jeg sender Dig tilbage.



Farvel du simple Have,
Hvor sødt Syrener dufted'
Og fletted' trindt om mig de tætte gyere;Hvor tidt ved Musens Gave,
Naar Vaarens Aande lufted',
Saa mangen Stund jeg vandred' fro, sjøndt ene!Ei skal Du meer forlene.
Mig kølig Skygge i den lune Sommer:Ei skal mig længer frhde
Taknemmelig at bryde
Din purpurgyldne Frugt naar Høsten kommer:Men hver en Vaar jeg svinger
Mig til din Løvsal hen paa Svalens Vinger.

Farvel Du Høi, som hvælverDin grønne Skjærm saa herligTil sikkert Lye mod Middags hede Flammer,Hvor Espen sagte skjælver,Mens Eeg og Løv saa kjærligEStaaer armindslynget i det dunkle Kammer! –Farvel i spæde StammerG 4



462

Som jeg har plantet til min Alder»s Hygge!O trives huldt, I Kjære!
Mit Haab J Frugter bære,
Og favner snart min Ven i løvrig Skygge,Og tidt, naar Vaaren tøner,
ilbviffer ham mit Navn fra hvalte

Farvel I Sletter blide,
Hvor jeg saa ofte vanked'
Og gvæged' mig i Sommeraftnens Evale;Hvor med de Smaae ved Side
Jeg barnlig Blomster sanked'
Og skued' Solen i sin Pragt at dale
Og med sit Purpur male
Den dunkle Skov og Agrens gyldne Grøde:Imedens jeg saa gjerne
Henlytted til det Fjerne,
Hvor Hjordens Klokker blidt vemodigt løde –Og Engen født mon' dufte
Bevæget af de milde Aftenlufte.



153

Og skulde jeg Dig glemme
Du fromme Oldtids Minde,
Du kjære Tempel, hvor, saa tidt jeg hævedMed Ordets Kraft min Stemme,
Og skued Taarer rinde,
Mens Sjelen høit paa Andagts Vinge svævedTil Himlen, Hjertet bæved
Ved Sangens Magt eg glemt var Jord og Sorgen?Nei! Herrens Bud jeg lyder,
Dig ømt Farvel jeg byder
Med Tak for hver en salig Søndags MorgenDa fyldt med festlig Glæde
Jeg i din stille Helligdom mon' træde.

Farvel I Venner kjære,Der fulgte mig som Hyrde,Med kjærlig Hu, og glæded mig saa fa -Gud skal mit Vidne være:Tung var mig vist den Byrde,At blande min med Eders Afskeds Taare;Dybt monne det mig saareG5



154

At rives ud af Eders Kreds, den blide.Dog tie skal min Klage!
Mig Herren vil ledsage –
I Troe paa ham jeg glad vil fremad skride,Og gjemme Eders Minde
Saa længe som mit Timeglas skal rinde.



lNordahl Bruns Minde.

Hei, luende og ædel var hans Aand:
Han Nordens Harpe slog med kraftig Haand:Livsaligen han talte Livets Ord:
Guds Sandheds-Rige fremmed han paa Jord.Ham Fædrelandet Savnets Taarer gav –Hans Konge reiste Mindet paa hans Grav.



156

Til Kjærlighed.

Du Oieblikkets Søn! flye langt fra mig,Du Sandseruus, Vanhellige, som voverMed Kjærlighedens Navn at smykke Dig,
Og fræk dens Himmel den Bedragne lover.Igjennem Miet baner Du Dig Vei,
Og Skjønhed ene er det, som Du hylder;Kun i Indbildningen, i Hjertet ei
Du boer, mens ene Tomhed dette fylder.

Et Blus af Spaaner er din høie Ild,
Som luer op, men slukkes strar den tændes;Den skyder stundom op mod Himlen vild,Men svinder brat, naar Sandsedrømmen endes.Skjønt lyser vel den kolde Lygtemand;
Men følg den ei, o Vandrer; thi bedragen,Du finder i en Prken Dig paa Stand,Saasnart den svinder og det gryer af Dagen,



157

Men kom, Du Himmeldatter, Kjærlighed!Og lad din Lue i mit Hjerte brænde;
Thi røver Du end stundom jordisk Fred,
Du lærer Himlen mig igjen at kjende.
Der, hvor Du reiser op din Tempelhal,
Der stander Dydens Altar ved dens Side,
Og Trylleverdener i Tusindtal
For det henrykte Die brat fremfkride.

Som Himlens Ild saa varm, saa reen, saa skjær,Du Sandseverdnens Tryllerie foragter,
I Hjertets Indre selv din Vugge er,
Din Moder Dyd, og alle gode Magter
I evigt Forbund kjærligt med Dig staae,
Et helligt Baand de venligt om Dig slynge,Ei kan din Ild i Livets Storm forgaae,
Men hvert Secund den monne sig foryngø.

Du vaagner sagtelig i Barmens VraaeMed underfuld og helligstille Varme.



198

Knap lærer Hjertet selv sig at forstaae,
Før det omslynges mildt af dine Arme.Men da udfolder sig er Trylleland,
Dets Herlighed beskriver ingen Tunge;
I en begeistret Stund kun Skjalden kanDets Fryd med sagte, dunkle Toner sjunge.

Da først forstaae vi Fuglesang i Vaar,Da først forstaae vi Sølverbækkens Toner,Og alle Blomsterne i Floras Haar,
Og Zefyrs Hvisken i de grønne Kroner.Da er ei meer Naturen stum og kold,
Vi læse kjækt, naar Kjærlighed os vier,De Stjerneruner høit paa HimmelskjoldOg fatte henrykt Sphærers Melodier.

Og Elskeren, med Kjærlighed i Bryst,
Sæer tusind Himle i den elskte Qvinde.
Hun er jo Kilden til hans Haab, hans Lyst,Hun er alene jo hans Livs Gudinde.



159

Et Blik, Berørelsen af hendes Haand,Et venligt Ord – et Eden ham bereder,Og giver Elskerens henrykte Aand
Stof nok til Salighed for Evigheder.

Da svinder brat det lave Jordliv bort,
Dets Sorger volde Medynk kun, ei Smerte,Den hele Ecene varer jo saa kort,
Men evig brænder Ilden i hans Hjerte.Selv om den brænder haabløs end i Løn,Bortgav ei Elskeren sit Hjertes Lue;
Thi o den brænder dog saa reen og skjøn,Som Stjerne-Ilden paa den blaane Bue.

Ja Kjærlighed, naar Haabet selv forgaaer,Naar uhørt Hjertet maa i Sorg hensegne,Selv da en Trøstens Genius Du staaerOg peger med et Smiil paa bedre Egne,Hvor af sit Støv det fremstaae skal paany,En Phønix seirende paa løtte Vinger,



158

Hvor Trofasthedens Løn, trods Nat og Skye,I Evighedens Morgen Du det bringer.

Ja Himmeldatter, dvæl udi mit Bryst,Og styrk det med din hellighøie gugForædle mig hver Livets Sorg og Lyst,Og lad mig ind udi dit Eden skue.Om Salighed Du bringer eller Qval,Derfor Alfader i sin Himmel raade;Men evig, evig Dig jeg hylde skal,Thi ene Du kan løse Livets Gaade.



161

Kaalormen.

Indhnt i en broget, munter Dragt,Let legende i raske Bugter spiller
Den lille Kaalorm i sin Regnbupragt,Mens Morgenduggen over Bladet triller.Ei aner den sit eget skjønne Liv,
Men gynger glad paa smekre Foraars-Siv,Og i den rene Dug sin Tærst den stiller.

O skjønne Lille! med vemodig Hu
Mit ie dine muntre Kredse følger;Du griber smilende det glade Nu,
Din egen Pragt sig for dit Pie dølger.Ak Lille grubl ei over Hvo Du er,Grubl ei paa dine Farvers Himmelskær,Svæv barnlig over Livets dunkle Bølger!



162

Tys! stille ruller Ormen sig om Blad,Han grunder paa sin egen store Gaade,Nyøgjerrig fritter han det dunkle Hvad,Og maa den underfulde Nune raade.Han hyller tætte Slør omkring sit Bryst,aner Dædens Qval og Livets Lyst.Og vaagner, o ud de Vinge

En Sommerfugl den Vingerne udslaaer;De dunkle Slør maa briste for dens Pie;Beundret den for Veørdens Blik fremstaaer,Og hæver dristig Flugten mnod det Høie.Nu føler den sit Liv og stolt og friDen skuer Alnaturens Harmonie, )gOg Rosen maa sig at dens Kysse orie ha

n æXR 1t nO Fugl med Morgenrødens Farvespil,Med alle Himlens Glæder i dit Hjerte!Jeg skuer Dig med vemodblandet Smiil,Jeg deler al din Lyst med stille Smerte.



163

Af ubevidste Slør Du dristig brødIgjennem Livet selv til bratte Død,Fordi Du Livets store Gaade lærte.

See Middagøsstjernen har sin Flamme slukt,Dit Farveftøv for Vindens Aande svinder;Ei meer Du hæver Dig til lette Flugt;Med Dagens sidste Suk dit Liv henrinder.Taus folder Du din Vinge som et Slør, –En Orm Du fødtes og en Orm Du døer,Og i bir Støv forglemt Du Hvilen finder.



164

Bjarkebeinen.

ong Magnus ligger paa RansnæMed Herrer og stærke Mand,
Alle klæadte i Plader
Og skarpen Sværd ved Lænd.

Og midt i Stuen er Ilden,Høit knitrer den røde Lue,Der ftander unge Orm Kongeføn,Heel fager og høi at skue.

Om Bordet sidde de KæmperOg drikke den klare Mjød;Ulven tuder i vilden MarkDer ligger mangen Hellede død.



Og lystelig rundt gaaer Hornet,De drikke af al sin Magt;
Ved Døren sidder den Bjarkebein,Men Ingen paa ham giver Agt.

Indtræder fattige Bonde,Han stedes for breden Bord;Saa høvisk monne han hilseOg føie saa vel sit Ord.

Og hør Du Magnus Kongen min,Godt Nyt jeg monne Dig vide,Nu haver jeg slaget ung Eysten,Og ham rinder Blodet saa stride.

Gjensvared Magnus Erlingføn,
Stolt monne hans Hoved kneise;Eaa vil vi kaste ham Høien stør,Og Stenen den haarde ham reise!

165



166

I Stuen indtræde Kongens Mænd,Ung Eysten ligger paa Skjold;
Da kunde det hver Mand kjende,Han var en Kæmpe saa bold.

Men op sig reiser den Bjarkebein,
Ei vil han sin Harme dølge;
Først vil han hevne sin Konges Død,Og saa ham glædelig følge.

Thi griber han Dren med skarpen Æg,Og høit den svinger med Vælde,
Men takke maa Magnus de raske Mænd,At Hugget ham ikke mon fælde.

Og atter hæver han Oxen,
End vil han sin Herre hevne;Paa Bænken ligger Orm Kongesøn,Did monne han Æggen stevne.



167

Men det var unge Orm Kongesøn, »

Han frister et avendt Kast;Den Bjarkebein hugger i Bænken,Og der staaer Dren fast.

Da storme de Kæmper i vilden Færd,Nu Bjarkebein hjælpe Dig Gud;Fast staaer han gjennemboret
Af hundred hvasse Spjud.

Da talte unge Orm Kongesøn,
Han var en Herre saa prud;
Saa ønske sig hver en Kæmpe at døe.For hundred hvasse Spjud.

Fremtraadte Magnus Erlingsøn,Han sagde Ord med Ære,
Saa bør det sig hver Kæmpe, troeSin Konge i Døden at være.

*



168

Og op de kaste ham Hæien ftor
Og Stenen den haarde ham reise.
Hans Navn er glemt, men i evigt Nye,I Saga hans Daad skal kneise.



169

Epilog,

fremsagt paa Privattheatret i Christiania ved Hs.Execllenee Grev Mørners Afreise.

N« Kunsten tier, Scenens Spil er endt,Og Masken fra Thalias Aasyn falder;Det Virkelige er tilbagevendt,
Og til et Alvors-Ord os her fremkalder.

For seste Gang vi see i denne HalVor Mørner – han fra os maa fjernt bortdrage;Men Fjertets Nøst til Afsked lyde skalOg 2Edlingen den venligt vil modtage.Ja, ædle Gubbe! Fremmed kom Du hid.Og kort kun saae vi Dig vor Kreds at pryde;Men Alles Hjer,er vandt Du god og blid,Og ræørte Sjele nu Farvel Dig byde.H



170

Af andre Læber det forkyndes skal,
Hvad Staten Dig som Borg er monne skylde;Men her i den beskedne Kunstens Hal
Som Mennesfker vi Menn nesket maae hylde.Du trænger ikke til den Blomsterkrands,
Som vi taknemmelige Dig maae flette,Demanten skinner i sin egen Glands;
Men vi, vi maae de fulde Hjerter lette.
Thi vi har seet din vennehulde Aand,
Der ene fandt sin Lyst i Andres Glæde;
Vi skued tit Dig med en venlig Haand
Fryd og Tilfredshed rundt om Dig ar sprede.Vi saae dit ie tindre udaf Fryd,Naar glade Blikke trindt det kunde skue.
Da hilste Læben Dig med Jubellyd,
Mens Hjertet brændte i sin stile Lue.–

Til Broderlandet gaaer Du nu igjen,
Dit Fædrehjem, som tro Dig vil modtage;Men drog Du selv til Jordens Grændser hen,Dit Minde blev dog mellem os tilbage,



11

En venlig, smilende Forglemmigei,Som med hvert Foraar sig paanyt forynger,Som stander overalt paa Livets Vei,
Hvor sært dens tusind Bugter end sig slynger.Og Held os! at vi tør med Vished troe,
Alt siundom i din ædle Sjel vort Minde,Naar hist Du vandrer i i din Fædreboe 3Vil kaldes frem og venlig Gjentlang find

O drag da, elskte Mørner, lykkelig,
Hvor Pligt og Kjærlighed Dig byder drage,Og bring, naar Broderlandet favner Dig,Vor Hilsen til din elskelige Mage,
Den hulde Qvinde med den skjønne Sjel,Som venlig alle Hjerter maatte vinde.

Og nu vor Mørner! tag et mt Farvel!Du drager bort, men Mite er dit Minde.



172

Prolog.

Paa Sæenen staaer et Bord, hvorpaa en storCasse med Paaskrift: Tilbagesendte Noller.

Theaterbudet

(kommer ind med en Nolle i Haanden.)

Tyeaterbud ! jo men! det er en herlig Post,
Helst nn ved Vinterdag i Regn og Slud og Frost!
Du gode Gud! det er at løbe og at rende.
Jeg har saa travlt som om det var mod VerdensEnde.
Jo, Christen sagde sandt, min gode salig Ven:
Han anbefalte mig, og sov saa rolig hen,
Jeg fuccedeerte ham – men kom han nu tillive,
Jeg vilde uden Knur mit Kald tilbagegive.



173Han sagde ganske sandt, jeg vilde angre paaAt tage an en Post saa svær at forestaae.Han havde Praris havt, jeg burde troet ham,Det har jeg ikke gjort, og derfor sik jeg Skam.uUlykken er juft den, at Ingen spille gider,
Men Hver langt heller paa Tilskuerbænken sidder.Umuligt er det mig at lade Saadant skee;Thi naar Enhver saae til, hvad blev der saa at
see?
Men Tingen er, man veed ei ret at gribe Sagen;Det Forslag, jeg har her, skal neppe finde Magen.

(Tager et Brev op af Lommen.)Hvor det vil vække høi og mægtig Sensation,Og sætte Aande i den høie Direction.Det hele Sølskabs Tarv man da først ret vilkatte, WOg hvad dog Bisag er, man saa mit Vard vilskatte.Det er jo soleklart, det hele Selskab maaContribuere Sit at samme kan bestaae. –



174

Ei blot med Hver nian pentiMed Tate, Smi og Graad, ued in BrenÖ mere.Thi er mit Forslag, at man fyder Lister to,Med Damenavne een, en anden med Chapraur.(Ei det er sandi, det falj jeg krive til i Nanden,Een Uste gjøred kun, vi spare kan den anden;Til Barselstuens Trdels vi sik jo een ijøSom tin der halve Tal er nok saavidt j jeg troer.Den er ei i ker pa thi ( som Plfspilte,»Den knunde udenad saa det fra Munden trilte.)Paa bisje [ da ret gle & eRangeret, tderNaar nu et Siylke kal med Personer gives,Strax Listens første 12 forRollernen maae krDog saa at Damier kun faae Datnerollerne,Oø andfe Mandfelk forresten tages deI samme in som i Skuespillet sindes;ub o eindes.



»Hvo som ei spille vil, saasnart han staaer forTour,Maa ud pag Stedet hvis ei Alt sal løhe Su.Det er mit Forlag. At! gid det var vel antaget!Men til det lkeer, blier jeg end  kprumaget.

O Pe! hrad gjør jeg nu? Jeg snakker op og ned,
Og glemmer, jeg har en Prolog at rende med.
Heor kal jeg hen med den? Ieg Valget hablandt Flere.
Hvis Navne man har sat for at substituere.
Men Fexpe h ? Man det optrukket har,
itk Lrositutert, jg aaer her som en Nar.
Mon j ieg kal gaac, mon staae, mon jeg skal pro
ef logere?
Gid j ieg og Budi ) jeg ønsker Intet mere!
Gid Directe blot stod i Couliserne;
Men Ingen raader mig og Allesammen lee
Nu vel saan jeg sølv saa godt jeg kan dertil,
Prologen blive nu saa llet, saa god den vil.



176

(Med Pathos.)Naturen ligger alt i sin – Besvimelse;Dens Kinder røde, blaae, og gule, violette,(Jeg taler i Figur og mener Blomfterne)De ere blege nu; thi førge vi med Nette.Men see! skjøndt MarkensFlor er ganske gaaen ud,Er Græsset dog bevart til Gavn i tætte Lade;gi Sommerrosen sank paa VinterstormentBud,Vi dog har saltet ned dens balsomsøde Blade.Skjøndt Træets grønne Løv af Træet falderæ * ned,Er Stammen dog igjen og giver Vinterveed.Kort sagt; æg dem til Taals mes dames ogmine Herrer!gee Alage jo umeuret kun forværrer;Men for døt Skuespil, Naturen gav os feær, 7

Om De befaler vi vil spille inden Drr.

Naar Varmen saa engang igjen i eletkmer

Vi i en m fortælle det er i



177

Epilog.

Tæppet ruller ikke ned efter Stykketd Slutning.De Spillende, der ikke synes at bemærkedette, groupere sig ved den ene Side af The⸗atret. Soufleuren springer op af Hullet oghenvender sig til Aeteurerne.
Søufleur.Trés humble serviteur! det gik min Sandtenbrav;
Paa min Beundring har de Allesammen Krav –Nu skal vi skilles da fra disse Vinterglæder,Og – unter uns gesagt – jeg ei derover græder;T hi –ikke sandt? – man blier tilsidst en Emulesøv;Jeg bliver mere hæs, Acteuren mere dav.Og – siden det er Skik i Norges frie Rige,Skjøndt man knu Lidet veed, sin Dom om Alt at
* tjg



78

Saa gier jeg ogsaa min: Den flinkeste ActeurEr den, som hærer bedst fra Hullet sin Soufleur.Jeg deraf leder ud, Sousleuren, som foragtes,Bør blandt den hele Trop m Estim' be

en a dekeedHan hpiller Mæøe og velt, Soubretter, Harpagøner,Leander, Vielgeschrey og værdige MatronerKun han kan fatte heelt et Stykkes For og Bag,Kan gjerne, som Acteur, udfere alle eFøJeg har sndere vel et hundred» Caracterer

vørd at kun ti D bog egsfaverer

1 ** i i
 mig en Rele tun, det være ead det vilde
; læser, tænker og min E jeg den skal
spille. p
Men gdi i Verden! ær ei Teppet rulletned?

Ih for en ufærd! hoad er her at gjøre

9



vDet er besynderligt at Dækket ikke falder!Jeg løber, springer og paa ireeteuren kalder.(Een af de Spillende holder paa ham.)For Alting lad mig gaae!Den Spillende.Du bliver her Seigneur!Soufl.Ak Kjære lad mig gaae!Den Spittendø.Husk hvad du sagde fex?Giv os en  Epilog kun til en liden Prøve;Du derved din Talent til sgrre Ting kan æve.Sounfl.SDen Spillende.Ingen Snak! Hvad hidindtil er skeetEr som Begyndelse til Epilog anseet.Soufl.O Vee! saa hjælp mig da

») Efter denne Herres Navn bliver denne Linieat forandre.



180

Den Spillende.(Declamerende)Fra Syden Flora komSoufl.Javist! frn Tripolis, Camschatka og fra Nom;Hun nu løogerer her –Den Spilende.Det friske Gꝛønt fremskyderSoufl.Og Regnen strømmeviis i brede Bække flyder.Den Spillende.Blaae triller Bækl frie fra sit Vintersvøb;Soufl.Flensborger komme ind, og det blier bedre Kjøb.Den Spillende. æSaa iler i det Frie, fra Kunstens stille Tempel, æSoufl.Til Nuseløkken om Dem synes pr Sxempel.Den Spillende.Vort Kunstnersamfund dog vil ei opløse sig.Son fl.Jeg tænke vil paa Dem, forglem ei heller mig.



181

Til Fru»
(I et Exemplar af den lille Hyrdedreng.)Foørsmaae ei gode Frue denne Bog!Læs den en Aftenstund i Arnes Krog,Imedens Bæørnene paa Gulvet springer!De hoppe trygt omkring paa denne Jord,Og ahne ei, at der en Fare boerUdi hver Gjenstand, som den trindt omringer.

Med Bogen følger Hjertets Ønuske her:Gud skjærme Deres Smaa, i hvor de er,Som Bogens lille Fritz han huldt beskytted.Som han de vandre smilende forbi
Det Afgrundssvælg, de kunde styrte i,Imedens tankeløs de Foden flytted!

Men skalde Sorg forstyrre Deres Fred,Som over Fritz hans Carsline græd,
Da hun ham troede ei meer at finde;
O give Gud, at De som hun igjen
Maa ofte favne Deres lille Ven,
Og alle Sorger maae som Drøm ne svinde.



1 1Anmærkninger.Morgana.Det Luftsyn, der fgrer Navnet: Fata Morgana, vifer sig hyppigst ved det ciliankeStræde. Dog indes det ofte paa Pen Rugen, ligeledes ved de pommerske Kyster og, efter en Reisebeskrivers Beretning, hvis NaynUdg. ikke kan erindre, ogsaa i det nordligsteSiberien. Cherhard, i sin Salina, omtalerdet sm almindeligt i Medlenburg; Niebuhrhar seet det i adiei og Denon i Ægypten.Phænomenet fremsiiller Slotte, Feldtslag, henrisende Landskaber, Grouper af Meønnesker ogyr, Alt mest i en idøalsk, fortryManger. Som oftest veed man ikke at angiveden Egn, hvig Billede formedelst en yderstmærkelig âtraalehrækning maler sig i Horjzonten. Udgiveren har ikkø anseet det upassendeat vælge, dette phantastiske Luftsyns Navn foren Samling af Phantasns Frembringelser, ogbedre end ved en prosaisk Analyse troer han athave forfvaret Navnet ved den poetiske Fortaletil denne Samling.Theodors Dagbog.Anlednipgen ti denne lille Fortæing gavClaureng Kimili. Den Interese hnormedUdø. læste denne nydelige Roman, bestemteham til at 46den ngive Mimili et Sjdesiykke i en norkk Me. Neppe har det lykketsham, at gjue sin Antonie øn ligefaa livelig Colorit, sonn Schweitserpigen besidder; men der-



har hans lille Arbeide et Fortrjn forTeng, hoilket desvFrre som oftest agteg alto u digt, det nemlig, at BlufærdighedensEngel ikke skal behøvr at vende sit Aafyn bortved nogen Linie.Titelkobberet, der er stukket til Side 24,

i(

ga Udgiveren vor takentrige, smagfulde

unstner «Flintøe, der med velvillig Haandudstyrede Pytaarsgaven med dette prydendegandfab, stukket efter hans egen Tegning afdenne stolte Fjeldfos.ong Hake. ;
Denne Romance grunder sig paa det i Hafedalen almindelige Sagn, ar Dalen har sit

Navn efter en Kong Hate eller Hakon, der kkal

Hhave boet paa Gaarden Aanehye, saaledes kaldet efter hans Fader Aanon eller Aane, og mellem hvilken og en Kong Hagen, som skal havegivet den paa Veien fra Hakedalen til Hadeland beliggende Gaard, Haagenstad sit Navn,der skkal have staaet et Slag paa Sletten vedGaaxden Hellerud. Paa Gaarden Aanebyehar man, for ikke længe siden, ved Gravningfundet Spor af en ggmmel Brolægning, dersynes at vidne oin, at Gaarden engang har vret en Kongsgaard; og i Elven, som nu kunstriat benvttet, briver det hakkedalske Jernverk ogbfilige Sange, har man for faa Aar siden,ft lige ved Hellerudsletten opfiffet en gammel.

Bjarkebeinen.Denne Romanee grunder sig paa Snoxros

Brretning.



184

Den 7?de Septbr.

Uagtet dette Stykke forhen har været trykt i

Rigstidenden, gnsaae Udg. det ikke upassendemed Digterens Tilladelse at optage det her forat udrive det fra at dele Skjæbne med et Dæøgnblad og for at forskjønne fin lille Bog med etDigt, der saavel ved Anledning som ved Behandling hæver sig over hvad man i AlmindeUighed tænfer fig ved Leilighedsdigt.Nordahl Brun.Disfe Linier ere stgbte i den Malmstøtte, somvor Konge har opreist Norges uforglemmeligeBrun i Bergen.

Udg. aflægger til Slutning sin forbindtljgsteTak til Enhver isxr gf de vore norske Skjalde, derhave plantet deres Blomster i hans Bed; maatteans egne ei anfees uværdige til at sættes ved SiPen! Naar for Pvrigt denne Nytaarsgave fremkommer i en Dragt, der tør maale sig med desmagfulde tydske, da skyldes dette, foruden Hr.Fuintøe, fanvel Hr. Capt Lector Lund, som Udgs.flittige unge Ven, Hr. Grosch jun. Den Førstehar af Jnteresse for nationale Frembringelser ogaf Venskab for Udg. leveret det smukke stukne Titelblad, den Anden det pyntelige Omslag. I envenlig Kjæde have de forskjellige Kunster syngetderes Krands om den frembrydende Aarsfest; giddet være et betydende Varsel for et fredeligt, lykkeligt og paa Aandsfrembringelser rigt Aar!

«Irykt i det Wulfsbergske Bogtrykkerie,af Rasmus Hviid.





















