jl





Irreparabile tempus,

FavrceemedEkterspilaf

Forfatteren til Farcen »Ah!»

Mod Moller r ¹ fit hvasseærd hæver,og Sancho T ¹ a tykke Ner

men Rucio f iu an tænkte

vishvem Slaget i; Feieg Hvem var

oChristiania.Forlagt af I. Schiwes Bog- og Musik-Handling.Trykt hos H. Gundersen.

1828.





See Phantasmer lege medRosensmiil bag Silke,
nedentil er Lagnet bredover Dødningstilke.

Ræddes du min vene Møeved at skue Panden
haard og huul, hvor Dage strøevisnet Haar om Randen?

See en Kniplingskappe skalDoøodninghov'det pryde,
og et muntert Latterskraldgjennem Huultand bryde!

Kys det Billed Yngling, saaei din Læbe brænder:
Tid tør plukke Roser smaaemed de lange Hænder.

Dødshviin tæt skal dækkes medBørneskrig saa glade:
hvide Been skal graves nedunder Rosenblade.

Aø



Personerne:

En Institutdirectrice.Moster Mode.Fasier Tid.Constance.Cathinka.Molly.
Rosa.
Thora.
Blære
Ego.
Stygge
Maabe.
En Enkemand.
En Officeer.
To Lærere ved Institutet.

Personerne i Efterspillet.To Drenge.En Graverkarl.Moe'r Thora.Fasier Tid.



. Jorite Scene.
(En Plads udenfor et Huus, udaf hvilket de fire Damerstyrte med Tegn paa overvættes Glæde. I Baggrunden en Kirkegaardsmuur.)
Institutdirectricen (siikker Hovedet ud af Døren.)Husker nu paa det Børn .....

Cathinka.Børnk Vi ere saamæn ikke Born nu....Directricen.

Ja derfor maae I takke mig mine Damer, om saa Edersegen Natur mindede Eder nok saa stærkt. Husker nu paa da,at I have lært her til Fuldkommenhed, til perfection, Tydsk,Regning, Liinsøm, Fransk, Orthographie, Broderie, EngelskOeconomie, Tegning, Fransk-Grg ik, Norsk-Gi iMusik, fl i Telemague. Perlestikning, Skræddersøm,Modersmaalet, Brøk, Religion, Grammatik, ældre og nyere Historie, Stiiløvelser, Forstandsøvelser, Geographie, Naturhistorie,Botanik, Chenillesøm, Plantelære, Jordbeskrivelse, Skrivning,Inden- og Udenadslæsning og Dands ....
Molly.
Og Calligraphie...



6

Di rectricen.Rigtig!
Cathinka.Og hvad der henhører til Fru ntimmernetheder ...
Directricen.

Rigtig!Rosa.Og Skjønskrist og Blomsiertegning.Direetricen.Rigtig!Cathinka.

Ja glemme vi det, vi have lært, saa have vi jo Characteerlisterne. Jeg har Udmærket godt med Kors og Slange forenhver Videnskab.De andre Tre.Jeg med!Directricen.Rigtig! I ere dimitterede .. Adieu! JI ere dimitterede;Adieu!Pigerne (dandse i en Ring og synge til Kehraus'en.)Endelig, o endelig, vi saae et Glimt af Dagen,og den lede Barndom er nu aandet bort med Klagen.Cathinka.Nu kan jeg snakkesaa meget og saa dumt jeg vil:Alle vil takke,og bukke sig dertil.Alle.Endelig, o endelig vi saae et Glimt af Dagen,og den lede Barndom er nu lagt i Skriin og Lagen.



7

Constance.Med Complimenternu Beilerhæren stormer hid:billige Renteraf Ungdom, Skjønhed, Vid!AlleEndelig o endelig vi saae et Glimt af Dagen;vi vil glemme Alting nu: at lee bli'er Hovedsagen.MollyTusinde Blik nuvil kjæmpe om min gyldne Priig:Aha jo fik Duvel Pæren Zachariis.Alle.Endelig, o endelig vi saae et Glimt af Dagen!Nu de varme Roser lee og spotte Vinterplagen.Rosa.Kurve jeg skjænker:i hvert et Smiil der hænger en:glindsende Lænkermit Blik kan slaae igjen.Cathinka.Nei stands nu! mit Bryst taaler ikke saa violent en Motion. De: er en anden Sag, naar der ere Cavaliers med, saabliver jeg agilere jo mere Lysene brænde ned i Lampetterne.

stands nu!Constance.

I Dands maa en Pige aldrig give tabt, om saa en Aareskulde være paaveie at springe.Molly.Ja men det holder jeg med Constance i, naar Cavaliere



8

ere med. Det er ligesom min Broder, der ikke lader sig mærke med, at han er syg i to Dage ester de tre Calaser, hanhar hver Uge.
(De sætte sig paa en Bænk.)

Første Lærer ved Institutet.(kommer, men standser ved Indgangen.)

Ei, Klokken er ikke9 endnu .. Lad mig nu see. førstspøorger jeg den lille Flinkesie om det Letteste, saa siger jeg, deter brav”! saa spørger jeg den dumme Pige fra Landet om detVanskeligsie, og dersom hun kan det, siger jeg: »det er ikkerigtigt.» Dersom hun saa siger, at der staaer saa i Bogen,siger jeg; jeg veed det nok: ja, jeg er ikke enig heri med For
fatteren til denne Grammatik. Folk, som ikke forsiaae Sproget, skulde overlade Andre at skrive Grammatiker.» Dersomhun ikke kan det, bliver jeg vred og siger: »De prøver en Lærers Taalmodighed, Mamsel! vel længe: De satisficerer migaldrig. Hor nu! skal jeg læse Stedet op for Dem ... hører De?» Naar jeg nu har læst det op, figer jeg: »dette eret af de vigtigsie Puncter i den franske Grammaire.» Derpaa vender jeg mig til den rige Grosferers Datter – naarKlokken, som jeg haaber – er tre Qvarteer, og siger: ”vilDe have den Godhed at repetere det? »Derfom hun ikke kan,siger jeg: Iæs det fun op! det bliver det samme!» Naarhun er færdig, siger jeg: »Ret Frøken, overmaade brav! værsaa god at hilse Far og Mör fra mig og takke dem for sidst.Men – Guds Død! Klokken er alt over, og jeg skulde haveseet over lidt til.. Det Subjonctif af avoir er noget Fandenstøi (blader i en Bog, han tager af Lommen.) Men derbegynder de alt at støie, saa Religionstimen er forbi, ogder er jo alt Læreren.



9

(Anden Lærer kommer ud fløitende og hilser denTalende, som gaaer ind. Han seer Pigerne,og antager en siiv Gang henimod dem.)

Anden Lærer ved Inskitutet.Jeg vilde have sagt Eder igaar, at I til imorgen kantage det fjette Bud i Forklaringen ., hører I?(Alle Pigerne lee.)Cathinka.Vi bryde os ikke mere hverken om det sjette eller vvendeBud Herr..Læreren.
Ah, ja! (bliver meget levende i sine Bevægelser) det erjo sandt, De er traadt ud af nflitutet. Jeg gratulerer Dem,mine Damer! Tillader De min elskværdige Lærling? Jeggratulerer ... (ckysser hende og de Andre.)

Cathinka.Fy skam Dem! De var den kjedsommeligsie af alle Lærerne.Læreren (trækker paa Gkuldrene.)Ja seer De . . . mit Fag ..Rosa.Aa, javist! De var ikke saa siræng.Cathinka.Nu gik Læreren i Fransk herudensor og repeterede sinLere til idag, og overlagde hvad han vilde sige til Enhver.(Alle Pigerne lee.)Læreren.Ha, ha, ha, ha! ja han! Men jeg har hørt et Rygte:Skal der være bal en masque paa Theatrer? Maa jeghave den Ære at følge Dem did? Jeg kommer just her fra



10

Institutet Klokken 6. (En Dame neier) Nu Godmorgen!Jeg glæder mig ved at see i Dem nye Prydelser baade forden aandige og legemlige Verden. Tillader De ... Vær fortrolig som før med Deres Lærer, nu Deres Ven og Beundrer.(gaaer fløitende bort.)Constance.
Der kommer Mofler . . ha, ha! hun er saa snild, skjøndtvi aldrig tø: gjøre hende mindste Gran imod; thi da pidskerden hele Verdens Latter os, som hun har faaet paa sit Partie for mange Aar siden.
Molly.
Ja, dl kaldes nu Moster over den hele Verden mener
jeg. Men hvorledes skulle vi tage imod hende?Cathinka.
Lader os siaae her en haye og neie tre Gange: førstnaar hun kommer paa Hjornet, saa ved Trappen, og tredieGang naar hun kommer ganske nær.Constance.
Nei, togange kan være nok: forst naar..
Rosa.
Skal vi kysse Mosler?
Cathinka.
Nei, det convenerer ikke.
Eonstance.
Det bliver bedre, at vi sætte os her paa Bænken, og,naar hun kommer, reise vi os halvt og sige: det charmereros at fee Fruen. (De satte sig paa en Bænk. Mode kom
mer ind meget udmajet, med langt nedskaaren Kjole og en meget stor Sypose.)Alle Pigerne (reife fig halvt)Det charmerer os at see Fruen!



11

Fru Mode ((seer paa dem igjennem en Lorgnet.)Ah, Legetoi, og nyt og indenlandsk,hvormed mit Lune lege kan, som Vindenmed Græsset, vajende paa Kirkegaarden,saa langt og blegt ... ah, ret velkommen! kjære!(kysser Cathinka.)O, hvilken Vinding for vor Stad!Cathinka (assides fra Mode.)Nei! Fy, det Kys var som at bide ien raaden Krebs. (tørrer sig om Munden.)(Mode kysser Constance.)Constance (assides fra Mode.)Nei, den var levende:jeg følte grant, den beed.(Mode kysser Molly.)Molly (assides fra Mode.)Ah nei, det Kysvar som at bide i Tangblomfler, saaden  Gie fuld af Stank med Klasken brister.(Mode kysser Rosa.)

Rofa (affides fra Mode.)O hvilken Plage, som i Gjæstebuddog ikkun hjemme hører, hvor gjensidigman er forbunden til at tage vækhvad Servietten glemmer.Mode.Ret enfansJeg hørte hvad I fagde ... Ret enfans!Spot skal sig krympe sammen rundt om Læben,og Øieøt lee, imens I kysse; hvilke



12

dog aldrig maa undlades, om I væmmes.Husk, Tante vil det.Cathinka.Vi maae dog vise denne Dame, omei de Forventninger, som glindse ivor Barm og svulme der, som Glands og Vellugtved Junimaaneds Roser, er' naturlig'Har Mositer nylig Gøz von Berlichingenaf Oehlenschlger læst? ha, hvor min Sjelfik Jern, hvor mine Følelser som Staalhøit klang. Jeg troer den trykt i Kjøbenhavn.

Mode.Mit søde Barn!Molly.Nei, den er fra Paris.

(ramsende)Paris ved Seinen har 400, 00 Indbyggere og et stort Slot.Den udfører Bigotterier og Carnaillerier med mere ...Cathinka.teri- og Quincaillerievarer med mere, vil Du sige

Nei B

Molly.Constance.

Du feilede Cathinka da du sagdehiin Bog fra Kjøbenhavn af Oehlenschlager;thi jeg har feet den grant paa Tydsk.
Cathinka
Ha, ha!
Er »Gøz med Fernhaanden da Tydsk, og skriverda nogen Anden vel Tragoedier? Hvemhar skrevet Palnatoke, Hakon Jarl?Og kjender du da flere? Disse tre



13

Tragoedier man kalder, og Forfatt'renen Tragiker.(Mode nikter)Constance.Saa maa det vel en andenTragoedie være; men den var paa Tydsk.Cathinka.Nei Tragiker er OØehlenschlger ene.Constance.gen, jeg har seet, hed: Geri med Jishaanden.»Saa hed den oversat.Cathinka.Det er jo to.Men sladr' nu ikke mere.Rosa.Skildringer,paa engang ømme og saa rædselsulde,at man maa daane før man faaer leet ud,har Frøkenen Maria Weber trylleti Jagerbruden srem.Mode.Charmant, ma fille !Constance.Ni Werthers Leiden von den føde Tieck!Mode.Ret! Noget have I dog profiteretaf Institutet: nu hos mig I skullei Skole gaae.Cakhi nka.Nei, vi vil ikke meeri Skole gaae.



14

Molly.O nei, jeg skulde troe,vi har perfectioneret os.

CEonftancegAh, hvad kkal vivel lære mere?Constance.Nei, det seer jeg ikke.Mode.I tvinge mig at elske Eder, I,I Elskelige! Sætter Eder dog!Den klæder Jer den Talen om Lecture– som Æsihetik I skulle kalde – menerindrer vel at nævne Titlen i ;Grundsproget, Auctors Navn og Aarstal med,og lærer en Replique udenad,en enkelt Strophe, fom I kalde EdersYndlingsstied, en Gudetanke, Edersegen Sjels Barn: tre fire Stvkker,Dag ud Dag ind spill'de paa Claveret,skal hedde Eders Hjertes sande Toner.Mat dermed kun Mamas Beundring, somfrem og tilbage flyer paa hendes Aande,og lad ei Eders Faders Ærgrelsefaae Mæle eller vore frem, som Vindenfra Norden, edfe hvinende paa Fjeldet,hvor Græsset den tillader ei at spire.Lad Sang og Klang bestandig overdovedet melancholske Echo af de tre,de fire Aar, som, klingrende af alle



15
hans Penge, er' paa Flugten.
Nei, saa skal Manden tænke: vakre Renter
jeg har dog af min gyldne Sved: Musik
jeg har til Piben Morgen, Middag, Aften,
saa jeg en Æolsharpe eller og
en hamhorgsk Daase sparer mig at kjøbe.
Ja Klangen af de Penge har jeg dog
i mit Beholdy og Ære, samt mit Huus
af Svigersønneemner propsuldt ganske.»Des uden, kan I Fransk?

Constance.O, nei!Mode.End Tydsk?Cathinka.Onei!Mode.

Nu vel! n'importø! I lære nen Favorit-Sonnette i de Sprog,til Brug, naar der en Fremmed er tilstede.Det er det samme som at lifle indudi en Fæstning fremmed Garnison.Men endnu Et, hvad Eders Smag angaaeri Æsihetik, den være sireng og kritisk,men ogsaa fri, og dette robes bedst,ved Snakken om Ulysses von Ithacien,og en Vog, som man Candide kalder,som og endeel Noveller udaf Clauren.

Constance.Jeg elsker høilig visse af de sidste.



16

Cathinka.Vi fik i Skolen siundom af Candidesmaae Oversættelser. Den var fortræff lig.Mode.Nu nogle generelle Regler til!Læg Mærke, at I aldrig nogen huusligForretning foretager Eder.

Cathinka.æt!det kan jo Mutter gjøre.Mode.Vittighedmaae I partout forskaffe Eder.Cathinka.O

Den har vi lært, og kan sor længe siden,og bedst af alle Ting fra Institutet.
Vi kunne lee til det, vi ellers see,
at gamle Folkes Alvor vækkes ved.
Vi kunne esterrabe Folk i Miner,
i Gang og Mæle, hviske til hverandre,med Øiet hestet fast paa Een, og lyvevi kan for Spøog; ja, af en sjelden Evnei vor Natur, vi kunne en Historieforlænge tre- og firedobbelt, samt
bepryde den paa alle Kanter rundt
med Ansigter, og give den en Hale,
snart lig en Snogs, snart liig en Abes, snarten Puddels liig, der logrer.



17

Mode.Meget brav!Men lær og nogle Stropher af Peer Paars,og Wessels Skrister, som I applicereved hver en Leilighed. Desuden mængerlidt Fransk i Talen med tresjerdedeleaf Latter. Sidder siadigt, naar I ikkeved Speilet eller Flyg'len er, ved Vindvetpaa høinet Sæde, til det bliver mørktog samler Stof af Folkes Klædebontil Vittigheder, naar Cavalierertil Thevandstid indfinde sig: desudenved Nytaarstid, om Vaaren eller ogved Bryllupper og Fødselsdage skriveret Digt, en Rad af Vers.MollyDet bli'er umuligt!ModeHvad Snak? Du kan ei gjøre Vers?CathinkaO sy!Fy skam Dig Molly!ModeKunsten er ei svær.See Hans gjør Vers, og Damer svede ikke.Den hele Sag bestaaer kun i at præntesig ind en Hoben Viser, og at tageen Linie saa af hver, og sætte demned paa æt Ark, og sætte Titlen over.Saalidt den Kunst kan kaldes Tyverie,



som det at binde sig en Krands af Blomsier,der vore op ved Alfarveie. Ellerman sætter Rimene som RegnesiykkersFactorer op, og siden fylder til,som naar de ubekjendte Størrelserman finder ud.CathinkaDen sidsie Maade har jegog engang brugt, og Digtet ogsaa komudi et Blad, ja gjorde den Fortuneat blive copieret i et Andet.Mit Riim i førsie Vers var ”fomme, Lomme;og skue, Lue.» Dernæst Skygge – byage?og »did og Flid» i andet Vers.ModeFortræs»ligt!CathinkaJeg maa bekjende reent ud Moflers Skole

er ret behagelig.Mode

Hvad Dragten angaaer:den pege drisiigt paa en evig Sommer,Skjul Gigt om Vintren med en Sommerhat!lad Sneen rase om den bare Skulder,som spotter ad Lagerthas Haardførhed!
CathinkaNei Mostier! sligt vi veed forlængesiden.
ModeHeelt vel! men nu de speeielle Regler!athinka! Du skal helst i Sind og Tanke,
Taler, Sæder og Manerer væresærdeles frie. Gaae f. Ex. aldrig



19

i Kirken og, hvis Nogen spørger, hvorsor,da svar: ”fee Stormen synger mine Pfalmerog Stjernehimlen er min Bibel!CathinkaJaved Gud! jeg gjerne er en Atheist.ModeSee her. Du bruger Briller og Lorgnet..... sæt dem nu paa (tager de Ting af sin Pose)CathinkaJeg seer ei.Mo deSæt dem paa!Du har jo grønne Øine! – Dernæst skalDu smukt Aviser læse eller bladenu lidet hist og her, henkasle demog sige ”o Lord Cochrane langt fra harmit Haab, saa torstigt ester Blodet, lædsket:hvor er hans Sværd og Seir, hans Klinges røode,dugsulde Blomst? .. ha Hellas Sukkehvinende igjennem Søndenvinden!O, at dette Mod, som avæles afen Qvindebarm, liig Heclas sraadige,bugtsulde Flamme under Sneen, kundefremskyde i haarrige Muskler, somLavasirømme, svulmende med Røg paa!Hvor var mit Sværd? hvor Hjelmen? ha Teanne Varc!Og hvis der Officerer er tilflevesær Subalterne – kan du lægge til:hvi siyrter Nordens Krast ei fra de høie



20

Fjelde, liig en Fos af Sværdebølger,bedækket af de hvide Fjæres Skum,imod Steendyngen, under hvilken enuchrisielig Despot, med aabent Aasyn,med Fakler og den hele Liigpomp ogen Sværdemesse, levende begraver

2

Folk, imedens, med andæarig Mine
og bortvendt Aasyn, cehristnede Despoter
de sidsie Stene kasie hen paa Graven,
liig Strømpetyven i Peer Paars'es Reise,
som holdt de sijaalne Koster under Kijolen,
og svoer sig ærlig, eller Manden i
Venedig, naar han bag en Maske gik
med Gift i Apothekeræsker til
de Pesibefængte, og de Gispendes
den sidsie Aande sijal med deres Guld,
hos dem i Eenrum, mens man udenfor
Kors og Velsignelser flur bag ham sendte.
Ha, Nordens Kraft i Dalen samler sig
og stille flaaer .. et Kjær, der raadner, Ha!
O jeg forbander
min Barm, mit Skjød, som gjør mig til en Qvinde!Cathinka.
Min Gud da! Moster skal jeg mene med

den hele Tale?Mode.

Langtfra ... nei mit Barn!nei visi! Beundring vil Du vinde;Dit Bryst man kalder da en høi Aands Tempel,Din Læbe Purpurskyen, hvorpaa deni Dagens Lys fremtriner lig et Solglimt –



21

Læs Alting Du; men Andre kan Du vigtigadvare snart for een snart for en andenaf disse Skrifter, sigende: fligt kanei bide paa Grundsætninger, som mine.Er Du paa Bal, saa sæt Dig til at læsehen i en Krog, og allerhelst blandt Herrer.
Hvis Nogen engang siger, han Dig elsker,da troe ham kun, men giv ham en af disse
(tager en Kurv af sin Pose)Der har Du fem! fem nydelige Kurve!den Ene mindre end den Anden; hvisdu faaer Afsætning paa dem, saaer Du flere.Men gist Dig ikke forend Disse ereuddeelte Alle.Du Constance fkalen Sværmerinde i Religionen,en Helgeninde være – hører Du?Du græde skal, naar det er lyst i Kirken;blot der du være srom.Constance.

Men, kan jeg dandsecharmante Tante ?

Mode.Ja, naar, ester Dandsenfor Du igjen er engagert, Du heedog brgndende i Kind og Aand asbederdin Synd paa Knæe i Sideværelset.Du Rosa skal en følsom Engel ereSom Leret Vandet, sluge Du Romaner.Du og Constance skulle nervesvageog rædde være udi Mandfolkselskab.



22

For Hunde, Betlere, for Gjenfærd, Skudog Mørke, døde Fluer, Fingerskaar,for Tordenveir, for gamle Huse ogfor Skov og Vand og Fjelde, Muus og Katte,for alle Dyr I begge værer bange!Du faaer lidt mere bleg Couleur Dig Kaffe– som og til de Mysierier henhører,dem jeg forsiaaer – skjøndt ikke jeg kan nægte,at Institutet dog har Noget gjort.Der har Du en Lorgnet(giver Rosa en Lorgnet)Du Molly siedseskal have Maven, Munden, Hjernen, ØPietpropsuld' af Latter. Andet du, mit Barn,behever ikke! Gjør hvad til Cathinkajeg sagde, hun med disse skulle gjøre.(giver Molly en Kurv)Nu Damer! efter saa et halvt Aars Tid,hvis mine Roller kjede Eder, byt terkun atter om iblandt hverandre, saa atCathinka Eafer bort Candide forJerusalems Riimkrønike: Constancehenskoggrer Dagen: Molly smelter deni Graad og aander den i Sukke bort.Hvis I bliver fiir og tyve Aar, saa tællerigjen tilbage Aarene fra tyve,og elsker før en Frakke end Talenter,og Vest og Buxer for et Hjerte, ogen Hat før KundskabNok! modtager dette



$g

tilsidst (giver heer et ig p og nu adien! Et Parcousins,igaar til Officerer slagne, vente.Dem og en liden Mand fra Bergen harjeg lovet en Visit. Adieu! Adieu!(Pigerne træde i Ring og dandse syngende denbekjendte

Skjære, skjære Havrei det klare Maaneskin» o: s: v:men, naar de komme til de Ord, som løse Dand

sen:hHver ta'er sin, saa ta'er jeg min:

saa saae de andre Ingen»svinge enhver sig rundt for det lille Speil,hun bærer hængende om Halfen.)(De fire Cavalerer komme ind, sindse og beseeDamerne med Seeglas)

Blære
Paa Ærxe! nei, det gaaer ei an, De dandsesaa ene! O tillad mes dømæes! Tiillad!
Styggekrandse uden medde brune Torne nemflettet? seesortfingret Nat jo griber midt i mellemPlejadechoret! (Cavaliererne nærme sig, men Damerne blive

r saae man Rose

ved at dandse og ende Danbsen paa sammeMaade)Eg oEi det var som Fanden!
BlæreHer noget er for os min Ven!



24MaabeJa, ja!Stygge (med Pathos)Det spænder høit min Sjelskraft – ja ved Gud!nu maa jeg hjem at digte, og jeg vendertilbage med en syngende Petrardeog Verserader, Landser liig, som brændemed Luespids om disse Damers Barde! (gaaer)Blære.

O min Guitarl (gaaer)Maabe.

Mon De har seet min Frak?xsovender sig rundt)Nu saaer jeg hjem at bytte. (gaaer)Ego.(nærmer sig til Cathinka. Dandsen siandses.)

'

Hør min Dame !professor juris vil jeg bli'e til Vaaren.... nu hører De? De staaer mig an . . .-ja vel!fort fagt . . . Men kjender De Mufil . . Ah jeger lidt bistrait! Nu, jeg Præmissernevil lade fare ... see, der er mit Hjerte ..(rækker Haanden srem.)Cathinka (giver ham en Kurv.)Nu, gjem det da i den.? Edgo.Hvordan? De menerei saa? Det er umuligt! er det Deresbeflemte –? ha, hvad tænker..?



25

(afsides) Er hun gal?Cathinka.Saamen min Herre!Ego.Agter De da eiet Hoved og et Hjerte fuldt af jura?Talenter for Musik, et kroghvast Vid,en Lærdom, som skal snarlig – hvis jeg vil –iklædes en Professormyndighed?I seer ei Skjonhed, fiin Opdragelse?Ha! saae I Bøgerne, jeg havde læst,I kunde da begrave Eders Stolthed,saa stor den er, for evig under Dyngen.Cathinka. (afsides.)Han frifter mig. (høit) Behold den kun min Herre!Ego (afsides.)Nei hun er gal! (høit) See mig igjen og græm Dem!End De da? (til Molly)Molly.Hi, hi, hi! (giver ham en Kurv.)Ego.Ha, veed De hvad De gjør?Genie foragter De og leer af Lærdom:De fniser ad en Haand, som svulmer esterJustitiarens Pen: De vrænger Mundtil Skjønhed, Skarpsind, ja bespotter Hæder,som vorer frem og overskygger dette.Nu Deres Stolthed tier: min skal tale.

(Thora, en ung Pige, kommer ud af Huset medBoger under Armen.



26

Cathinka.
Velkommen Thora! vær velkommen!
Nu ryst i Frihed dine Skuldre,
din Nakke, Tungen. Aha ha ha ha!
hvor du seer ud! du din Ensoldighed
har klædt i Simpelhed.. hvad skal de Bøger?Thora.
Nu skal de lære mig; thi doven Fjas
derinde var Diseiplen, mens Alvorlighed,
den ene Time i naragtig Strenghed,
den anden udi sireng Naragtighed,
den tredie udi Latter klædt, var Lærer.
Vel, at Opdragelsen og Læren, som
Min Mo'er og Fa'er mig gav, var mig saa stærk
en Capital, at disse Aar ei aad
den ganske op; men disses lærde Latter
og latterfulde Lærdom bøied' dem,
som Græas et kun, der reifer sig bag Bygen
fritaandende, sor kun saa høit at voxe,
som dets Natur og Spire det tillader.Pigerne.
O gaae du! gaae du! gvæg dig du i dine
Grundsætninger – oh, ret et landligt Solskin.Thora.

2»

Jeg væmmes ved dem.

se Kegler harSpil for Tiden,iden til et Spil for Moden,

ellereller Tiden til sin egen Morve.(gaaer.)Officeren (kommer.)
Paa Parole! jeg er meget tapper.



27

Den – hør det Gratier og Vind og Luft!Den er Kujon, ja ret en spytsmurt Feig
– ha hør det Vidner! – som ei duelerermed mig . ha en, to, tre! Nu bli'er I bange?I denne Knebelsbart vel hænger Dod
i Enden af hvert Haar; og, naar jeg vredes,saa rykker jeg i den, og med hven Rykudrykker jeg et Haar, en Dødens Dæmonssortladne Skye, og med hvert Ryk et Liv!men bli'er ei bange Gratier; thi nu
kun Fromhed sover i den, som en Ungmøesduunbløde Fingre i en Vjørnemuffe.

Cathinka.Hvad er da Tapperhed? er vel dens Kjolei Bevflet sivppet med Carteller, ellermed gamle Lapper, som Forsæng'lighedens,hvis Kjole svulmer?

min Dame med de FSpiser den?Osfficeren.Det var et Spørgsmaal on en Ezgenskab!Cathiuka.soger

Nei seer De – posito – jeg unnu quæstionaliter og fignraliter –jo Tapperhedensden er nu Eders hele Væsen, for
den hersker i Jer Sjel som en Monarch,

Væsen, og jeg troer,



28

hvis Statsraad, nemlig Red'lighed og Retfærd,Humanitet, Forsigtighed og Fasthed,
med Hat i Haanden, tier .. . Fy sligt Statsraad,som blot benytter Munden til at æde,
– thi disse æde, naar den kongelige
Tapperhed tiltrodser sig, ved Hjælp af
Herolden Pral, et Maaltid hos Kujoner
og Borgere, hvis Smil som Sølvet glindser,
hvis Viin som Guldet, men hvis Cassa som

en Tromme.Officeren.

Trommelommelommelommelom!Ha, en Tromme!Cathinka.Fy sligt Statsraad, som– uagtet Retfærd svoer retfærdig være,og Fasihed fast at være o. s. v. –uagtet Munden hænger suld af Tænder,og Strubeskeden slutter godt om Tungen,og Kjæben kan sig svinge i sin Muskel,smaamumler, som om dette Alt var muggent,og skimlende, saa Næsen neppe ahner,at Tungen i sin elphenbeenbestolp'de,pur Seng, i Fodsel:sig voldsomt vrider, eller hvad den sodeom blot en Masse eller Menn'skeform.Den mærker ikkun Stanken.Officeren.Nei, nei i Dølgømaal fødte den.Cathinka.Aa ja;



29men svar mig: Tapperheden spiser? Ja,det er figurligt.Offieren.Ja, som om jeg spurgteen Dame, om – thi Dyd er hendes Væsen –om Dyden sover, eller, om det ernu længe siden den sig tog en Luur,et Maaltid eller og en Tour paa Landet?Jeg vil da svare.Cath inka.Nu da, spiser den?Officeren.Ja egen Ære dagligdags, saalængeden Kost vil vare, men til Gjæstebud,en Andens Ære, om det saa var ti.Nu nylig jeg – men hør nu JI Valkyri'er!slig Frokost havde meget tidligt, menGuds Blod! saa ufordøielig som Been.

Cathinka.Den sover? eller blomfirer den om Natteni røde, gabende Pioner, somom Morg'nen lige Spindelvæve hænge,og fare bort, tvertgjennem Sengehimlenog Tag og Loft, saasnart dens Herre gaber?Officeren.Nei Fanden heller! den er oppe tidligt,ved Lys, lyslevende, i blodigt Blomster.Men ellers, jeg er ei dens Herre, mendens Rustning blot, dens Festdragt, thi den ermin Herre heller: den er sui compos.



30

Cathinka.Taler den?Officeren.Ha, ja med Qvinder blidt,som nu; men ellers er dens Tunge, somved Nat, ved Dag, ved Asten, og, som Hanens,ved Morgengryet galer høit, en tolvgvartsKlinge, etler  om det saa behager –den plysirer blot – for ikke Meningeni mange Ord at søle – og da eren Terzerol den lille, runde Mund.Den Tale er end mere udt ykssuldend Catilinas, og dens Suk er Skjældsordog Eder rygende af Svovl.Cathinka.Det Sproger ei artikulert, men dog man kan

Comitragoedi'er og Trag icomoedi'ermed dette skrive, spille. Øen hvad bringerden til at træde op og tale?
Officeren.
Ei!
fom for Exempel – men tilgiv, de Spøorgsmaalselv graadigsie Forfæng'lighed kan mætte –som, naar En understaaer sig til at glemmeen Rangforordning, saa han ikke Forskjelpaa Folk og Bæster gjør, hvad heller Ensin Hat tør glemme: da er Thesis sat,og da maa Tapperheden dispu tere.
Cathinka.Men et Slag? mon Tapperheden taler



31

da med sin S kygge, som igjen med Buskeog Dale, Bjerge, – hvis det da er Solskin –i Forbigaaen taler eller..Officeren.Ei!da er det ei en fimpel Disputatsfor Tapperheden, men et Parlament,hvor Alle i hverandres Munde tale.(Cathinka.Men deraf folger og, at Tapperhedeni denne Taletummel, kan de høieOrganer spare, bruge Læben taust,blot gjøre Miner, som en Talende,forvrænge Mund og Øine, slaae i Veiret,og vælte Bænk og Blækhuus.Officeren.Ah ja vistDet er sicilianske Krigspuds.Cathinka.Og,naar saa de Andre have udtalt, dakan dens Organer svulme sammen tilet drøit Finale, saa den synes værede Andres og sit eget Echo.Officeren.Ja!Cakhinka.Den drikker?«Officer en.Ha, den lædsker sig kun med



32

en fremmed Viin og Brændeviin og Blod,og den i Andres Feighed sig beruser,og baade naar os Ast'nen overfalder,og naar vi Morgengryet overfalde.Cathinka.Den tænker?Officeren.Nei, jo den dog tænker.. ah!hør nu dens Tanke – men jeg er en Kriger,uvant at hænge Glimmer paa en Tanle,og lægge Selam den i Munden, ogkun ligefrem og djærv, som Carl bm tolvteog Bucephalus, saa jeg tør hængeselv Amor paa en Klingefpids ,  Min Dane!den tænker nu, at deres Skjønhed burdeforgylde den, og blande sig selv med den,som Norges favre Dale mellem Jøkler,«der briflig krandse fig med Himlens Srjerner.Cathinka.Min Herre, nylig gik der En herfra,med Bye-Enfold i landlig Simpelhed.Hun er lettroende og from: jeg vilei sige mere ... (giver ham en Kurv.)Officeren.Ha, hvis De ei var

en Miner . jeg vil ikke sige mere!(gaaer syngende).

Barnet blev dræbt i Moderens Skjødsaa mildelig det end smiled':
Rygtet om denne Jammer og Nødtil Kjernen af Landet iled'.



33

Maabe.(kommer ind i en anden Dragt og bukker for Cathinka)O, jeg . ja jeg, jeg troer, jeg tænker, at(borfler sig paa Armen)Gjenkfærlighed og ... (hans Hat falder og han lader denligge)Au .. der faldt min Hat!og Kjærlighed . . . Gjenkjærlighed hos Dem.. i Deres Barm jeg vilde sige.Hogi min da Kjærlighed ..Cathinka.Hvorledes vilDe definere Kjærlighed? Er denvel en Passion, hvad heller et Prineipi Sjelen? Nu poner, at vi poneredet Forfte, ligger deri, at det erjo noget Umoralsk og Slet. Veviis!Beviis De det!

Maabe.% . . jo fordi De feer . .% .  a – paa mig med slige skjelmske Øine.Cathinka.Det er en Hypothes! nei vær saa god!(hun giver Maabe en Kurv)Maabe (langttrukkent.)Det var besynderligt! (gaaer.)Rosa (assides.)O gid han komden blide Sjel til mig!Constance (afsides.)O Himlen sende



34den søde Engel i min aabne Favn!Den unge Enkem and (kommer fløitende.)Nu vel! her hører jeg ei meer den fæleDods-Klokkeklang. (til Molly.)Jeg henne just har væretog lukket Døren til med Grøansvær eftermin salig Kone. Trofast elskes DeBlondine . o af mig!Molly (giver ham en Kurv.)Hi, hi, hi, hi!(Enkemanden putter den ene Haand i Brystet oggaaer fløitende ud.)Maabe (i en ny Dragt.)(Til Rosa.) Jeg korei.Ho.Rosa.

Vist tør De! Siig mig Kjære,Hvad tør De ei?

Maabe.O elske Dem til Døden.Rosa.Min Sjel er blød, som Vestenvindens Sukbag varme Roser: seer De ei jeg græder?Maabe.Jeg feer det nok; men ...Rosa.Seer Du denne Graader Draaber af de hede Længsler, somaf dette Hjerte dampe, ligesomden lysblaa Ambra af en Offerskaal.Maabe. $Er' vi da Kjærefter



35

Rosa.Skaan Møens Blusel!(hvisker) Ak ja for Jord og Himmel! (høit) Kom min Maabe!(Maabe sætter sig paa Bænken.)Blære (fommer spillende paa en Guitar.)(synger) O Palmina! som mig elske lærte.

Conftance (kjelent.)Ak hav Medlidenhed med Støvets Datter!Bortdrag ei disse himmelvendte Øineved disse Toner – ak, som gjælde mig!
Blære.Ak ja, javist! ja meget gjerne. ja!(synger) O Constance, som mig elske lærte.(udsylder Resien med kig )

Constance.O vidner da – jeg vender mig til Bønnen –I Himlens Hellige i Abrams Skjød,at ester christeligt og velraadt Hu,jeg giver Dem mit Hjerte (kysser ham) o tilgiver!Hvor ofte har jeg ikke ønsket, atjeg var katholsk, saa blev jeg Himlens Brud,en sortbesløret Bedesoster ien dunkel Celle langt fra Verden ogal Kjødets Lyst, men Himlen nær, en Engelpaa Jorden alt (de kysses) O! kom min Blære! kommin gudelige Blære!(Blære sætter sig hos Maabe)Dandsen begynder, i hvilken Blære og Maabetage Deel. Ved Opløsningen af K Fik omfavne de hver sin Elskerinde)



36

Stygge (fommer ind)(med Pathos til Cathinka)Jeg er Poet! min Sjel høit fraader indenden lilljedækte, myrthegroede Bredhvormed min Tanke om den Favresteaf Favre den indcirkler. Nu – jeg elskerCathinka Dem – forstaaer De?Cathinka.Ja min Herre!Stygge.Nei bie! for at fige dette, bruger jeg bisfe Udtryk,jeg ud disse Ord:Jeg elsker Dig som Fuglen Morgenrøden,som er det hvalte Tempel for dens Sang.Dette er een Stanze.Cathinka, o lad dine Kinders Glødenfremaandes af min Cithars bløde Klang.

Ak for et purpurvinget Smiil i Dødendin ømme Sanger – ha med Latter! sprang.C athinka.Hvorvidt kan man da sige Død er Død?At sige det vi kalde Død, naar Lungensig krymper sammen, Hunger ikke føles.Vi sætte nu, forinden Skjebnen ellerhiin Altings Lov os lagde inden Grændsenaf denne Verden, som et Embryo,saa var' vi allerede døde fraen anden Verden; og saa bliver jodet, vi benævne Død en Fødsel. Ikke?Ei sandt? Nu – denne er en Verden

bryder



37

begrændset kun af Blod og Nerver. Ikke?Naar endelig da Skranken bli er saa tynd,at vi kan see igjennem den – saa – hør nu!saa renafceres . . . eller, i en anden
Methode, saa: bag denne Skranke flbderFornuften, liig en Fange i et Buur,
hvor Fangen alt indlagdes som et Barn.
Der hænger nu en gjerrig Lampe i
den runde Hvælving, ved hvis Lys han læser:– Nei Lampen skulde være Religionen;
og den, ja den er ikke min, min Herre!
Sæt altsaa, at Fornuften Katteøine
har faaet i dette Mørke, og den læserutydeligt: ”arbeid dig gjennem Muren;
dog saa du ei nedriver flere Stene
end trænges.» Men nu ligge nogle fille
og sove hele Tiden, splitte Mørket
ved Gaben kun, som hine hell'ge Syv,
til Taget brister af sig selv, og de
maae sluge halvt det sidsie Snork, og komme,gnidende de dumme, blege Øine,
ind i den friske Luft hiinsides Væggen.
Det er de Dovne. Andre fare rundt
og kradse vildt med Tand og Negle paa
den mørke Muur paa alle Kanter, saa
den brisier overalt; det stærke Solskinfortærer dem, liig vissent Straae; thi Kraftener ødet, ikke gradviis voxende.
Det er de Liderlige. Andre ligge
paa Ryggen, vaagne, speculerende



8

paa Maader til at slippe fri forudenden mindsie Møie. Ja hvad er da disse?Nu  naar da – seer De, Muren brisier, saa –saa renafceres vi  forflaaer De? saavi finde os som Born igjen: det nyeSolskin sløver nemlig Sjelens Øiei Forsiningen – Erindringen jeg mener.Vi finde os som Børn igjen, at sigei Forhold til de Væsener, vi mødealt vorne der. Vi ogsaa der vil findeen Mo'er og Solskin, Lærere; og hvisvi her har været lærde, bru t vort Pund,saa kaldes vi som Børn der gode Hov'der.Stygge.Ja, ja det er en Klimar.Cathinka.Nei, jo vist.Men troer De da, at – for Exempel – naaren Kat er død, dens Aande flux da farerind i et Noer, som fødes skal til Verden,et Barn, som, naar det voxer til, ei mægteren særlig Lyst at tæmme til at bliveen Procurator eller en Spionog Secretair og Snyltegjæst – nu anført,blot til Exempel?Sty gge (afsides.)Fanden plager hende!Al hendes Præk er min, blot sønderhuggeten heel Afhandling, anonym med Titlen:”reflexions sur moi-méme.» Mon jeg



39

skal nævne Auctor? Nu, nu kommer velEjemplerne om Svinet og om Aben.Cathinka.O, troer De da – til et Exempel blot –al Aben da partout en Sprade bli'er?og Skaden en Barbeer? et Sviin en Høker?O Logøsen, som i Træet lurer, ogson dræber meer end han fan æde op,en hellig Aagrer? Ja, aa ja! Men see,en Verden ligger mellem hver af bisfeExenplers Led; thi ellers vilde maaskeeBarleren høit paa Taget svadse, ogaf bite Forste vilde de vel faldeda til it gaae paa Losterne om Natten.Til Aageren man maatte sig forskrivemed Blo, han Renter tog i Blod; men nuer Pengen hans forsie Tanke, dernæster Blod der anden: Blod hans Renters Rente.Nu elsker Hkren blot det døde Sviin(som kommer af at bisfe skidne Dyrsaa gjerne æde op sin raadne yngel.)Dets Dødshviin hører han med samme Fryd,som Faderen sin Førstefødtes Skrig.Og for Exempel *Stygge.Freste Cathinka!En Muse har – jeg seer det – Sympathieri vore Sjele aandet (asides) Nei, jeg tør ei!Hun bli'er vred: jeg sel blev rasendeda mig Depositurus eng ag greb(høit) Cathinka! jeg maa døe, jeg lever kun



40

i dette Paradiis, saa suldt af Rosersde favre Kinder, Natviolers Øine.Siig ja! jeg er Poet og De en Muse!Cathinka.De kunde hørt min Thesis dog tilendeNei vær saa god! (giver ham en Kurv.)Stygge (assides.)Det neppe var det halvejeg hørte nu (høit) Ha Helved! jeg fortvivler!(knæler for Constance.)Min Vakkre!Jeg elskede en lysbrunoiet Pigeengang; men Skjæbnen aandede et Niflheimimellem vore Hjerter. Ingen kan jeg –elske uden Dem.Min Sjel Phantasiensletflyvende Vingedid fører mig hen, dajeg lykkelig drak afdin halvaabne LæbeHenrykkelsens Nectar,da svimmel jeg favnebi Dandsen din Midie,omslyngede glad ditmildt-bankende Hjerte,da tørstig jeg sugeddit Smil, som sig skjultliig Regnbu'n i Skyen,i Skyer af Vellugt.O vakre Constanc«for mig Du blot smile,



41

de deilige Føddersætte i Dands!ConstanceO Gud! jeg dandser ei. Det gjør mig andr.  feg er forlovet.Blære.Veed De vel min Hetre!Det er min Dame!Stygge.Ha, jeg dræber mig!(knæler for Molly)Min Sjel har Mollys favre Smiilfor evigt bunden:saa naaer i Flugten Solens Piilden Fugl, som flyer fra Lunden.Slaae tusind slige Purpurbaand!– jeg gvæles næsten  .og knyt dem evigt med din Haand!– ak Molly gjetter Resten.Molly (giver ham en Kurv.)Hi, hi, hi, hi!Styg ge (med høi Pathos.)Snart som en Aand jeg svæve skal om Dig,og kysse let, som paa Zephyrens Vinge,dit brune Haar, din Pande: – lykkeligjeg skal om smekre Midie da mig svinge,og hviske saa din gamle Elskers Navn.... Du bæver? ha, Medlidenhedens Taaye!Jeg henter Dig udi min Favn



42

til Himlens lyse Fædrestavn,hvor Elskvvs Frugt ei meer er Taare.Denne synges paa Melodien: zum blutgen Kampf c.

MollyHi, hi, hi!Stygge.Kom nu! lad os gaae i Klubben!Maabe.Ja det er saa Gu' sandt! (reiser sig fra Bænken.)Cathinka.

Bi mine Herrer! see Taalmodighedpaa forte Qviste bærer gyldne Frugter.

Stygge.Nei, jeg har saamen ikke Tid. Falderallilalalalala!(gaaer)Rosa.

Ak! fø dig føde Maabe! (Maabe sætter sig.)
Bl ære (affides.)
Ah, mig lokkerDen muntre Molly fra den languisantsConstance dybt ind under hendes SmiilsPurpurfane (høit) Hør Constance! hør!... Paa Ære, jeg flaaer op! nu er det ude!Confrance.$ ja Du fangebe mit Ønske, førdet fløoi fra Himlen, hvor det længe dvæled':Du gav det Tunge! Nu af dette Hjerteudslettet er Du, Sodom liig af Jorden!Rosa.
Ak, elskte Maabe! (afsides) ak, hvor er han dogden føde Digter? ahner han da ikke



43

fin Cithars Toners Echo i mit Bryst?(høit) Gaa Maabel! ha, forlad mig! reis Dig Maabe!(græder.)Maabe (reifer fig.)Hvi græder du?Rosa.Ak, jo, der Riim er faldenpaa Rosen, som for Maabe her i dettemit Hjerte gløded'.(Rosa kysser ham.)Ja nok! dit Aasyn dræber! Du er ingen,o ingen Aimar, Kenneth, eller Arxel!Maabe.Hvad? hvad behager? Kjære, hvad er Klokken?Cathinka.Forstaaer De ei, De er nu – hvis De eiitide har forsyn' Dem med Ressourcer –foruden alt Engagement for Livet?Maabe.Nu saa, ja saa? (gaaer men møder Ego, Stygge ogBlære, som stille sig i Baggrunden)Cathinka.Han er en Philosoph,Phlegmaticus, men jeg er Scepticus.(Dandsen skjære skjære»» begynder og endes paasamme Maade.)Cathinka.Men vil De ikke, mine Herrer, haveden Godhed blot at bie, mens vi nydevor Ungdom lidt i Frihed? Venter kun,og bær' ei Kurve ene.



44

StyggeAh, det ersom Sangerinderne ved Scylla, derbeklæde Klipperne med blege Skyggerog vaade, skjælvende, paa det at Vidnerde kunne være – dette er Forsoningfor Livet, som de plyndred' før det fikde Synder nedtraadt, som det yngled, ogfor Guld og Enker, arme selv paa Pjaltertil at tørre Graaden af, der voxeri Øiet frem, saa fort som Barnets Hunger –til, naar et Skib med blinde Stavn forfølgerden Undersang, som klinger foran sødt,snart over Skummet og snart under, medensSøfolkets Sjel snart sidder i den vide,af Rædsel aabne Mund, snart bæver idet vellyfifulde re . . . Ja da gotterfig Skyggefolket paa de magre Skjær,og standser med at skjelde ud sig selvsor dumme, som ei kunde bie tilde kom til Reggio, hvor nok en Græberpaa Torvet for en Obol gav Musik:Et Glimt af Fryd da farer dem igjennem,en frossen Latter, som naar Vinden legermed hullet Seil, som Bladene og Riimhenover Marken hvirvlende.Rosa.Ak tal ei saa: jeg har en bedre Trøst.Cathinka.Det er ei saa: nu sæt dem der paa Bænken.



45

(Dandsen begynder. Herrerne fætte fig paa Bænken, tage Kort frem og spille. En Lyd somaf et Menneske, der gaaer paa Krykker, høresnærme sig mere og mere. Pigerne løbe medSkræk fra hverandre.)
Cothinka.O Himmel frels os! frels os! frels os! frels os!Constance.Det nærmer sig! ak! frels os! frels os! ftels os!Molly.Jeg siivner, ah!Rosa.Jeg krympes ind af Skræk!Hun har sin Lime med sig vist, hvormedhun feier Alt det, som vi lege med,som BVlomfler, Kinder, Læber, Øine, Haartilsammen, som en Hob af Feieskarn.Hu! hu! hul hu!(Damerne styrte henimod Cavalererne, som forblivefordybede i Kortspillet.)Trofaste! Kjære!Nu hør da Krykken! o det er den Larm,jeg alt har hørt saalænge, liig et Uhrsafmaalte Perpendikel,
(Fasier Tid kommer humpende ind paa Krykker af Kirkegaardsporten, som knirkende aabner sig. Hun er sortklædt og har en fuldSæk paa Ryggen.)

Faster Tid.Nu Børnlille?



46Alle Pigerne.(fiyrte heftigen ind paa Cavallererne, som forblive fordybede i Spillet.)O Elskede! o srels os! Hvilke Rædslerder fortne her i Sakken.

Blære.Hvem fik Læsset?EgoVæk Fandenstøi!Stygge.Au, jeg fik fire Beter.Maabe.Ja, ja!Stygge.

Hvem river Fiches ned? nu væk!Fasier Tid (sætter sig paa Institutets Trap.)
Nu Børn! I vie saa? Jeg maatte hen– jeg hørte Mosier havde alt her været –og fee til Jer. Jeg gik mu saa i mineegne Tanker over Kirkegaardenog tænkte: mon I ikke skulle væreherudenfor. Nu – I er' blerne store.Jeg gratulerer. Nu I kjære Børn!I kysse ei den gamle Faster, ikkeI sige: »snille Faster!» nu som dengangjeg trak Jer Buxen af og gav Jer Kjolen.Saa kom da Du Cathinka, kys nu Fasier?Nu Barn! er du ulydig?
Cathinka (skjælver.)
Uhuhu!



47

Stygge.Nu spilles der høit Spil min Bro'er. Nu siryger Vhisien.Blære.

Jeg gaaer aldrig med Dig mere det svær jeg. Ingen af

dine Couleurer holde jo Stik.

(Kehraus'en spilles. Cathinka vakler hen til Fasier Tid, som tager hende om Nakken ogkysser hende voldsomt.)
Cathink a (vrider sig i hendes Arme og skriger.)D Faster suger al min Læbes Sast!Ak kjære Faster, slip mig! o min Mundsig fkrumper sammen, visner .« og min Aandeden fiinfer fælt. (Fasier Tid putter noget i sin Sypose)O Faster plyndrer denfor Tænder! OI ol ol den fæle Snuusmit Smiil begraver . . . Pfui! min Stemme skingrer.J (græder stærkt.)Fasier Tid (klapper hende.)Nu lad mig klappe Dig mit Barn!Cathinka (vrider sig hulkende i hendes Arme)O Faster!Ak, kjære Faster! fæle Faster! au!Du klorer! dine Negle sure dybtmine Kind med brune Rynker O! o! o!(hulker siærkere)Faster Tid.Græd ei Barnlille! Kom Cathinka, ladmig tørre dine Øine! (torrer hende om Øinene)Cathinka.An, de smerte



48

mig nu – o flip mig Faster; o hvert Trækaf Fasters Finger er en Grav . de rindeog Vandet glindser om en rød og saarog svullen Ring. (hulker)Faster Tid.Nu lad mig pynte Dig!(Hun ifører Hende Kappe paa Hovedet og ensort Sirtses Dragt, som hun tager af Sækken)Dog Krøllerne kan Du beholde Barn!Cathinka.(slipper fra hende og seer fig i Speilet)Hvor jeg seer ud! (de andre Piger lee ad hende)Ja lee I! lee I! Faster!afskyelige Faster! (slaaer Speilet i siykker)Faster Tid.

Der mit Barn!
det trofie Dig: det er Foræringer! (giver hende Noget)
Cathinka.Ak det er kun Rhabarbara og MoscusValeriana, Hoffmansdraaber. Phui!en Psalmebog .. jeg er jo Atheist?
Faster Tid (i en sirængere Tone)
Men mist det ei Barnlille! ellers vilDu faae med mig at gjøre! kom nu Du!
«(Den famme Scene gjentages med de øvrige Damer. De urørte lee af de Andre, endog den Allersidste. Naar Faster Tid er færdig med dem,lisier hun sig hen til Cavalererne, som endnusidde fordybede i Spillet, sætter Parykker, hvilkehun tager af Sxkken, paa dem, kasier Sloprok-



⁷

ker om dem, og maler dem gamle i Ansigtet.Fasier Tid sætter sig igjen paa Trappen. Kehraunsen spilles fremdeles saalænge Damerne hulke. Omsider hande de.)
Cathinka,
Men hvoraf kommer Trætte?Constance.Vil I træktte?Cathinka.

Fi jeg?Constance.sa ?Cathinka.Der har I lidt! (knepser ad hende.)Constance.Ha, ha!(Damerne fane hinanden i Haaret. Naar Støien bliver flarf, springe Cavalererne op)Blære.Ei nu? hyad Fanden? ha jeg skjælver siærkti Benene? (hoster.) Og hvem har sæslet dennebleggule Hosie under BryfletEgo.Au!Men hvem har dynget disse Beter op!jeg kan ei bøie mig. hvor Pokker kommerslig Værk i Ryggen, flig en tornet Gigt!Stygge.Jeg knapt kan staae! hvor er mit Lune ogHukommelsen, min Digteraare? hvemhar tørret den? Jeg har so intet Stort



50

forfattet end, som kunde høit mit Navnpaa Ryggen bære. Hvor jeg dog er mager?

Maabe.Ak, hvor er' mine Lægge? hvor min Frak?Blære.Jeg sulten er, og hvem har tømt min Pung?Ego.

Hvor er Professortitlen? hvor Collegiet,som Spurve paa et Juleaftens Kornneg?Vi have været lidt distrait».Stygge.Nei fiig, ”vi have været nogle Døgenichter.(Damerne begynde at græde)Hvem er' I Kjellinger? hvi flæbe I?Cathinka.Jeg er Eathinfa . . . ak!Stygge.Og endnu er I Møe?Ak ja!Constance.Nei jeg!Molly.Nei jeg!Nosa.Nei jeg!Stygge.Ja saa?

Hvad hedder I?Rosa.

Ak jeg er Rosa.



51Stygge.F

er lidt forandret, og det er I Alle?– Jeg kjender Eder nu – Hvad korsiig Sorguddrikke har vel kunnet Mollys Latter,der brast af Hjertebægret, sprudled' fraKindblæren, Hjerneskailen, sprang fra Læben,4iet?og dryppede af Øiet? oltyAk Fasier Tid har klemt saa haardt mit Bryst!Stygge.Ah, nu faaer jeg Visheden, ei uliigLugten af et udbrændt Lys, i Næsen,saa jeg ei spørge vil, hvad fattes Eder;thi Eders Kind, saa huul den er, vil bugneud af traurig Spot ved sligt et Spørgsmaal.Ja gamle Faster har sit gustne Luneher fødet med Naragtighed – ja hvorHun har os havt til Nar i Aften; thibet synes mig som jeg har tilbragt heren Aften blot ved Lys, en Mustileeg,hvor naar, til?et Exempel, Musti viltil Abekat sig giore, maae de Allede samme Fagter gjøre; og naar Mustivil foreflilezGammel; humpe opog ned og hofle, skralder Salen høit af Hosten.Vi gjorde alting med, ja, baade naardet lød: ”fee saa gjør Musti!» og naar Mustiudraabte høit ” søee Musti gjør nu saalMen derfor har vi artig maattet pante.Ego.Det synes mig som Narrefrierie, D?



52

eller, hvis der ei en Asier stod,saa svor jeg, det var Vinter; – thi jeg fryfer –omteent ved Juletider. See paa migog troe, jeg lyver ei; og see paa dissesort» graae Mø»er, hvis Yndigheder skimle!I ligner selv jer Vedflefaer.Blære.Mig synesvi (fg Flaa-Gjeita pilU*t i Værelsetved Dandsesalen, fevrige og drukne;men nu har alt Musiken pakket ind,og Damerne nu alt er' pakked» ind,og Kokkepigen har de knirkendeVindveslemmer aabnet, saa at Dagenflrar flirrer i de blege Træk, som omden ikke ret dem kjender sra igaar.Stygge.Gud veed da hvad det er, som vi har leget;men fy, hvor siygt, ei nogensinde kasteet Blik ned i sig selv, men siedse følgevor Sidemand, og sledse glemme Loven,vi fik da Legen hvirvlende begyndte.Faster Tid.Nu hjem at løse Panterne!Ego.

Jeg, somer lærd, vil kalde denne Leeg.. hør nu!Trreparabile tempus!

(Kehraus'en spilles. Fafler Tid humper foranind ad Kirkegaardsporten og de Andre efter.Man hører en Liigklokke.



53

Efterspil.

Anden Scene.

(En Kirkegaard med Gravminder, I Baggrun? den sees en rødnæset Graverkarl at siikke sremaf en Grav, hvoraf han Eailer Jord op. IBaggrunden to Smaagutter, som spille Klinkmod en Gravsteen).Forfte Dreng(seer kluntet og flærfere ud end den Anden, som tillige er bedve klædt.)Kast ikke saa høit Joh an! ellers falder Kronen i Graven.Anden DrengHa, ha! Ei Du! tie stille! Mynt ned! Krone op!Forste Dreng.- (bhans Penge falder i Graven)Ja der seer Du.Anden Dreng. (kløer sig i Hovedet)Aa kjære Graverkarl, giv mig min Krone igjen.



54

GraverkarlønNei min Gut! Du Belials Barn, som spiller om Mammon paa Kirkeggarden.Første Dreng,Det er Skam af Jer, som endda er af de Hellige, atI tager hans Penge fra ham. I gjerrige og sulde HelligErik! Band paa, at I ikke har den i jer Vesielomme.Anden Dreng.Tie Du stille! Kom, vi vil ikke tigge ham.(Moer Thora kommer ind i en pjaltet Silkeklædning og sætter sig paa en Gray.)Heisa! der er gale Moer Thora i sine Silkepjalter,mens hun har tre Verkenskjoler hængende ubrugte, fordi hunhar været Frue. Hop, nu faae vi Løier. Hei, det er en deilig Frue!

*

Første Dreng.
Jo, hun har rigtig været Frue, men Manden er død,som var Lieutenant paa Vartpenge. Hun har været sværtriig og vakker Johan! og havt en fiin Opdragelse, men Manden drak det op, og Pvrigheden pantede siden ud Levningerne, undtagen en rød Kisie med blaae Huse og Blommer paa.Du skal ikke gjore Nar af hende Johan! for det ee min

Gudmoer.Anden Dreng.

Ja faae hende til at synge Visen om Udpantningen eller omHuusmanden, som fik hende fra Gaard og Grund. Nei nureiser hun paa sig.
Moer Thora (gaaer hen mod Graven.)
En Sildevragerkone
ei kalde Du Madam;
hi ellers fager Du Skam



55

af hende, som den rette Tone
i Fruers Kreds angive kan.
For ei at fee ti Negle Øiet true,
saa spørg: med Permission min Moer,jeg troer,
at hun er Frue?
Denne har min Søn Rasmus gjort. En Skilling i GudsNavn, Du, som lægger Skatte i Jorden!
Graverkarlen.
Ak Moer! Guld og Mammon er ikke for de Rene af Hjertet. Jeg har ikke en Skilling Moer, skjøndt Viismanden siger: den, som dyrker Jorden, gjør sin Dynge høi. Jeg harikke en Skilling.
Drengene.Jo, han har en Skilling, han har en Skilling, ep han hartaget sra os.Graverkarlen.Ak Moer, bedre er en Fattigs Levnet under Fjelletag end kostelig Mad under sremmed Tag. Gaae nu Moer! jeg har ikke

en Skilling.Drengene.

Aa jer Næse seer ud som en Vorkekiin Mynt den
ud! mynt den ud!Graverkarlen.
g Moer! Skjenk og Gaver forblinde de Vises Øine figerJesu Sirachs Son viseligen. Det Aandelige er bedre end detJordiske, og jeg vil give Eder en aandelig Gave rundeligen.Jeg vil bede ydmygeligen for Eder i Hjertet
(gjør Gebærder som en Bedende.Forste Dreng.Paa den Maade slipper I let Hellig-Erik.



56

Anden Dreng.Tal høit, saa vi kan høre, om I ikke bander, isiedetforat bede.Moer Thora.Jeg skal spise eders Bønner og drikke eders Velsignelser,I Rettroende.

Første Dreng.Aa Gudmoer: syng den Vie for og om eders Ulykke.

Moer Thora.Gi er Du der, min Gut? Det skal jeg min Son, saaDu kan arve den ester mig. Den kan være Dig et LevebrodRouing! der vorer Rugbrød af hyert Vers. Men kan Duæde Stene, mens Vinden gnaver paa dine Haar, saa detrasler i de sorte Kiæver (Aaden Deeng leer.)Forste Dreng.Nei gjør ikke Nar af hende Johan. Nu vender Hun Øinene og begynder.Moer Thøra (synger halvt nynnende)I Æsvelien, høit tilsjelds,laae en Furusiue:der, i hullet Graaværkspelts, jsad en gigtsvag Frue.Aa ja, Gigten flyer men Graaværket har sat sig paa Hovedet.Fru Thora paa sin Fjeldgaard sadmed en Sønneskare:Alle vakre, liig en Radhvide Birke vare.Gaae hen og led efter dem, og spørg, om de ere mætte,for de drive om nu i Bygden med blege Øine og en fugtig



57Næse, som deres Faer, over hvem Græsset synger med dethvide Skjæg.I over hundred» Agre smaae,mellem Klipper spredte,var den Fjeldgaard deelt hvorpaaefter Brød de ledte.
Brod kunde vi nok fkade bag de store Steengjerder, naarGrinden blot var heel, og Baandhunden gjøede ved Badstuen som den hurde. Hei! lad dem rode med lange Fingre derhvor Næperne stod, og klippe Hayren, dersom den tør siaaeder, hvor Rugen maatte falde.
Ved Arnen snurrer hun sin Rok,væder Teen med Taaren;Fruen mindes bittert nok,hun var odelbaaren.
Glem, glem gammel Tid, saag glemmer Du ogsga dennye Tid, som griner Dig lige op i Ansigtet! lee ad de Dage,som lee ad

ig paa din Bag! skjul gamle Dage med Latsaa vil Du have et Smiil tilovers for de nye,ligesom den, der har givet alle sine Dalere ud til Drik og si

ter hi, hi, higer, naar han putter Haanden i Lommen; her er endnu enSkilling til en Sild.Et blegnet Smiil paa suret Kindlob som Skum paa Bølge,naar der treen af Grinden indSonners ranke Følge.Hun hører siolt den rafte Støi,mindes BVarnets Lege:Minder gjennem Sjelen fløi,lige Nordlys blege.Ja det var Gutter, som ikke spisie forend de vare svedte, skjøndt



58

Magnus var en flem Dreng, der drak Æggene, mens hanjog Hønen paa Taget, og skjød Skylden paa de Andre.Et Smiil forraader Tanken, somfrem af Sjelen dukked:naar hun hørte Skaren komSmilet gvalte Sukket.

Hun tænkte sig en Qvelskye vist,som tør Stjerner føde,
tænkte sig den sorte Qvistkrum af Æbler rode.
Siig ikke, at det er mig som synger her; thi da blev denFru Thora vild og vred paa gamle Thora: fordums DagesThora blev vred paa Vredens Dages Thora!
Det smerted' ei den Moder seeingen Fjer at skyggeÆtens Blik – som Haandens Leeblaat og hvast det flyver.
Ja de vare blaaøiede allesammen saalænge de saas stivtmod Himmelen; men nu ere de blegøiede somByttinger, fordi de see i Glasset.
Det smerted' ei, at Agrens Guldbølged' reent i Aaren,
farved' Kindens hvalte SkjoldHimlen liig om Vaaren.
Aa der er ikke Forskjei paa Velling og Agvavit, blotat Velling gjør Kinden rød – og til Velling vare de forfaldne fom Drenge, mine Børn. Men Aavaviten gjør Kinden til en Fredskaabe, men Næsen til et Krigskobberhorn elleren Jacobinerhue, men Hjertet blegt som en puddret Royalist, der bukke. sig for Kongens Skygge førend denne kommer



59)

i Solen, som der siod dengang min salig Mand holdt Aviserne og Øinene ikke randt. Men mine Børn ere forfaldnetil at æde siærk Velling..« nei, ikke mine, men hans BørmNu Æiten kom fra Agren hjem:Sangen flød fra Barmen.Hvyor hun lytter glad til dem,karer travlt i VarmenJa da gjorde de deres Arbeide; men Klokkøn slog netopfyv, mens Maanen havde leget paa Gulvet een Time.De siormed' ind med Lee i Arm;men – som de dog pleied' –søgte de ei Qvelsmad varm,skjøndt dens Rogsky vajed'.

Med Latter stimked' Skaren omModers Pudesæde:»Moer her har vi den, som komfor dit Korn at træde.»Det var ingen Muldvarp, ingen Soe, ingen Hest, ingenDjorn, som vælter sig i Havren om Natten.De puffed' frem af Kredsen En,gammel, bleg og bøiet,som paa Neglen beed og green,syntes lidt fornøiet.Hvad vil I Jacob? spurgte hun,reiste sig fra Stolen:Skaren loe, den Gamle kunpilled' sig paa Kjolen.Første Dreng.Det var jo jer Huusmand Moer Thora?Mo'er Thora.Stille Dreng! han fødte paa min Grund baade Koø og Scuv.



60

”a Moer! vi i din gyldne Sæd»Jacob fandt at vanke:»over Gjærd et sprang han ned,lysted' Ar at sanke.»See paa din Ager bølger ei»Rugens Vover blanke:”ben er bleven Alfarvei,trods den høie Planke.»
Det tuder, naar det blæser og Fyrretræet bliver lystigtmidt i sin Sorg.
Den høie Frues sjunkne Bliklyned frem paa Kinden,
Rødme over Panden gik,Skyer liig i Vinden,
Denne Vise – kan Du huske den Gut? – har jeg sjunget for din Vugge, at Du maatte blive flor og flært. TagBringetag eiler Nyggetag eller tref Krog I To, dersom Itør.
Første Dreng.
Jeg tør ..  hup nu!Anden Dreng.
Nei ieg har saa vakkre Klæder pag « bie nu.Moer Thora.
Det er Ret, men hor nu! hvert Vers skal tærge Ederop med Knavpenaale.
»Ha, gamle Jac vtl sparer Du”ei den gamle Enke?
lisier Dig i Maanskin ud
. ”jor min Armod krænke?

»I vakre Sonner, fører ham'ned til Bygdens Foged!



61

»lad kun Procurator Tam”gjøre ham det broget!»Dette er at forgive en Oxe med Havre.Med Tummel førte de ham ud Vor blev Mandens Haser –svinglende han skreg: ved Gud,altfor grovt I spaser!»
Ja, da var alt Maanen krøben op i Vinduet ligesom enguul Kat, der leger paa Gulvet med Nøsterne; Lad mig see,hvem der kan lee høiest af Eder (Drengene lee) Rn Du; somleer af mig, leer høiest.
Forste Dreng.
Nu kommer en anden Melodie, som er moersom, bare
Moer havde sin Langeleeg.Morer hokaNei min Gut! denne, som nu kommer frem i Hissorien

er ligesom et Spøgelse, vg Sangen er ligesom en Ugle, der syn.

ger paa et rimtl Kirketaarn, i Maanens sørsie Qvarteer, naar

Maanen er liig et guult Ugleneb og Jorden sukker af Kulde.

Da seer hele Egnen, Trøer og Huse med Jernfløie paa, somskrige engang hver halve Time, og Kirker og Stolpeboder udsom en Drøom, rædsom, skingrende af Graad og Latter, skjøndtAlt er dodsstille. Fryser Du min Gut?Samme Qvel en Skikkelse udesiod, og ned Rædsel han saae gjennem RudeJacobs's Færd.Bleg, som Kalket Gabestok lyttedkrum han ved Døren, men iilsomt han flyttedFoden, da udJacob kom blandt jublende Drenge,ud for at føres til Futen den sirænge.



; 62

... Hei, hvor han løb!
Det knirkede tregange i Væggen, og hans vef lød somen hæs Kats, men mine Sønners Styrke mærkede Intet. Denforrige var Hunsmand, men denne en Uhunsmand, da han drevom paa Marken for at fange Ræve med Baldrian og Fedt ogGrævlinge med Jern. Han var en Avindsmand, en Avindsmand.
Jens hed Manden,  manen hvis lange
Skygge i Maanskinet neppe Du fange
kan med et Blik.
Over Bjer ge, Dale den dandser,
forft ved den optraadte Ager den standser,
ludende, sort.
Rugens gyldentlokkede Nakker
kneise ei meer paa de frugtbare Bakker;
Gjerdet var brudt.
Jacobs Spor i Muldet flod præget:
Agren var liig det vde, hvor Qvæget
samles om Qvel.
De grebe ham nok, troer jeg, mine Svnner med krogedeNæver, fovende paa sin Dumbriflighedb under det Tag, mineSønners Sved og Sommersølen havde foørgyldt. Ak, hvadskulde vi leve af til Vinteren, naar vi hørte Bjelderne langtborte og Gjesierne alt bankede Sneen af Støvlerne i Forfluen
Jens forføger Resten af Hegnet
rive fra Grundent det knagende fegned
under hans Hæl.
Nu kan Koen fraadse, dersom Bjelden ikke sladrer forhøit, og Kalvene springe der, hvor mine Ønsker hvilede, naarjeg sirikkede Strømper til mine Børn om Sommerastenen ligeoverfor. Jag dem ud min Gut!l om Du kan. Aa nei!



63

Køerne vilde ikke engang gaae der og æde Muld: (græder)for nu skal Du høre.
Jens i Lommen griber – med Latter
tilsaaer han Agren med Klintefrøe atter:
»Spir nu mod Sol!»
Aa det var Klinte, som kunde skygge over Arven, Nesler,som kunde skjule Klinten, Tidsler, svm kunde dække Neslerne,Bulme, som kunde rage op over Tidslerne, Luushat til at kjøle Bulmen, og Alt færdigt og pyntet med Storkeneb og Qvikgræs.
I Sagen »Fru Thora contra Jacob'» løde
mod Patronen trende Klager,liig, naar trende Lynets rødeLandser gjennem Skyen brager.
Dette er et Sørgespil, hvori Heltene fnise og fægte medChicaner og Spidsfindigheder istedet for med Sværd, som deburde; men mine Sønner ere forfaldne og Græsset vil spirei deres Hjerneskaller.
De Klagemaal løde »Jacob som Forpagter,
deels gjør mindre end han burde,deels han ikke Markskjel agter,berls gjør meer end nogen turde.»
Hele Feilen var, at han sov, naar Solen vaagede, menvaagede naar Maanen vaagede. Min Søn Ole havde skrevet Klagen:
En Aastedsforretning man ved Agren satte,
for at see hvad Korn den bærer.Ei, see Klintens lysblaae Hatteunder Tidslens røde Fjere!En Tidsel voxer hurtigere end en Proces, men en Pro-



64curators Fordringer hurtigere end Klinte, og en Enkes Ruinhurtigere end Nelder salde, naar Drenges Overmod hugger løspaa dem, skjøndt de vore flille bag Smedien.
»Fru Thora! – saa mælte Retten – hvor er Rugen,
som jer Contrapart med Foden
tvang at lægge sig paa Bugen,
tvang at boie Ax mod Roden ?»»
Dette er det samme som at spørge graae Haar, om dealdrig hare været unge. Det er et klogt Spørgsmaal.
Hvor krøb ilke Jen ses Smiil bag Skjegget! Klinten
loe med Tidflen ad den Klage:
Jacob gotted sig ved Finten,
snilte sremad, loe tilbage.
Jenses Smiil krøb som en Snog under tørt Lov, naarden feer en Free komme klaskende. Han svoer nok – ogEden skingrede vist fra hans Hjerte til hans Hoved, skjondt viikke horte det – at han vilde altid saae slig broget Sæd.Og dog gav jeg ham Mad og en Snaps, nåar han gik udfor at fange Ræve, for at holde Justits paa Gaarden.»
»Jeg og i en anden Ager saae ham klavre
over – vidned En – og slynge
Kornneg over Gjærdestavre.
Dette jeg med Eed kan tynge!»
Men Skriveren var undskyidt, for hans Syn havde aldrig seilet henover Guldhavet, hvori mlne Ængsielser son Moder druknede. Hør nu!
Nok! Dommen saa faldt: »den kredie Post af Klagen
(hvor da Actor Jacob kalderegenmægtig) bort fra Sagen,som utidigt anlagt falder.



. 65

Jeg maatte gribe til mit Forklæde, og det blev fuldt afPerler, som faae Procuratorer vilde give Kobberskillinger for,og Jens raabte »Tys!» og Jacobs Hoved dreiede sig som enStorks; men mine Sønners Halse bleve lange, og de lignedeSkadeunger, gabende efter en Maddik.
»At J acob ei agter Gjærder, hvor vi skueklart nu Ukruds fede Fylde,var en Misforsiand, min Frue!Derfor Maanen I beskyldel»
Men læg Maanen i Bøder, fordi den holder Lygten foren Dreng, saa han kan skjelne Æbler fra Pærer i en andenMands Have! ja inynt dens Straaler ud! sæt den i Fængselfor Hælerie, fordi den hæler og ikke vil vidne skjøndt den kan;thi den seer meget og mangt.
»«For Tiltale bør da Jacob frie at være:Fruen selv bør kosie Sagen!»
Ak det var det værste; thi nu kommer en rødnæset Lensmand med Papir og Blæk og en Hammer, hvormed han bankede Fattigfolks Mod ud, efterat det forft var fugtet som etStykke Læder. Ei behoves der Mod til at kjøbe for to og fite Mark Silkekjoler, Peberbøsser af Sølv, min Mands Sølvuhr og mit af Guld, min Mands Sabel, Sølvtøiet, Uld oghvide Faar og røde Køer! Ak dette var engang min Gut! dasad jeg et Aar og spandt og skottede til Fjøset, hvor to Hønskaglede, mens mine Børn pløiede fremmed Jord og skare fremmed Havre, og da blev jeg din Gudmoer Tosten! men saakom den røde Næse igjen og blæfle Hønsene bort og Garnetbort, og en anden Fodsaale end min knirkede i Stuen og paaGangene og i Kjøkkenet. Jeg maatte ikke spise Groden paamin egen Skorfleen, eller melke Kjorene, som ikke kjendte mig.
E



66

Da blev Thora syg af den fremmede Røg, og gik i fri Lust,men nu er jeg, Gud skee lov! kommen mig, da en gammelMand hviskede til mig:
»»Man sor' Guld og Graad kan lære
tie, naar man bli'r bedragen!»»
Snip, Snap, Snude, nu er Visen ude! Graderarlen

gaaer til Porten)Første Dreng.

Nei svindt nu! see den lumske Hellig-Erik ukker Porten uden at vare os ad. Kom nu Moer! hei vil Du bie Erik!kom nu Moer! (Konen og Drengene ile til Porten.)
Graverkarlen.
Nei, i Jesu Navn! vare I inde endnu?
Anden Dreng»
Aa I vidsie det vel ikke I Hellig-Erik? I har vel ikkestaaet og lyttet til Moer Thoras Sang, saa I har gjortGraven et Qvarteer mindre dyb end den skulde være? Desuden minder vel Skillingen, som I fakkede fra os 3 Eja!(Drengene give sig til at kaste Klink.) ;
Graverkarlen (assides.)Gid den røde Satan tage baade dem, og Kjærlingen (høit)O I ufornuftige og blinde Børn, jeg tilgiver Eder jer bespottelige Adfærd. Jemini! Jemini!Moer Thora.Hvem skal raadne der min Mand? hvem skal boe under

saa lavt Tag?Graverkarlen.

En Enroulleringschef.Moer Thora.Jo Graven er for lidet dyb: den skal være saa dyb somen Steile er hoi. Nu red op! (Graveren gaaer til Arbeider)



67

Denne er en Træl; thi han drikker og arbeider blot for Andremen der vil vel komme en Tid, da Andre arbeide for Dig.Hør Du Dødens Kammertjener, jeg kommer nu her saaen Sommeragvel, skjøndt jeg var bedet ud paa Sødgrød, forat hilse paa nogle Ven inder fra de Dage, der øodslede vellugtende Solskin: kald dem em, em de saa ere i Negligee! siigdem, de skulle ikke genere sig, om de saa ere i Negligee; thithi der siaaer en Dame utenfor, som har seet dem aa, ogrørt ved dem saa, i den Tid man kunde fee deres Skjønhedvore, og de ikke kunde skjule for hinanden, at de vare Qvinder. Men bie nu min Mand! til Navnene slaae ind paa minHukommelse, som Hagl og Regn paa en gammel Rude, klisk!klask! thi der sølger Graad med. (sætter sig paa en Grav)Førsie Dreng.Nei kom nu, og lad Klinken flaae, saa skal vi læse Liig»skrifterne. Læs Du paa denne Side af Gangen, skal jeg læsepaa den anden.

Anden Dreng.
Nei jeg læser besiemt ikke paa nogen anden Side end den,
jeg vil. Jeg læser paa denne. . gaae nu!æ Første Dreng.
Hvorsor det? det var jo mig, fom fandt paa det. Jeg
vil ikke læse paa nogen af Siderne, naar Du er saa trodsig san..«Anden Dreng.
Vil Du ikke læse paa den Side, jeg vil? Vil Du ha'e
Strips Gut? Gaae nu bare eller saa vanker der.Første Dreng.
Ei da Gutten min! hvem er siærkesi? Husker Du da dervar Lysileir her, da Du fik Juling i Galgebjergsvingen? HufGut! da fik Du kjende Knogerne, da fiode gode Knoger flg.Huf Gut! vil Du slaaes?

E?



68

Anden Dreng.
Nei vil Du nu slaaes igjen Tosten? Du er nok ffeft, men jeg kan Kneb feer Du, og hvem er fornemst kanskee?Der Gutten min! har Du en halv Kringle: (kaster den tilham) søi dig nu ester mig.
Første Dreng.(gnavende paa Kringlen halv grædende.)
Du er rigtig saa trodsig, faa . . Aa min Fa'r var saamen Lieutenant, og han hedte Bramarbas, men saa dødehan, og saa flod hans Frue Fadder til mig.
Anden Dreng.
Jeg læser førft . .
. Første Dreng.
Ja, det var jo som jeg vilde.
Anden Dreng.
Nei nu skal Du læse.
Første Dreng (knytter Næverne.)
Huf Gut! der lugter Liig af disse Næver.
Anden Dreng.

Nei Tosten da .. husker du ikke Kringlen da? Stille

nu da! (læser paa en Liigsteen.)»«Her hviler Jomsru Constance Taarsh, fød 1781.* * gAldrig Nogen hun i Livetnægtede af hvad var givet.Herunder siaaer ogsaa: »P. Stygges øcrxipsit.»Mo'er Thora.Der kom det førsie Hagl. Ja vift Constance Taarshog saa Cathinca Nebb . . Constance Taarsh? ja

visi kjender jeg hende. Hun var et Bordel og en Herrnhuter-



69

Kirke under eet Tag: hun var et daarligt Hoved, og sandtflor Fornøielse i at see paa Parader, og naar Studenternefulgte en Broder til Graven: hun gjorde meget af Uniformeren Tid; men siden blev enhver Kjole hende smuk, og hendesØine aade ethvert skjægget Ansigt bort, saa snart det stakfrem, hurtigere end en Bataver Ananas: paa den ene Sideaf Munden vuggede et sandseligt Smiil, men paa den andenSide var Trækket ligt et hebraisk L. Læs videre, saa faae vi

flere.Første Dreng (læser)

» Ak!Her Ormene fortæredet magre Skind,som, fykdt med Vind,var Julius Blære.Tilsidst den Blære ved megen Svingenog Hop og Springensprak! P. Stygge pinxit.»»Mo'er Thora.
O jeg har seet ti Blærer allene idag, mens jeg sad paaRaabdfluetrappen og pyntede mig med Solskin. De fløi forbiligesom Svaler, der svinge sig rundt om en Stolpebod ogdyppe Vingespidsene i Støvet... Ti paa et Qvarteer! HørJoh an! thi det blæser alt i Dig, og Du begynder at blivelet – alle Blærer i sig selv ere ikke mere ulige end Tudser,skjøndt nogle af disse ere spraglede, andre see ud som en KlumpDynd. Men sparker Du til den med Foden – bums! saadykker den ned og kommer op paa den anden Side af Dammen langt om længe, eller ogsaa bliver den i BundmuddretMen rorer Du ved den med en Stok sagte eller blot seer stillepaa den, saa –avæk! koak! gvæk! –blæser den sig op, og Du



70
kan blive bange i Tusmørket; men jo længer Du staaer fraden, jo mere voxer den, saa at den, i 10 Skridts Frafiand,synes som et Græskar, i 20 Skridts som en Tønde, men i30 Skridts fom en Veirmølle der floi bort; thi, naar denhar voxet, flyver den op, og, jo høiere den kommer, des siørresynes den, saa at de gule Pletter under Bugen synes Dig somSkyer, omfider Øiet som Solen og dens Aande din Atmosphære og dens Knurren en Storm – kort sagt, saa at detforefommer Dig, som at Du ikke kunde aande uden under ogi den; men min Gut! kast en Steen dristig op imod den, saaseer Du intet uden en reen Himmel over Dig, og en Tudsesom kravler ved dine Fødder for at naae Dammen; eller endnu bedre! saa snart Du feer en saadan, saa løb sirax til ogkast din Hat over, saa fanger Du en Tordyvel. Seer Du,nogle Blærer ere meget smukke at see til, som en Silke-Lustballon, men sætter Du dig i den, saa gaaer Bunden ud, og takGud, om Du falder paa noget andet end Steen, eller om Dufalder i en Dam. Slige Blærer kunne fyldes enten med Krudtdamp og Røgen af opbrændte Carteller og Eder og løgnagtige Hisiorier, med Speculationer, med Løster, med Pengeklang,med Titler, med Riim, med Eraminer, med Skinhellighed,med Liderlighed – hvorudi ogsaa kan tænkes Udmærkelse –med Andres Blik og Ros, med Projerter, med Sang og Spil,med Dands og eægvilibristiske Kunfier, med Billedet af sit egetUdvortes – hvilket af et Speil kastes tilbage i Blæren – kortmed alt Muligt; dog ere disse Ting blot det som giver denNavn og Farve, men Forfængelighed er altid det rene Indhold;hvilken gjør den saa let, at den fliger iveiret, saa snart AndresLettroenhed aabner sine vide Næsebore, hvorigjennem alt Støvfarer, og pusier ud, saa der kommer en Hvirvelvind. Mendet min Gut! er mærkeligt, at alle Blærer, af hvad Couleur



71

de ere, om der saa paa En staaer skrevet udenvaa »Tapperhed»paa en Anden »stor Poet»» paa en Tredie »Patriotisme;» paaen Fjerde »Hellighed» paa en Femte ”grundig Lærdom» ellerbidende Vittighed»: saa stinke de lige ilde alle sammen,naar Du træder dem isønder. Alle have Blærer i sig førDyngen af Fortjenester bliver tung nok for at faae den til atbrifle ja undertiden er Lærdom virkelig ei isiand til dette, menkun at agte som en Steen, en Ballast, saa den ikke slingrer:ikkun Daad, naar Sjelen skyder ( fine gyldne Frugter, Daad,Daad, som mMenneen frit kunne spise og lædske sig med, skygge sig med, knuser Men troe i srar enstiv Hals, en Plugkind mø derfort ah min Ven! øn huul Ki er huul og tit Forfængeligfedeng cøncave Side, saa at den indentil er desmere conver.Saaledes, jeg kjendte engang denne Liigverspoet Petrus Stygge: han var huulkindet som en Skee, og hans Kjole praledeikke mere end Tusmørket og hans Hals ikke mere end en Mast,som der er snøret et laset Seil om, men kom Du til hamsaa hed det: ”min nye Tragoedie ... jeg har idag skrevetVers .. ja jeg veed nu ikke hvordan det er, dog maaskeeikke uden Skjønheder, nu skal De faae høre?» Og nu rodedehan op i Papirer; og hvis man spurgte, hvad det var, svarede han: »Vers, Vers min Fa'r.» Saa var han, han gikflille frem som en Elegie, og Alt paa ham rimede sig medElendighed. Men hør nu, vil jeg lære Dig: dersom din Sjelengang kommer til at boe og hvile i sine egne Fortjenestersaa byg dem ikke op i et Babelstaarn, som en Rotte – thiDu maa tage Materialierne af Dig selv – kan gnave igjennem, og Du maa da have den Uleilighed at bruge Stiger forat komme i dine egne Værelser; men lad dem udentil være,ikke som Grækernes Huse i Consiantinopel udentil som en Sop



72

indentil som en Guldskaal, men simple og skjønne som de hvide Landsieder ved Lausanne, der aande i den fri Luft gjennemde løvkrandsede Vinduer, og hilse paa hinanden i den blaaeSøe; og pynt dem indeni med Talenter, som mit Værelse varpyntet indeni med Malerier af Vilhelm Tell, Hermelin, Anna Colbjørnsen, Correggio, Evald, Mozart, Holberg, Spinoza, Luther, og med Dyder som mit Barnekammer, hvor mineBørn sov og legede under Bitleet af Jesus Chrisius. HørerDu min Gut? Gjør saa! Men dersom jeg seer, at Du, somDreng, paa hver Lap Papiir rabler dit Navn, cirkler det ind,slaaer Streg under o. s. v., saa siger jeg: det begynder atblæse i Dig! Fy, bliv ingen Tudfe, ingen Blære! ingen Sop,som det ryger af imellem Fingrene!Anden Dreng (læser.)Herunder hvilerden visnede RoseFrøken Cathinka Nebb, 47 Aar gammele
Hun bar ei Roser her, men hisset bør vi vente,at hun vil Blomster faae med Renters Renters Rente.
s. Stygge depinxit.»
Moer Thora.
Ak ja! hun kommer i min Hukommelse, som et Torneriis i en forfømt Have. Ret! hun bar ikke Blomster, menblot Blade; thi hendes Blod var grønt: hun lærte aldrig sineLectier, fordi hun ikke behøvede det, sagde hun; hun sprangrigtig nok 30 Aar forud for sin Tid i Unoder, saa at førstnu enhver Pasgjænger har naaet hende igjen: hun ekskede sigfelv lige indtil Smægten og umætteligt Raserie. Naar hunengang aabnede sit Hjerte for En, havde man samme same Foølelse bag efter, som naar man har stiukket Haanden tenKatterede og saa fører den til Næsen og saa med det samme



73

finder den forreven til Ledet. Hendes Øine var et Par slimede Snoge, som skyde sig frem og tilbage under Sivet, ogMunden var et Lazareth for philosophiske Floskler og Sætninger, af hvilke dog ingen kom heel og sund ud. Men – jegvil ikke bagtale de Døode ..« Hendes Hjerte var en Maddiki en guul Kaalsivk, men nu er den fløien bort som en Phalæne, en Sphinx Dødningehoved.
Forsie Dreng.
Skal vi læse over en Toldindspecteur?Her fover Toldinspecteur i Aren...»
Moer Thora.
Væk ham ikke! han sover paa sit Regnskab; og de, somskulle vække ham, sove paa ham igjen, og bruge Folkets Sagtmodighed som Overdyne. Sov vel! Guds Fred!
t Første Dreng.««Her ligger Herr ...»»
Der har flaaet en Titel, men jeg kan ikke læse den ..Der har forft staaet nogle Bogstaver, og saa staaer der ratoreller raptor eller noget sligt. »Peder Em erentius Ego.»Og under neden staaer:
Piger begræde hans Savnog Fødelandet hans Gavn. P. Stygge poluit.»Mo'er Thora.
Ja det var en Vindbeutel, en Blære, fyldt med lurisprudenz og Latin; hvilke Sager, formedelsi deres sorte Farveengang var en fortræffelig Skygge for min Mands Blæres rødeIndhold. Hør nu Dreng, skal Du faae en Historie, som erpyntet med Latter for alle Andre, men jeg selv maatte pynteden med Taarer: den har et hoppende Hjerte i en høi Barmsom en rødhuet Nisse, men seigere end denne, og et Hovedsom en tom Kirke, i hvilken Lærdom indtager samme Plads



74

som Taltavlerne i denne: Han skrev et latinsk Brev til minMand, – skjøndt han vidsie denne neppe forftod sit Modersmaal – hvis Begyndelse: 'tibi succenturioni præceptor.”– Du gaaer jo paa Latinskolen Johan? – Hans Velærværdighed oversatte for min Mand: 'jeg skal lære Dig, du Underofficeer!» skjøndt hans Mening var at undervise vore Børni Latin og Græsk. Men nu skummede min Mands Vrede:Han skrev et Udfordringsbrev, som begyndte med denFormel:”Den er Cujon, ja ret en spytsmurt Feig– ha hør det Vidner! – som ei duellerer..»og som han nummererede No. 26 og sendte til Byen. O dethjalp ikke, at mine Taarer bad ham, ikke at prossituere sig!Han svoer, at dersom han havde vidst, at Tapperhed var agtetmed en sredlyst Partiegjænger i Krigens Tid, dersom hansMod havde ladet sig tøile, dersom han havde vidst, at ligesomen Generals Broder maa være Corpschef, om han er Invalid,at en Saadans Fætters Søstersøn som Lieutenant har fiørreForhaabninger end Gage, saa havde han heller forenet sin blodige Ære med en Generals Huusholderskes Vanære, end meden Præsiedatter, der foruden blaae Øine og Tækkelighed, Intet havde uden Sprogkundskaber – og hvad jeg nu kunde have lært – og da skulde han have været anden Karl end saadan En, som en Bogorm turde fornærme med de skammeligsteUdladelser. Men slige, lagde han til, lugte godt, naar de dyppes i Blod. Og nu maatte jeg ind i Kammeret for at trøstemig med at lappe mine Børns Klæder, og han lukkede tilmed Eeder. Men see nu! næsie Posidag kommer der et Brevfra Præceptoren, hvis Begyndelse Hans Velærværdighed, somblev tilkaldt »tua quidem superbia et fortitudine fortecareo» saaledes udtydede: »din fortrinlige Tapperhed har en-



hver kjær eller agter Enhver'»; hvilke Ord min Mand, efterathave tilkaldt Tjenestefolkene, Børnene og mig og raabt: «tys!hør! begynd Deres Velærvætdighed!  erklærede for den hæderligste Afbigt, nogen Ærekjær nogensinde havde erholdt af en tapper Modstander; og jeg maatte ud at lave Grog og sætte enHare paa Ilden, og invitere Lensmanden til en natlig Polskpas. Saa gik det inin Lykke druknede i hans Løster, og minUngdom og Tække –o, at den ikke havde, besudlet af hans Spiritus og Grovheder, skjult sig for disse, men for mine Børns YndelAnden Dreng.««Her hvilerIrdir Rosa Laura Angelica Zoe Lilia ClaraMadsen.Da der ei fler» Romaner var at tømme,san ligde hun sig her for over dem at drømme.P. Swøge weni «»

Moer Thora.Ja hun havde Vattersot i Hjernen, af alle te Romane:,Spoøogelse og Røverhistorier, hun uddrak. Men altid spilledehun Elskerinden eller Heltinden i n enten det nu vari Spiezes Mordhistorier eller L i lshistDen ene Dag elskede hun en Ridder, den anden en vellystigMunk, den tredie en Prinds eller en Fisker; men alt gik gradeviis frem indtil Brudenatshøitidelighederne, som hun feirede alene.Hun kunde tage og føle paa sin Indbildningskrafts Fofler,saa at hun kunde tage en Vaskevandsstol for en utaalmodigGreve, en Stol, med et Par Strømper paa, sor en drisiig Ridder, som knæler ved hendes jomfruelige Leie, og Hovedpuden foren ung Førster, der agter Kys for det samme som en Borgermand Brisling i et Gjæstebud. Dersom hun ikke vil staae oppaa Dommedag, saa er vet fordi hun holder Larmen for den



76

Støi, en fræk Jæger gjør i det han hopper ind ad hendes Vin
due, saa at man ei bør gjøre den større ved at staae op.Anden Dreng.
Navnet forekommer mig som en Hale af brogede Papiirlap
per paa en Drage, men som ender med et Stykke Carduuspapir.Moer Thora.
Ret! af det Udtryk forekommer mig» skjøndt Du er
en Dreng, veed jeg, at Dn gaaer paa Skolen.Første Dreng.»Alt Kjød er Høe
og derfor maatte Hr. Ma abe døe! P. Stygge composuit.»Mo'er Thora.
Ja ham saae jeg komme ridende med sine siive Manchetter og siore Sølvsporer, hvilke han dog ikke turde bruge,skjøndt Hesten gik baglænds med ham. Da han kom til migsaaledes  fom han var reden forbi for 5 Minutter siden – dajeg sad ved Veien udenfor min egen Grund, spurgte han:
hHvor ligger Kirken Mo'er?» skjøndt de hvide Vægge pegteklart nok paa sig selv. Men da jeg svarede: idt til Venstre,»saa spurgte han: »hvor lidt til Venstre? af min Hest eller af
mig, for den gaaer baglænds med mig?»
Anden Dreng.
»«Her hviler Jomfrue Mol ky Pals.Tvende Smaae ...
Nei her er det reent udvasket, men nedenunder staaer: Gtyg

ge føcit.»Moer Thora.

Ja hun havde nu altid Maven fuld af Spøg os Latter.Friskvæk!Første Dreng.»Her ligger Petrus Stygge.Han var befængt med slette Riim og endnu værre Sæder:



77

De sidsie han beholdt for sig, de førsie gav han Eder.Dæeposituro auctore.
Hans Død var selv et Riim; thi da hans Creditor,
med Executor Smi tt ved Sottesengen staaer,
og Hiin da sagde vred – mens Smittens Øie foer
om Seng og Dynerne og Væg og Bænk og Bord,
og overregnede og fandt ei Summen stor –
»Det Bedsie blier min Herr»! om De nu, før De gaaer,
til Abraham, og Fryd, mod gode Vexler, faaer,
den gamle Gjeld til mig og nu Herr Smitt betalde:
saa gng han et Riim, og Rimet var – han rallde.Deposituro auctore,.»»
Og paa den anden Side staaer: »tre Sottesengsvers af P.
Stygge over sig selv, satte her af hans Ven Depositu
r us til hans og egen Ære:

Jeg gjerne døer; thi da jeg engang dog faaer snydtde Creditorer, som bedroge mig saa tidt.2.Jeg døer ei uden Hæder;thi mon det gik den store Evald bedre?

3.Saa ofte fandt jeg mit Humeuristand at kunne gjøre Vandtil Viin;men da jeg seer, det ikke kan

forvandle Vand til Medicin,jeg døer.»Mo*er Thora.Det er ikke en let Byrde at ligge begraven under Vers,som blot i saa Henseende ere sande, at de ere sande Liigvers



78

over deres Auctor. Men Petrus Stygge løi saa meget i allesine Vers, som han altid bar paa sig, at han nu bliver straffet med at bære Sandheden. Jeg ksendte ham som Dreng,da var han et ganske godt Hoved; men – Gud veed,om det nu kom af, at han var saa meget Elogere endsine Kammerater – nok! i Førstningen indbildte disseham, at han var et Digtergenie. Eller mon de tænkte,at det geraadede dem til Ære at have et Genie i deresMidte, som Planeterne Solen? nok, de indbildte ham,at han var et Genie. Men siden indbildte han sig detselv, og vilde indbilde Andre det, da de Forfle vare blevne trætte af at indbilde sig det. Nu siden, det førfle hansUngdom fik en tynd Skal, indbildte han sig, at han maattevære liderlig, for at hans Sjels Lys kunde hæve sig ved denne Skygge, og han blev det. Nu skrev han Liigvers før Perfonen heri døde, og Bryllupsvers; naat der blev lyst sørsiegang for Parret, og Variationer paa Sange til Kongens Fødselsdag, og lod alt dette trykke og uddele; og et Sørgespil,som begyndte med »ha!»» og endte med »døe!» hvilket myrdedehans Bekjendteres Taalmodighed desforuden. Men nu gik detmed ad Bakke, skjøndt han troede suldt og fast, det gik ligeop ad Parnas, ligesom En, der reiser hjem i Ferierne, naarhan begyndte at nikke og slumre ind ved Foden af en Bakke, fporger nåar han vaagner: »nu Ole, ere vi komne tilCToppen?» skjøndt det har gaaet nedad, paa den anden Side af Aasen, en halv Time. Han drak med min Mand; mennaar de talede sammen, det vil sige, naar Stygge reciteredeVers, og Han svoer og fortalte Krigshistorier, kunde mang gjerne ligne Samtalen med Punsch, da dette gjerne kunde kaldesEpiritus, men hint Vand, saasom det kom af en vandigHjerne.  ESeer Fasier Tid, som kommer i Porten.)



79

De gamle Tider reise sig, og deres Suk siivnes til enSobelime, som siikker dem ud af Munden. Hukommelsen lugtter dine Skridt om saa frisk Dug ligger over dem. Kom duMindesmærke! eller stivner du til et sort Liigkors? Staaeflille Niobes Steen, at jeg kan lædske Dig, Umænelige!
Graverkarlen.
O Herre Jemini!Morer Thora.
Nu bliver I bange I hellige Mand? Seer I noget?Andæn Dreng.
Kom nu ligesaagodt Tovten! Der seer Du .. Hun slaaer

os med Krykken.Forste Dreng.

Mei er Du ræd? Lad os knns bie lidt.Graverkarlen.
O Herre Jemini! frels os fra onde Aander.Moer Thora.
Det er blot en Krage, som sidder i Porten (Fasier Tidhumper frem) Nu hopper den ester en Maddik (Graveren løber, men idet han vil løbe forbi Tid, rører hun ved hammed Krykken, saa han styrter baglænds i en Grav.) Hen ogkast Jord paa ham! hen og kast Jord paa ham! Hvem detgraver en Grav for Andre falder selv i den.
Faster Tid.Godaften Thora! Thøra kan tilgive?Udaand den sidste søde Aande afen Menn skesorg: Tilgivelse!Moer Tho ra.Ja som Natviolen, der aander sødere, jo mere Natten lægger sig om den; skjøndt det var Dig, som sagde jeg burde sælgemin Jomfruelighed for en Penge, som vel saae ud som Sølv,



80

men var blot det skjære Kobber. Det forsie Kobber, som stak fremvar Næsen paa Billedet, som lignede min Mands, som siden blevliig Næsen paa Løvehovedet paa hans Gehæng; og de smaaeSolvpenge, jeg fik som Godtgjorelse for mit Tab, lagde Dui Spiritus saa Forsølvningen gik af; og nu circulere de fraHuus til Huus som slette Kobberskilinger. O, nu kunde jegboe med Fuglene under eet Tag.Tid.
Ulykkelige uden Last, tilgivei mig, men din Lettroenhed, en Feil,som ei hos Qvinder boer allene! Thora,Du blege Dyd! Du Sorgens Valmu see!Hvad seer Du Thora?
(kasier et Dødningehoved i den aabne Grav).

-

Mo er Thora.O jeg seer Graad, som ligger tæt til Øiet,saa den er liig et Hav; min Graad den seerigjen mit Huus .. Nu lad det ligge; thien sremmed Fod tyraniserer Gulvet!Ah, nyt, panelet! Barnekammervindvetvidt aabent flagrer, pyntet med Gerani»umog Malvapotter, Rosentræer, sompaa Foraarsluften gynge sine Blade.Anden Dreng.Nei det er forsærdeligt! hun tager et Dødninghoved for sitHuus og Øienhulen for sit Barnekammervindue og lidt Græsog Løvetand, som siikker i det, sor Blomsierpotter.Moer Thora.Ret nye Stolper foran Døren, og *ret vakkert hvidtede; og udenfor



81

lidt Granebar. Det vist er Dagen estermin Enkefest, min Mands Vegravelfe.

Anden Dreng.Ei hun tager fire hvide Tænder i Kjæven for Pillarer.Ja i det Huus kan en Regnorm boe.Tid.Sorgminde, see! (rækker hende en Viol-Kjærminde.)Moer Thora.Ah er det Hundetunge?Hvad Blomst, som praler med saa stærke Farver,at dybt de skjære ind i fØiet, ligetil Graadscisternen. Oh, jo meer jeg seer,jo klarere min Ungdom seer feg malet,dens Leg, dens Fryd paa disse fine Blade,med hvide, lysblaae Omrids. O min Veemodbemeflrer sig først Stemmen og saa Næsenden fylder med sin varme Aande, ogsaa træder den i Øiet som en Dronning.Tid.See gode Hjerte! (fafier Violblade i Graven.)Moer Thora.Ah nu mine Duer!saa dæk mit Tag med Kjærlighed! Ah seelde føde der paa Taget deres Elskovmed Solskin, hvormed Hannen gjør sin Bryndemeer glindsende. En lysblaa Hun paa Engenhar sat sig, gjækkende sin Elsker – Ret!Nu daler han . der er han paa den grønneElskovsseng . nu bøier han den siolte,violblaa Hals udover Magens Blyhed.



82

Anden Dreng.
Nei, hun tager nogle Violblade, som faldt paa Dødninghovedet for Duer, og et Blad, som faldt ned, fordi det laae foryderligt paa Tindingen, for en Han, som flyver ned fra Taget;og, bare Vinden letter et Blad lidt, saa synes hun det er enHan, som kroer fig. Nei, det er Løier!
MoAr Thora.Saa flyv ind! flagr ind! hop ind!af Vindvet: der staaer Erter indenfor,og vender gjen tilbage med et grøntGerani'umsblad i Nebbet, som en Fanetil Tegn paa Seir og fulde Kroer! Kom!TidSee, Hyacinthe med det dybt i Bladetindskrevne »Ak!»» See gode Thora!(kaster Dødningbeen i Graven.)Moer Thora.Ah!

Ha var jeg blind? Nu, sidder da mit Syni Enden af din Pegefinger Gamle?Jeg seer blot i en luftig Cirkel afdin Finger? Ha, jeg saae ei? Mine Børn!O mine Brysiers Perler! I som hangsom Perler ved mit Brysi! O Rosenguldog Lilliesølv saa sammensmeltet tilen foftbar Skat, adspredt paa Engen,for, under Solens mørkblaa Tribunal, med Blomsterne at kjæmpes lidt i Skjønhed!O Dommeren Jer ynder og I vindeden svære Kamp med Roser, thi hans Bliksremlokker siedse nye Purpurstrømme.



83

O I min Sides Blomsier! I mit HjertesSmaahjerter, vorer af mit Favntag, sugeraf mine Kysse Næring, mine Blikudsprede Dug vidt over Eder! Ha,saa smaae og dog saa flærtel Meer Selvfølelsehos bisfe Frihedsbørn om Øienbrynetslaaer, liig en Løvehale, end hos skjægget,tyksenet Slave. See den Ældstes Kraftigjennem Kindens Rosenbølger, liigen Skye, som morkner Søen, skyder bruun.Han er mit førsie Kongerige, liigCastillien mellem Spaniens Kongeriger:rundt om ham leger mit Valencia,mit Leon, Aragon, mit Catalunna.O leeg I, bølg de hvide Muskler, saade skumme! træder kuns iasten nedden mørke Kløver: Gud vil skjænke Dug,saa Græsset voxer nok igjen i Nat,og bryder Eder ei om Klæderne;thi Lampen vaager gjerne med jer Moer,som nok skal faae dem hele til imorgen,naar atter Eders Sundhed tumler sig,rød under Morgenskyen.
Anden Dreng.
O hun tager nogle Been for sine Børn og ct bruunt Laarbeen for den Ældste af sine Sønner; og hun synes de lege paaen Eng, som blot er noget Tyttebærløv af en gammel Kiste.
(Tid kaster Rosenblade i Graven.)Moer Thora.Seæe min Have!Jeg saae den ikke før; thi – see, paa rger



84

der blomstrer nu min Rosenhave. Dog
retvel, jeg saae den, thi om Søndag vil jeg
mit Barnekammer pynte. Tak Veninde!
raek mig din Haand! nu lad os klemme bortden gamle Sorg, som slikked » Rodmen afmin Kind og plukked» Huldet af min Barm!Nu, gode Tid, med opiumsmurte Fingre!o siig mig nu, hvor seed jeg er, hvor feedjeg nu er bleven, thi hvert Trin, som dissepaa Kløvrens Orermod nu gjore, træderti Aar i Støvet mellem Nu og Sorgen.Hvor feed er jeg? thi Hjertet bugner, sommit Norges sæle Banner, mæt af Vind,med Norges Granluft svanger, og mit Blod,som lange Vimpler, skyder gjennem Aaren,
min Barm som Seilet bugner. Ha jeg er
som Norges Snekke, krængende imellem
de vakre Per, brusende af Norges
Fjeldes Aande! O see disse er,
skumkrandsie, rosendækte, og i Farten
de synes hoppendel Ja see de hoppe
høoit i den lysblaa Luft. (til Drengene.) Gaae ogsaa I,
gaae hjem og leeg med Divfe til jeg kommer,
saa skal jeg lave Jer en Vesperkost
af Melk og Brød og Bær. Nu skynder Eder,
og siger: Moer vil komme. Skynder Eder,
at ikke Astensolen kommer førft
og melder det! nu siig, at Duggen kommer
og blander sig med Sveden kold og kjølig
og ikke sund: saa siig, de kan paa Gaarden
fornøie sig bag efter, før jeg breder



85

ud Teppet over deres trætte Kraft,
med lysiig Styltegaaen rundt om Fjøset,
saa høit de fange, i sin Flugt, Tordyvlen,
og Flagermuse fufe dem om Øret:
og siig, at Moer vil sidde udenfor
paa Bænken, glæde sig, og see paa dem,
og vise dem de muntre Braater rundt
omkring i Bygden. Nu da dovne Drenge?(griber ester Drengene, som løbe bort.)
O, I vil ei? Vel! I tør ei prove
de muskelsnoede Arme, som i Legen
Jer knuge i det bløde Græs. Nu vel!
Min Vellugt ei med fremmed Stank bør blandes.
Farvel da Gamle, thi jeg maa nu hjem,
da Vindvet endnu flagrer aabent, og,
igjennem det, kan Katten springe og
frafljele disse Astensmelken.
det synes mig, jeg staaer paa Heøien, hvor
min Græsbænk breder ud de hi Arme:
saa er det ikke langt til Hjemmet, og,
naar Sol gaaer ned ad Høiens ene Side,
til sine Stjerner, gaaer jeg ad den anden
til mine Stjerner. Nu Levvel du S
Forsonlige! ei Uforsonlige!
Jeg maa nu hjem at mætte Disses Kræster
og kysse dem og flede dem til Roe,
mens mine Ønsker vaage over dem.
Men Sodel er den vide Herlighed,
saa levende, ei død som Guldet, min?
Ah, denne Gjetning førte Astenvinden,
og derfor var den kold.



86

Tid.
Ja Alt er ditSaa skue Aander ned paa Steder, hvorengang deres Ønsker flagred', deresElskov rødmed;» over, deres Attraaesom Luetunger hang. Ja Alt er dit!
Moer Thora.Jeg tvivler ei! O troe dog, ei jeg tviyler!Hvem kjender disse Børn, hvert Fødselsmærke?Mit ie kjender ikke sine Øine?Ha jo, jeg tvivler ikke. Og jeg veedjo hvem er stærkest, skjøndt ei hvem er vakrest,og hvilken Time, suld af Foraarslust,først aandede paa hver af disse Knoppe.Jeg ynges, thi mit Blik i disse gyldneÆubler bider som nu rulle derpaa Engen, men hvis Kurv er Thoras Hjerte,som nu ... o en erstatteligei uersiattlig Tid er runden hen –O skjøndt de fylde det nær bristefærdigt,saa Himlen næsten er for trangt et Laag,saa synes mig, at der er Rum til Flere,og vidt mit Skjød af Kraft og Ønsker bugner,skjondt En af disse er mig Alle, skjøndtde Alle er mig En. Levvel! jeg maanu til min Throne: hjem at see min Frydret i dens Smilehuller, rore ved den,saa høit den klinger. Mine Børn er* trætteog mættede af Legen; men see mineØine mætte ei mit Hjerte heri denne Frastand. O Erstatning



87

naar nær jeg hører beres Munterhed,som springer mig imøde! Jeg maa hjemog see om Skatten er saa fuld, som daden fidfle Morgen blotted den. O ja,be er» der Alle! Ja de er» der Alle,adspredte lige Sommeraftenskyer:Men jeg vil samle dem som Aftensolen,der fanger Skyer rundt sig til et LeielJeg kommer nu, siands Legen eller træk denrundt mig, lidt nærmere – et Perlebaand.O erstattelige, ei uerstattelige Tid!(fliger i Graven).Teppet falder.

2



88

Depofituri Epigrammerover Siful Sifadda, da han saae denne slaae sinPenaf, efterat have endt denne Farce.4.Hvad har nu Sisul gjort? – Sat Ende paa sit Stykke,og i det mindste da dog givet det eet Smykke.2Da Farcen nu er endt, høit Autor glæder sig.Nu Læser samme Fryd han ogsaa skjenker dig.3. vgHvad byder Sisul os? han kalder det en Farce.Sligt kaldes paa Parnas Salat soruden Karse.Har Autor Andet gjortmed dette hele Stykkeend blækket til sin Lykkeog gjort den mere sort?Hvem fljeler Rasmus fra? hvem plagierer han?Ak alle Digtere jo Ingen nævne kan.Og Jens udplyndrer dem, som kun hans Lige er,og siger Mit er Dit, men Dit it ogsaa er!som da den Halte til den Blinde sa»e: »wir Kleine!doch brauchet Ihr mein Aug»! so brauch» Ich ihre Beine.»Men Sisul stjæler fra den fattigsie Poet,som, siden Cicero, paa denne Jord er seet:han stjæler fra sig selv. Men gier han det tilbage?Nei Publicam hans Rov sor Røverkjøb maa tage.







H. Wergeland.

Lrreparabile

tempus







VNassjonalbibljotekæt





