35œ7T73? »* 1
ongenrg
NOoRGES SØLVVÆRKBrhrk, beskrivende Digt

å f Sagrå Med Anhang af histovisk kritiske og physikalskeAnmaærkmuger,⁶ Gpenenptk ggoe gren. p h ((⁶)H.ALLUM.

: CHRISTIANIA..

G.L.Fhr.





Fjerde Christians Minde,

Oscar, Scandinaviens stolte Haab,

Stukkenbroks Skygge

og

Bernt Ankers Aand

helliget.



Ruhmt das innere Gebaude,
Wo der Erden Eingeweide
Sich durch ihrer Adern Pracht
Herrlich und ansehnlich macht:
Adern, Klufte, Trummer, Gange
Streichen da in grofer Menge.Kieslingen.



Indledningsord.

Jeg skylder det læsende Publicum nogle foreløbigeOrd om nærværende Digt med Anhang. For enSnes Aar siden, da jeg viiste en lærd Geistlig etlidet Bind af mine haandskrevne Digte, opmuntrede han mig til at strive et Digt over Bergvæsenet,hvilket Emme han mente at ingen norsk Digterendnu havde behandlet. Jeg gjorde da i 1808 Udkast til en Sang om Bergvæsenet i Norge; men dajeg den Tid manglede de fornødne Kundskaber omBergvæsen og Mineralogie til at udføre et saadantDigt, blev Forsøget henlagt. I afvigte Sommer1827 reiste jeg til Kongsberg, betragtede de sørgelige Ruiner og seeværdige Levninger af Sølvværketog dermed forbundne Synsting, og nu blevTanke og Ønske om at kunne beskrive sammei et Digt saa varm og levende, at min gamleIdee modnedes til en fast Beslutning. Dersomde dybt indtrængende Følelser, de fyrigste Tanker,der ligesom gjennemstrømme Sjelen til levendeVarme for et Emne, kan kaldes Begeistring, saavar jeg begeistret, da jeg den 24de Augusti reistetilbage fra Kongsberg. For i ovennævnte Hensigt,A2



IV

at erhverve de endda manglende Kundskaber i Bergfaget, Mineralogie og især om Sølvværket, læstejeg strax alle de Skrister derom, som jeg deelsselv eiede, deels kunde overkomme, saa at mineHjælpekilder dog blev en halv Snees større ogmindre Skrifter. Herforuden har en paa Kongsberg fød og opdragen kyndig Bergmand velvilligveiledet mig med Carter og Bemærkninger vedmig fremmede Gjenstande angaaende Sølvværket.Ifald jeg kan sornøie, opmuntre og gavne ellerøpvække Følelser og Tanker til større Interessefor Sølværket og norsk Bergvæsen, da vil jeg anseemig belønnet for min næsten 5 Maaneders uafbrudte Flid, Nattevaagen og Anstrængelse. Anmærkningerne have kostet mig i min Stilling ligesaameget Abeide, som Digtet. Hoved-Versarteni D'gtet er Dactyler. Fjeldhyrdens Syn og Orgelets Ode er Jamber, men Phantasieblik paa Eftertiden bestaaer af Hexametrer. Jeg haaber, atselv lærde Læsere og Digtere ville indrømme, atDigtets Emne er af de vanskelige og svære atbehandle; – Hr. Schvachs korte Digt over Sølvværket kjender jeg tkke, og har ei havt noget Mynster undtagen den for mig uopnaalige Edv. StormsSang om Jondalen og Ode til Jutulshjerget,hvor:»Selv gjennem Steen af Favnes Tykhed bryderHans skarpe Syn, saasnart almægtig Harpe lyder.»
Jeg har sorsætlig beholdt mange tydske Ord, som



V

naturaliserede vel bekjendte og brugelige i det norskeBergsprog. Jeg haaber i øvrigt, at Ingen vil misfjende min Hensigt: Forsøg til patriotist Opmuntring til Sølvværkets Gjenopreisning. Tallenei Margina henvise til Anmærkningerne i Anhanget, –I Januar 1828.Forfatteren.





Første Sang.Hulberg.
Kem Birthon og følg mig, op, lader os ilePaa høinede Klipper ad Rifterne opTil Ertsbjergets høie, lustblaanende Top,hvor Solen guldglødende aarle mon smile!Fra Dalenes lavere Eysler og TrinTll høiere Syner vi vende vort Sind!Følg Yngling! vi ile paa tankesnar VingeDidhen, hvor sig rne og Ravne opsvinge,Hvor Vindenes Susen med Rovsugles SkrigOg Buboens natlige Raab sig forene, »1)Blandt vildsomme Klipper i Fyrreskovs Grene;Hisioppe Naturen paa Under er riig.Der lader os anstrænge værdigsie Tanke

) Strix Bubo, den flørfie bekjendte Hornugle (Uhu), i denorske Almuesprog kaldet Hubro'ren.



ÂûmJ[[JoinedJoinedÊ[ÚJ, ÊpJoinedÊJoinedÊJ,JSS ;,

8

Og opoffre gavnlig klarskinnende DagBlandt skyggende Fjeldgraner malmne og ranke,Og, Norge! dit Gavn vær vor hellige Sag!

Du sølvsvangre Bjerg, Nordens Dronning blandt Fjelde!

Besjæl og begeisire min Sang af din Aand!O, bryd mine tunge Bekymringers Baand,At fri jeg kan hylde din Høihed og Vælde!O her vil jeg synge min gladesie Sang,Besynge de Skatte, som Bjergene føde,
Hvor Klipperne synes kun sørgende, øde;Der vorde idag vor oplivend: Gang!
See Bjergenes Toppe i Skyerne række,Hvor iet kan Synøkredsen fjernlig udstrække.

Birthon.
Til Sølvbjerget opsiaaer min higende Lyst
Og glade Forventninger fylde mit Bryst.Hulberg.
Du villigen følger mig, Birthon? – Nu HeldVor Vandring! – Hist sprudler en Bæk af sit Væld;Den iler paa mosgrode Klipper og SteneFor snart sig med Bjergelvens Vand at, forene.
Hil Norges førsimødende Fjeldegn i Syd,Hvis malmrige Bjerge er Øiet en Fryd!

ÂM*



9Her Sandsværs og Nommedals Fjelde opflige,

Blandt nordiske Klipper de aldrig fandt Lige.

Historiens Muse! du sanddru Gudinde!

O, nævn os den heldige Qvæghyrdes Navn,

Sonm blanke Sølvertsgang her sørst monne finde

Til Danmarks og Norges forenede Gavn? –

Lad Drengens mærkværdige, hellige Minde
Af Norriges Krønnike aldrig forsvinde!
Maærk Sagnet: En Bondesøn, Hyrde af Stand,Ung Jacob Christoffersen Grosvold paa FjeldetSlog glindsende Stene af Klippen, som hælded, 2)Hvor Gangen stod hvid, som det skummende Vand.Men Drengen ei aned den kostbare Skat,
Som havde lagt skjult i Aartusinders Nat
I Ertsbjergets Gange og Drummer og Grene;
Han hastede hjem med de sølvrige Stene,
Og bar dem til Fader og Moder flux ind,Fortryllet ved deres christalliske Skin.
For Lyset kom Skatten i sølvbygde Bjerge,
Nu flygtede Jutuller, Huldre og Dværge
Med Nisser og Drager til fjernere Fjeld,
Og Gangbjergets Malmsirøg blev speidet med Held.I syttende Seculums Toti og Trende,
Man lærte Sølvbjerget i Sandsvær at kjende.



10

Et Seculums Dage imidlertid svandtForinden man Sølvet i Nommedal fandt.

Nævn Muse, den Ædling, som førsiegang bødEn Skare af Bergmænd her vinde sit Brød!Som allerførst her bød dem Klippen at sprængePaa Faldbaand og krydsende sølverne Gænge,Som anlagde Gruber og lod dem bebygge,
At Bergmænd i Dybet arbeidede trygge?

Birthon.
O Ehriflian Fjerde! dit Storværk det var,
Du Bergstaden allerforst grundbygget har.Hulberg.
Med Iver han Bjerget bød aabnes og revne,Han bygde Sølvværket med Indsigt og Evne,Og Bergsiaden fremstod til Rigernes Gavn;Vær hadret til sildigsie Slægter hans Navn!Med Krast han den ædlesie Sølverts fremkaldteFra Bjergets det mørke og gneishaarde Skjød;Snart olvet gedigent af Klippen man brød,

Om hvilket os Saga i Sagnet fortalte,

Snart Glaserts og Mittel- og Scheiderts man vandt,

Og mægtige Gange og Aarer man fandt.Nu ilende Fama paa Ørneflugts Vinger



11

Med sølvsiødt Basun til Germanien dringerOpdagelsens Ry, over Hav, over Land
Og hidtrylled mangen en bergkyndig Mand, 3)For Sølvet bergmæssig i Gruber at vinde,

At oplukke Fjeldet og bygge derinde.

Flur ilte en Bjergaand fra harziske FjeldTil Kongsberger Høider og aandede Held.Ham fulgte en Helbich for Ertsen at brænde 4)Til luttrede Sølv over Stikovnens Glød,
Og Sølvet ildgnistrende smeltende flød; –Fra Sachsen kom kyndige Mesire og Svende,Vel Treti erfarne og bergvante Mænd
Til blottede Gangbjerg nu vandrede hen,Greb Schlagel og Eisen og Stænger behænde,Nye Gruber og Skjærper da aabnede sig,Hvor glimrende Malmgang stod ædel og riig.

Her Fallarter ædle, rundt, milevidt gaae )Med Sølv- og afværlende Blye-Kobber-Gange,Her guldrige Ertser rødskinnende staaeI enkelte Anbrud blandt Gruberne mange.
I bølgende Fjeldgruyper Eger og TindMed Ertser og Pragtmineralier prange,

1



12

Her Jernet i Gneis og i Fløtsbjergets GangeHar gydet sig hyppig i Klofterne ind.

I egerske Marker de Ertsgange gaae,Hvor Skara og Skjelbred og Holtefjeld staae;Her Kobber  og Sølvgange findes forladte,Og gjemme til Fremtiden gavnrige Skatte,Maar høiere Tidsaand skal oyflamme Mænd,Som modig vil løse de Bjerge igjen.Rigt Kobberet bryder i Tellemarks Fjelde,Der sporer man Grubers og Bergværkers Ælde.Fra Sande til Eger de Gangbjerge gaae,
Hvor Sølv- Kobberholdige Blygange slaae,
I Skouge, hvor vigtige Bergværk var drevetMed værlende Held; men forlængst er ophævet.Her siryge de Fløtser med Ertser i Lag
Og mægtige Aarer til Bergmænds Behag,
Her hersker Magneten i Jernmalmens Rige;Ei Tanken formaaer i dens Indre, at kige;
O livløse, tunge, ubændige Steen!
Hvor fik du din Krasft i usynlige Hænder?Magnet, hvad er Du, som til Jernet dig venderOg trækker det til Dig, som bydende Ven?Din Bolig er Steen og igjen du adlyder
Det slumme Metal, naar det komme, dig byder.



13

Velsignede Jern, Bjergets kosibare Gave!Du dannede Jordklodens Ørk til en Have!Her talrige Ertser i Jorden sig blande,Riig bryder arsenikket Kobolderts graa
I modumske Klipper, nær Simoas Strande:Et Koboltværk blomsirende der monne siaae. »)

Birthon.Hvo kan denne Dybhed af Riigdom beregneHvor gavnlige Erts er omfirød allevegne?

Hulberg.
Ja, hil dig, o stenige fredsæle Egn,Hvis Bjerge gjensiraale Velsignelsens Tegn!Min Tanke til Sølvbjerget vender tilbage,Hvor Minderne siaae fra de hensvundne Dage,Med indhugne Navne i kløvede Fjeld,Hvor Konger og Herrer fandt Skatte med Held.Her Kronbjerget aabner en kortere StieTil Ertsbjergets Skjærper og talrige Gruber,Og her Skjæggetrængslen man vandrer forbi,Og sludsende mægtige Bauta beskuer.Her Fjeldvæggen prydet med Symboler staaer,Der seirende trodse fortærende Aar,Med Kongers indgravede Navne og KronerOg Fortidens digterske Indskriptioner,



*

14

Som Minder om Solvværkets herlige Flor,

Da Bergmanden skuer Velsignelsen sior. 10)

O, herlige Synskreds fra Bjerget heroppe!Vi skue de nære og fjernede ToppeAf tronende Fjelde mod Syden og Norden,Mod Øsien og Vesten at blaane i SkyMed skorklædte Rygge høit op over Jorden,Hvor Dale bebygges i tryggeste Lye.
Her Skrimsfjeldet høiner sig, Jonsknuden derOg Vinnorens blaalige Isse jeg feer. 11)Birthon.
Utallig Høider mit Syn overvældeBlandt malmrige echo-gjenskraldende Fjelde,Hist Bleefjeldet sktimrer i dunklere BlaaeMed Jokler, som høit over Snegrændsen naae.Her Lougen med sølvhvide Fosse sig bolgerMed Krast mellem Bjergenes sandlagde Fod;Mit Øie med Lyf den i Løbet forfølger,
Og Synet af Bergdalen muntrer mit Mod.Den udstrakte Dal – hvilket skjent Panorama,Med Grængaarde, Moer og Heder i Ly
Af skykronte Fjelde, den landlige Bye
Hvis Gader før gjenlød af fefilige Drama
Og tragiske Scener blandt talrige Hob,



15

Der samledes siundom med Klage og Raab!Skavanger og Dyremyr landlige, blide,
Med Lunde staae smilende skjønt under Lide.
Og dyrkede Enge med Gaarde i Rad
Omgrændse den muntre og vidtbygde Stad.
Svagt suser nu Lougen i bugtende Dyb,
Og Mennesker vrimle som Tuens Smaakryb,Hvor tohundreaarige Bergstad sig spreder
En Miiltreds i Dalen paa Bergsirømmens Bredder

Held Konsberg! o gid du ei dybere synke!Gid ædle, ophøiede Normænd en DagSnart fremstaae og tale med Varme din Sag,At kommende Slaægt ei din Afmagt skal ynke!Du fordum var hædret, som mægtig og riig,Var stolt af de Fjelde, som omgive Dig,Som beød big at fødes og ammed din Styrke;Gid atter med Held du maa Gruberne dyrke!

Birthon.Seæe Bjergets den ydre og knuddrede Flade,Begrused og ru, som den ødlige Ørk.Her banes ei zirligen Vei eller Gade;Thi Grunden er ujævn og takket og møork.Paa goldesie Graaberg en Hytte jeg seer,



16

Kun fattig og ringe, knavt Skjul imod Regnen,Brøsifældig, forladt, ubeboet den er,
Og lidet indhydende viser sig Egnen.
Dog Solvet sig skjuler i Dyb og i Feldt
Bag Dækket, der synes kun skummelt og fælt.

Hulberg.
O Birthon! Vi Levninger skue kun herAf kunstige Bygværk i faldne Ruiner,Skjøndt glimrende Sølvspor dog findes saa nær,Hvor rundtom paa disse Urbjerge vi triner.Sølvformationer og Falarter gaaeVidt strygende her i utallige Mængde;De Grændser ei Synet i Kredsen kan naae,Hvor Bjerge og Dale asskjær deres Længde. 12)De tit sirvyge hen under Dale og VandeTil andre bortsjernede Bjerge og Høie,Hvor atter med skjønnesie Former de standeOg gjenflndes siundom med forskende Møie.De vidtstrakte Grupper af Bjerge i KredsMed spathige Fallbaand og sølvrige AarerMit Øie forlyfler og stiller tilfreds,Skjøndt Synet af faldende Bergstad mig saarer.Hist Rambergs og Bæverens Klipper frembødSølvdrummer og Gange af malmrige Skjød,



17

Og Jondalen op mellem Fjeldene smiler,
Hvor rige Sølvgruber og Skærper nu hviler.Paa Kongsbergets krydsende Gange og FallMan anlagde Gruber i Hundredetal,
Som endnu frembyde anseelige Skatte.
Der staaer Kongens Grube, hiin ældsie af Navn,Blandt glimrende Søstre i Dybet forladte;De rige Velsignelser bar i sit Favn.
Her Pragtstuffer fandtes gedigne og rene,
I Formationer af Søolver-Crystal,
I mosede Klynger af snehvidt Metal,Sølvbusker og avisiede, slyngende Grene.
I Dvbet man kosibare Haandsiene fandt,
Som Bergmandens Attraa til Gruberne bandt.Udlændinger ilte til Noørge, at nyde
De Pragtsyn, Gecmanien ei kan frembyde;Europa med undrede Miner dem saae,

Hvis Lige i sydlige Bjerge ei laae. 13)

Men hvilke Ruiner, hvad Styrminger skueVi skrækkelig her! o, blot Tanken maa grue!Hvor Vandreren flirrer fra Hald og til Hald,Hver Grube snart truer med fiyrtende Fald.Ak, hvilken ufølsom, forsiyrrende AandHar brudt de Machiner og smedet de Baand,
B



 –

18

OØg bundet Nors Fjelddronning? – grusomme Hænder!

Mit ie fra denne Ugjerning sig vender!Hvo styrtet det herligsie Værk udi Norden?Ei Ven af vort Norge – en Usling han var,Moørk Sjel eller indkrympet Hjerte han bar,Ham skrække Nors høie forbittrede Torden!

Birthon.Med sand patriotisk og vemodig HarmJeg seer Ødelæggelsen, brændende varm.

Hulberg.
Held Norge, naar Fædrelandskjærligheds AandSkal Fjeldene dyrke og bryde dets Baand!I frigivne Bjerge! med Haabet vi skueil Eder, som kneise mod Himmelens Bue!



19

Anden Sang.

Hulberg.Din Hæder, o Yngling, er Kundskab at vinde,Maturen selv vorde din tro Lærerinde!Dit Formaal er Sandhedens helige Væld,At nærme sig Kilden er Granskerens Held.Skjøn, pragtfuld og yndig vor Jord er at skueFra høieste Fjeldtind til laveste Tue,Fra krybende Plante paa Nordhavets Bund,Til pralende Palme paa tropiske Grund;Fra Ormen, som sig under Jordskorpen nærerRil Behemoth, der uhyre Byrder frembærer; *7)Fra Brunsteen og Svovl til Platina og GuldNaturen er Mennesket allesieds huld:For Skabningens Værk ingen Grændser vi kjende,Naturen uendelig vikkler sig ud,Held dig, som vil vide dens Love og Bud!14) Tropisk Grund er de varme Lande ved Vendekredsene;

Behemoth er Vibelens Benævnelse paa Elephanten.B?



20

Lad hellige Lyst til Naturkundskab brænde!
Ei lader os staae ved den ydere Side!
For anden begjærlig langt mere vil vide,
Det mindfle i Dagen heroppe man seer,
Skjøndt granskende Møie man anvender her;
Thi lader os sænke vort higende Sind
Dybt ned i det Dunkle, i Bjergenes Indre,Hvor aldrig en Stjerne kan lysende tindre,
Hvor man uden bergmandske Bluds vorder blind.

Hvo grundlagde Bjergene dybt under Dale?Hvo fæstede deres urokkende Fod,Som bære de uhyre Masser, der praleOg prife en Skaber, almægtig og god?Hvo bød disse stolte Colosser opfligeHvo lagde de Bjerge paa Bjergr saa fasi?Hvo veied den tunge, forbausende Last,At Fjeldenes Søiler med Fald os ei svige?

Birthon.Den Aand som i grændseløst Rum hvirvled udUtalige rullende Verdner – en Gud!

HulbergOg Hvo kan udforske, om Bjergenes RødderSig strække til Jordklodens Middelpunkt ind



21

Fornuften kun gjætter, hvor Mørket den møder,Og er ved Guds Værksied en feende Blind.Du følge mig Yngling med hengivne Tanker,Dybt ned gjennem Fjeldmarkens aabnede Skranker.Alt Phantasus iler til ukjendte Vraa, »15)I Dybet, hvor seigre Ertsgange nedgaae.Den skabende Bergmesters Kunst vi beundre;Han Vjerget har prydet med underfuld Pragt,
Og mesterlig herligsie Bygning suldbragt,
Hvis indre Indretning er tusinde Undre.
Her lader os Birthon! alvorlig betragte
Hiin Skaberens store, ugrandskelig Kraft,
Som Ertsernes Mængde i Bjerget har skabt,
Med Glands, som Serapher er værdig at agte, »16)
Hvor herligt at skue det ædle Metal,
I Formationers mangfoldige Tal,
Naar modent og reent det i Stuffer stg blotter,
Og bringes til Dagen fra Grubernes Grotter!
Foragtede Klipper bær Guld i sit Skjød,
3 Graaberget gavnlige Malme tit brød.
Naturen de glimrende Ertssvor ei dølger,
Og kyndige Bergmænd med Iver dem følger.

15*) Phantasus for Phantasien, Indbildnings kraften.16*)(Serapher himmelske Aander, som Indbildningen tænker sig



 f*

22

O, her i det mørke, men herlige Indre,Fleerartede Sølverts i Gangene tindre:Gedigen, guldholdig og hvid eller rødOg Glasertsen sorteblaa, svovlet og blød.Her Middelerts bryder fast halvten gedigenI Grubernes vexlende Falden og Stigen;Her Sølvkornet Scheiderts, heel værdig at vinde,Man bryder i rigesie Mængde derindeHer skjuler sig Sølvet i Mulmen opløst,Liig Muldjord i Kløfter den findes udøst;Og Gneisbjerget selv i sortskisrede GlimmerEr svangert med Sølvgran i uhyre Gjemmer.De ædlere Stene, Gangarterne fik,Fortjene især vort opmærksomme Blik: 17)Her stryge olvaarer og Drummer og GangeFra Østen mod Vesten, snart korte og lange,Forædlende Falbaand i Mængde fremstaae,Fra Norden mod Syden de alle mon gaae.Hvor Fallerne Gangene krydsende mødeStaaer Bjergets forædlede Sølvfrugt og Grøde,I wodnende Korn, og gedigen i Spath,Som Bergmanden høsier ved Dag og ved Nat.Birthon
Men voxer da Ertser i Bjergenes Skjød?
Det synes at Stenen i Klippen er død.



23

Hulberg.Som Planter Metallerne voxe vel ikke,Men øges i Vægt ved Naturens Chymie.Dem Underjords Svader og Dampe beskikkeMed fiint Mineralstof, som trænger deri;Usynlige Ild dem forøgende brænderSaalænge de fries for Menneskehænder. 18)Magnet! har Du her dit forborgene SpilI denne dybt skjulte og dannende Ild?Naturen sin Hensigt saa underbar naaer,Men bruger Aartusinder, Aarmillioner;I Tidsløb af aldrig beregnede AarUrbjergene kneise i alle Jordzoner.O, see hvor Naturen mangfoldigen spiller!Snart Gange og Drummer sig vide adskiller,Snart samlede stryge, snart udkiilte staae,Nu stundom afvigende, gaflede gaae,Og krydsende mødes, nu vidt de sig brebeI fjernede, bjerglagbe Dale omsprede.En Mark her sig aabner uendelig viidFor Mineralogernes grandskende Flid.Er Sølvgangen kort og i Dybet sig trænger,Beholder den ordentlig Faldet deslænger,Nu seiger, nu donlagt, som dybtsænket Muur,Hvis ei, den udskeier fra BVjergets Natur. 12)



24

Hist Sølvgangen stryger grovbygget og magtig,Her siaaende fnever, men ædel og prægtig,
Er stedviis af grovere Masser fortrykt,
Og ud af fortskridende Bane sorrykt.
Naar Ertser i Nyrer og Striber sig viser,Taknemmelig Bjergmand selv bisfe og priser.Der siander en Grube, vidt udstrakt og lang,Hvor lavt under Dagskorpen Sølvgangen hang;Skjøndt ædel og riig, den ei dybt saaes trænge,Dagfladiske Ertsser florere ei længe.
Hvad Stig'ren med ringere Møie her fandtDaglobende hurtig i Steenleiet svandt;
Men dvbt sig nedsiyrtende Gange belønne
Saa rigelig Bjergfolkets anvendte Sved, 20)At aldrig man vorder af Sprengningen keed,Naar Minernes Skud dybt i Afgrundeu drøne.

Men Ertsen i Fløtsbjerge nedlagt i LeieI bølgende Lag, søger fladstrakte Veie,Og Malmernes Stokværk i tillukket KumIndslutter Ertsmasser i videsie Rum;Her Malmen i mægtige Dynger nedlagtOp vindes ved Bjergmandens Kunfler og Magt.Vi vende vort Blik til de yppersie Gange,Hvor Gruberne fordum med Rigdom saa's prange,



25

Her gav Segengottes af gavmilde Skjød
Ei Seculs Arbeide og Vinding og Brød; 21)To Hundre Fem Syvti Berglachter den staaerAssynket i Bjerget, ældgammel af Aar.Gott'shulf in der Noth med mangfoldige SchachterI Dybet gaaer langt over to Hundre Lachter. 22)Velsignede Grube! riig Skat har Du eiet,
I tvende Aarhundrede fleer Tønder Guld
Har ei dine rige Sølvposter opveiet;
Dit herlige Bygværk nu raadner i Muld!Haus Sachsen, Fortuna og Ilse og KellerBlandt rige og gavmilde Gruber man tæller.Og hist Gabegottes forunderlig riig
Uf anden Natur fra hver Grube asviger: 22)Naar dybt under Dagen t Bjerget man stiger,Paa Fallsten og Kiesbaand først viser den sig,Hvor Anlægget findes fra Syden mod NordenUdlænket mod Vesier i underlig Orden,
Med Feltorter, Strosser og Qværslag den huldHar ydet til Sølvværket tit Tønder Guld.Juels, Hannibals, Ulrichs, de gavmilde Gruber,Blandt Hundrede sølvrige, øde man skuer.

Skjøndt Jorderigs Flade fik yppige PragrPaa blomsterigt Teppe, rundhvælvet, udstrak



26

Naturen det Ædleste dog har begravet
I Bjergenes haarde fordægtige Skjød,
Hvor mørkesie Dyb er med Under begavet.
Held Hvo, som de Gangskorper modigen brøod!I Kongsbergske Kløster fandt Dankonger Skatte,Man Sølvet gedigent fleer hundrede Pund 24)I Stykket drog siundom fra Grubernes Bund:Dets Minder i Klipperne Normanden satte.

Birthon.
Ja, gavmild Naturen med rigesie PragtHar rundhændet Sølvet ved Lougen nedlagtI trindtom optaarnede Klipper og Fjelde.Af høi uberegnelig graamosset ÆlIde.

Hulberg.
Naar avarzige, spathige Kløster man seer,Og Skjærperne guulbrune Blænde fremvise,Hvad heller de glimre af guldgule Kiese,
Er Bjergmanden sikker, at Sølvet er nær;
Selv rødlige, sortegraae blinkende Blænder
Med Haabet tit brydes ved bjergmandske Hænder.I blaae, violet og i grønfarvet Spath,
I Flusser blandt Glimmer, i Qvarzens Crystaller,I Glasspath og Blyglands er Sølvet indladt,
I Kalkspathen rigest indgvdet det falder.



27

Juels Grube, Blygangen og Brunswig gav Guld,Lovisa Augusta var ligesaa huld, 25)
Af Frøken Chrisiina,  Befiindige Liebe,
De Konger med Lyst kunde Guldstuffer gribe.
I ny Segengottes, i Winnorens Skjød
I røodskribet Qvarzsten selv Guldertsen brod.
Da Bjergene Ertsen ei holdte tilbage,
Og Sølvværket skued sit Hundredaars Dag,Saa's folkerig Bjergsiad i enigt Fordrag
At feire sin Jubelaarsfest trende Dage.
En Æreport prydede lougenske Strand
Og lynende Fyrværk oplued hver Mand;Bjergfolket trak op gjennem skingrende Gader
I Bjergdragt ved syv Instrumenters Musik,
Til frydesuld Høitid i ordnede Rader,
Da Gabel og Wibe begeistrede gik, 25)
Og kappedes om at Forsriskninger skjænke
gil Folkets Opmuntring ved Borde og Bænke. –

Fjeldhyrdens Syn.Et Sagn fortæller fra det svundne Old:I Underbjerget boede før en Trold,En gammel Jutul riig paa Guld og Sølv og Dage,Fjeldhyrden saae ham ned mod Dalen fesilig drage.

Paa Issen graae en Hjelmhat Gubben bar



3.

28

Som as sølvtresset Bjergkork dannet varGuldsøljen paa hans Bryst rød straalte af Crystaller,VBjerglæder-Kjortlens Bræm var siukket med Opaler.

En underskjøn Musik fra Bjerget lød,Som gjennem Hyrdens bløde Øre brød.Han saae den gamle Jutuls unge skjønne DatterI Lue-Glands, som kun et Bjergmands Øie fatter.

Hun steeg i festlig Dragt af Bjerget ud,Liig Kongedatter, som en Prindses Brud,I Mar'lok-Haar Lazur- og Jaspiskamme stode,Et Zaphir-Beltebaand om ranke Liv sig sno'de.

Om snevid Hals en siin Guldkjæde laae,Brysismykket lued af Granater smaaI alle Farvers Spil med Amethyster skjønne,Samt Rader af Rubiner og Smaragder grønne,

Paa Skuldrene hang skinnende Gevant,Guldvævet med Asbest og Amiant;Rigt blomstersat af Flus og alle Ertscoulører;Selv kunsivant Smag og Sands det til Beundring rører.

Forbauset Hyrden glemte Qvæg og Faar,



298Ved Undersyn han, som en Støtte flaaer.Da milehøit i Sky opvorte Sølverfjeldet;Hans Øie blændedes, hans Blik var overvældet.

Han hele Norge saae i Perspektiv,
Dets Granegrupper flod liig Strandens Siv.
Selv dyben Dal saae ud som liden Rynke,
Og høien Bjerg han saae til svag Forhøining synke.

Pragtsmykket gik den unge Huldermøe,Fjeldternen saaes at Kobberblomsier sirøeFor hendes Fodtrin der, hvor Bjergets Stier glimred»,Af Flusser, Blænde, Kies og rare Stene vrimled'.

Guldstrenget Langeleeg hun bar i Haand, –Hvert Fingerslag fortryled' Hyrdens Aand,Saa ned mod Dalen meer end jordisk skjøn hun svæved»,Og Ynglingen af Fryd og høi Forundring bæved.

Han stiod forsiummet ved det Syn, han nød.Taus grundende, da huult en Bjergrøst lød:Idag er gamle Jutuls Fest i Tisledalen,Alt toner Strengeleeg til Fryd i Klippesalen».

O, raabte Hyrden, hvilke Skatte her!



1

30

Hvad gjemmer dette Bjerg sorborgen der,Naar dets Indbyggere saa herlig sig kan prybe? »27)Hvo kan ufølsom her et saadant Særsyn nyde?

Han saae de spredte Fjeld i vide Egn,Omfattede af Hav og Granehegn,Hver Dal grupperet laae blandt Klipper smaa og lave,Det Hele stod en vild, fremtryllet Underhave.

*27) Efstertænkende Læsere ville uden Forklaring forsiaae Al

lusionen i Fjeldhyrdens Syn. Det anmærkes blot, arde pragtferende Berghauptmænd havde al deres Herlighed fra Bjergene ligesaavel som den bildede Jutulsa

milie.



31

Tredie Sang.

Hulberg.Held Folk og Regjering, hvor Gruber florereHeld Manden, som Bjergbdriftens Væsen forstaaer,Som varmpatriotisk og virksom formaaerAt gavne sit Fædreneland og formereDets Velfland ved Grubers og Hammeres Gang,Og Bjerghyttens muntre og varige Luer,Ham offre Nors værdigsie Barde en Sang,Høit tone hans Priis fra Paladser og Stuer!Geniet med flore, velgjørende PlanerHver Hindring tør trodse med aandige Ild;Thi Kunster og Videnskab Veiene baner,Og barskeste Klippe gjør venlig og mild.Naturen den yppersie Skabning adlyder,Som var han en mægtig, alt bydende Gud,Nu Havet, nu Jorden, nu Bjerget han byder



32

At folde ham sine Velsignelser u.
Udrustet med Kundskab han drisiig nedstiger
I Akfgrundens sorte og ukjend!e Riger;
Han udhuler Bjerget med Ild og med Krud,Hvor Vinding og rigesie Skatte ham vinke,Han dybt trænger ned med de krastige Skud,Hvor glimrende Malmgang liig Stjernevei blinke; »2)Han blotter de indre og skjulte Ertsdynger,Som lagdes tilhobe i pakkede Klynger.
En Underjords Stat dybt i Fjeldet fremstaaer,Som to a tre Hundrede Lachter nedgaaer.
Ak! aldrig kan Daglyset der ned sig trænge,Og dog hersker Flid i hver Schacht og hver Ort;I Stoller, Gesænke, paa mørkesie Gænge,Ved Lamper og Ildblus gaaer Bjergdriften fort.Priis Skaberens Undermagt! viist han begraverI Bjergene dybt de heldbringende Gaver,
Der sparsomt skal vindes ved Møie og SvedTil Folkenes Gavn i utallige Leed;Dybtsænkede Skatte, beregnet han vinder,
At deelviis de falde i Menneskets Hænder.

Her Formationerne underlig fpille

252) Stjernevei istedet for den trivielle, ubeflemte Bæaævnelfe af Melkevei, Vintergade o. s. v.



33

I Bjergets urhellige, rolige Stille;Her Pragtmineraliers blændende GlandsTit henrev den stirrende, undrende Sands.Her Spather og Qvarts med Granater sig spreder,I Gneis og Granit mellem Glimmer og Kiese,Der Øiet til skjulte Sølvertser veileder,Som glimrende Fallbaand til Gangene vife,Snart bryder den sølvkrystaliniske Steen,Snart søolvtrevlet Rod, snart en bladvoren Gren;Her zires med Løvværk sølvtærnede DruserMed sølvlokket Haar, som Naturen selv kruserOg pryder med klare Crystaller af Spath,Og slyngende Sølvbaand i Grubernes Nat.En folvgrenet Stuffe her fordum oprandtI Form af et C, under hvælvede Krone;Man reiste den op liig en Kongelig Throne,Da dybt i Gott'shulf in der Noth man den fandt.Speils-athige Stuffer af skjønne Coleurer,Der straalende, blændende Øiet forfører,I Grubernes Indre man stundom brød ud,Og hyppige fandtes i sølvrige BrudDe skjønnesie glimrende omløbne Kiese,At spille paa skinnende, sølvflettet Spath,Fra Urtid indrunden, i Gangene sat,Indtil de i gavmilde Gruber sig vise



34

Her Stuffer violne med blaa Apatit
Og saphirne Flusspath paa blændende Hvidt,Snehvide Sølvstængler med viklede Oviste,
Nu løse, nu festede, store og smaae,
Gedigne og fine i Gangene laae,
Og Hvo kan opregne de Pragtsiuffers Lisie! 29 )

F

Her Kongsbjergets Skat uudtømmelig er,Skjondt ædlesie Perle af Kronen er tagen;End dølge sig Rigdomme dybt under Dagen,Og mulig forborgne de ligge os nær.

Tak Konge! – som Kronprinds Du vendte Dit Blikil synkende Bjergsiad med fyrstelig Gave,Og døende Armen Gjenlivelse fik,Held raaber dig Kongsbergske Drenge, som stave!Hver Bergmand her brændende ønsker Dig HeldMed trofast Gluckauf fra sit frigivne Fjeld.O, Normænd paa Thinge, vend hid Eders Tanke!Til Eder stod længe vor Fjelddronnings Haab!O, hør hendes værdige Stemme og Raab,At Berghammer gavnlig paa Bergbohr kan banke.

Birthon.Der see vi en Grube fra Fortid bebygget,Der fredes et Sachenhuus endnu nrygget!



35

Det er Armengrube i heldige Gang;
End lyder i Fjeldet Bergmændenes Sang.
Om Morgenen aarle den driftige Stiger
For Dagen gier Ordre og Schichter tilstger,Han menfirer og ordner anfarende Mænd
Og sender dem hver til sit Arbeide hen.
En Lovsang og Bøn de hver Morgen isiemme,At ofre Gud Priis for sit Bergvæsens Fremme;Fra Sachenhuus-VPaaning og samlede KredsGaae bergvante Mænd med sin Syssel tilfreds. –En Stoll ind til Armen er banet saa langNar fer Hundred Lachter er Bergfolkets GangI Bjerget mod Norden for Schachten man finder,Her Dagvandet hurtig i Rister udrinder,
Og Malmtyet kjøres til Dagen derud
Ad Frederiksiolls Mundloch sra ertsrige Brud.Vandpumpemaskinen fra Dybet oplænserBundvandet fra Gruben og Dagschachter renserAd trækkende Stolle den gvalmende Lust,
Som gjærende samles i chymiske Gruft.Omringet af Farer, bergkyndige Stiger
Med Følge i dybe Gesænk her nedfiiger
Og Døden gaaer siundom i Hælene med,
Ad Schachter og Orter og Strosser derned;



36

Men dybt under Dagen sit Brød de skal vinde
For elskede Børn og for kjærlige Quinde,
Uvisse, om mere de Dagen faae see;
De modigen dog ned ad Forterne stige
Fleer hundrede Lachter i Ertsbjergets Rige,
Hvor Sølvet sig rigelig end monne tee;
Thi ædel er Gangen og dybt den nedtrænger,
Og daglig man dybere Synken udsprænger.
O eskede Grube, som glæded' de Arme! 30)
Hver Bergmand velfigner Dig endnu med Varme!
Hvo veed, hvor i Afgrunden ender din Gang?
Her Bergfolkets Anfart er møisom og lang;
Men Gruben opmuntrer, belønner og glæder
Og Haabet om Held for dens Søstre udbreder,Birthon.
Et Forsyn er nær i de morfefte Vraaer,
Hvor uafbrudt Nat hersker Vinter og Sommer,
Hvor aldrig en Straale fra Himmelen kommer
As blinkende Høsisoel og favresie Vaar.Hulberg.
Paa Fjeldene høit voxer Fyrren saa bold,
Hvis Splinter bortkyse den Underjords Trold, –
Det Mørke, som sort over Skatten mon ruge,
Som vilde den graadig Klenodiet sluge.
Her Faklernes Skin viser Bergmanden Vei,



87

At glindsende Malmgang og Drummer han finder,Her Kraften i staalhærdet Arm spares ei,
Og Trolden for brændende Fakler forsvinder.
Her slaaer man paa Meisel med hærdede Hammer;Og hurtigen Slagene Staalbohret rammer,

Snart Minerne sprænge den gneishaarde Art,
Og Ertsen udspringer af Bjerget med Fart;
Med knittrende Fyr man hist Bjergvæggen splittrer,
Og Malmfallet selv i sit Inderste zittrer.Birthon.
NVeemodig jeg savner de hensvundne Dage,
Da munter Gluckauf, Folkets Hilsen her lød,
Naar reisende Gjæsier velkommen man bød
Og Echo fra Klippen dem svarte tilbage.
Hulberg.
Hver Norges uskrømtede oplysie Ven
Varmt ønsker de Dage til Kongsberg igjen.
Værkseiere, Bergmænd og Statsmænd, som ynder
Det høie Bergvæsen! – Held hver som begynder
Velgjørende Bergdrift med fædrelandsk Id,
Og anvender Formue, Kræfter og Tid!
Lad Samfundets Gavn Eders Mod kun oplive,
Og Bjerget vil rige Velsignelser give.
Birthon.
Hvi staaer Norske Løve blandt Gruber forlad.

JoinedJoinedJoinedJoined-Êeeeraæaw



38

I Vinnorens Skjød udi ødeste Nat?Hvi staaer Juliana Maria hist ødeMed huldrige Søstre, der Skatte frembøde?Hvi staaer Siebenbruder, Hans Sachsen forsømteBlandt lovende Brodre og Søstre berømte? –De ærede, dyrkede ei stod tilbage,Selv inde i nittende Seculums Dage. 31)Hulberg.
O, tidt Egoisier har bygget paa Rov,Naar Øiebliks Vinding var Orden og Lov,Naar Gangen blev sparsom man Gruben indstilled'Af falsk og utidig Beregning forvildet.Men Seclers Erfaring tilfulde beviser,Gedigne Metaller afverlende gaae,Og Gangen snart død og snart ædel mon skaae,Saalænge i Dybet fir Nedfald den viser, 22)Saalænge ei Gruben i Synk eller FeldtVar ganske afbygget og Slutning var meldt;Thi ester hvert ringe og sparsomme BytteHar rigere Anbrud Velsignelse givet,Med blide Udsigter hver Bergmand oplivetOg atter bragt Liv i den døende Hytte;Det vifer os Armen, det viste de mangeFortvexlende Anbrud i rigefle Gange.Her Bergmanden end med utrættelig JIver



39

Feldtorter og Qværslag og Etrosfer inddriver.Befarer hver Krog udi Gruben ret nøie,
Til Feil eller Brøst maa sig ofte forføie;Han tømrende bergfæsier løønede Steen
Og Bergdriften hurtig fortsætter igjen.
Naar Vandet i Gruben Bergbygningen truer,Modsiridende Hændernes, Pumpernes Magt,Og Mandskabet, der for dets Overmagt gruer,Det frar faaer beunderligt Kunsiværk anlagt,Som fligende Vandmasse hæver iveiret;
Saa mægtig Natur blier af Kunsten beseiret;Og atter de Bergmænd arbeide med Mod,Naar Gangen i Timen er sirygende god. )Man udminer Afsatser, danner sig Trin,
Og Ertserne lettere bringer til Dagen,
Hvor hamrende Stempler med pukkende BragenSnart knuser den scheidede Sølverts saa fiin.Og Drenge og Mænd sees raske og flinke,Beredende Ertsen, adskille hver Sort,
Der sendes til Bergstadens Sølvhytte børt,Hvor herlig for iet Sølvkagerne blinke.
Den troe Grubenstiger med Omhu bevaret
I Sachenhuskamret de sjeldnere Stene,
Det ugeviis vundne Gedigne og Rene,
Al Middel- og Rigerts han rigtig ansvarer



40

Og bringer den samlet til Sølvhytten ned,Hvor luttret den vorder til Mynten bered.

Gluckauf! Armengrube! – du længe florere,Til Bergmandens Fryd! – du ham længe ernære! 34)Han Hammer og Meisel behændig kan føre,Han udskrammer Klippen og skaffer sig Rum.Naar Sølvet skal løses af Gang eller Drum.Han driftig og flittig maa Armene røre.For her at forkorte den Vinternat lang,Øu rask lyder Bergmænds opmuntrende Sang:

Bergmandssang.Frimodig jeg farer i Gruben ned,Blot Synet vel Mange forskrækker?Blandt Ertser og Stene med MøisomhedMin hHerdede Arm jeg udstrækker;I Grubens Mørke og haarde FeldtJeg tager mit Leie i Klippens Telt.

Jeg bryder af Sølvgangen Malmen ud,De haardeste Aarer maa springe;Jeg læser Naturens de høie BudBlandt Steen og Metaller, som klinge;I Bjergets Inderste virker Gud,At jeg vinder kosibare Ertser ud.



41

Den Skat, som al Jorderigs Mammon er,Som Herrer og Konger behager,
Mig ofte gjør Møie og stor Besvær;
Men derfor jeg ikke forfager.
Jeg bringer dybest fra Jordens Skjød
Det Middel, som skaffer saa Mange Brød.

Her aldrig jeg frygter den brufine Hvælv,Som ofte med Indstyrtning truer,
Mig kyser ei Faldet af siridig Elv,
For dybesie Synk jeg ei gruer;
Og aldrig skrækker mig sieilen Ha,
Thi der mig opmuntrer Sølvgangens Fall.

Eiheller mig skræmmer den lumske Død,Som her Elementerne vrede,
ofte i Mørket saa barske bødMin Hjælp venter Gangen dernede;Naar jeg fik vundet kun dagligt Brød,Min Sang imod Klippen saa trøstig lød.

For Ertsen jeg vover mit Liv og Krov.Min Syøsel saa kiær mig fornøier;Min Sang klinger ofte mod Dagen op,Mit Mod og min Lyst den forhøier;



42

Jeg kraftig hamrer Sølvmalmen ud

Blandt Røg og Luer og Damp og Skud.

Skjøndt ofte fra Asgrunden møde migAdskiuige truende Farer,
I flibrige Fort jeg dog skrækkes ei
Et Forsyn jo her mig bevarer.
Ved Faren øver man Kraft og Mod,Og berfor jeg vover mit Liv og Blod.

Ifald Du det glimrende, døde MetalFasi mere end Bjergmanden ærer,Bjergøversie! viid i din lyse Sal,Hans Møie din Overflod nærer;
Og dog han bukker sig dybt for Dig;

Foragt, forhaan og nedtryk ham ei!

En stolt Lykkens Yngling tit spotte tørMit Skjødskin og bjergsorte Trøie;

Thi aldrig han agter en Træl, som han bør

Og kjender ei Bjergmandens Møie.Han dog bør vide, at Bjergets SkatEr vigtig for Konge og Land og Stat.

Det blanke Metal, som jeg bringer DigMed trofaste bjergvante Arme,



43

Det tarveligt nærer e4 klæder mig,Og skaffer mig Husly og Varme.Hvis knusie Lemmer blev her min Lod,

Min Trøst bliver da: det er Himlens Raad.

Seæe Bonden, som gaaer udi Slud og Snee,
Som jeg han tit Lidet skal tjene,
Men her naar jeg Sølvet gedigent kan see
I Klumper og Stængler og Grene,
Da svulmer Hjertet for Norges Gavn,
Held Kongsberg! Held Norge! Held Fødesiavn! –



44

Fjerde Sang.Hulberg.
Nu Birthon! følg dybt ind i Bjerget og mærkDen herlige Stoldrift, faft To Seclers Værk!Vi Anlægget prise i Bjergmandens Kræfter,Han oplukker Bjerget og dybt trænger efterI Stollers forbausende krummende Gang,Fremsprængt mange Hundrede Bjerglachter lang.I Overbjergs Hovedstol Anlægget naaerMiilførende Længde; men ufuldendr siaaer; 25)O, stolte Stollbygning! – hvis Stollerne mødesFra Syden og Norden – det Særsyn maae fødes!!I Under-Ertsbjerget de hvælvede GangeGaae Halvmile-Strækning med Dagschachter lange,Luftværlende Huller fra Dagen nedsprengtPaa Stollen, gaaer over halvhundrede Lachter, 5)

Thi Bjergmanden siedse maa vorde betænkt



45

At Bjerglufren rense i Grubernes Schachter;Vil Stollen ei trække, er Schachtsiiger rede,At afsynke Daghuller, Lusten at lede;
Han tilkalder priselig Markscheidekunsi, 7)

Compasset ham leder at ikke omsonst

Hans Dagschacht neddrives, – men Stollen kan ramme,

Til Held sor de Mænd, som i Gruberne skramme.Lad inddrevne Orter din Gang ei forrykke!Vi her maa fremvandre anseelige Stykke;Vi Faklerne følge til Gruberne ind,For der at fornøie vort higende Sind.Mod tusinde Hiudringer splittredes Bjerget,Begvemmere Vei man til Gruberne gik,Ulemper og Farer har Stoller asværget;Den ch ymiske Grubelust Udgang her fik,Og sprudlende Vandaarer Bergdristens HinderRask susende bort under Stollgulvet rinder;Her Stollen gier Adgang til Gruberne fritOg løser de vigtigsie Grubers Gesænke,At Dybet befares med lettede SkridtOg Gangseldt og Orter man frit kan udlænke.Her inddrevne Stoller hinanden saaes møde,Hvor Gjennemslag vandtes hg Seiersraab løde.ft Birthon.O herkulske Arbeide, Bygning og Kunst!

Jeg seer de forladte, fsør malmrige Huler,

vvwwvvvvvwæærææææææææær sw



46

Hvor Sølvet nedsænket i Dydet sig skuler;
Skal Normænd sit Hædersværk skue omsoønst?
Her Ertfeu, som brødes af dybere Leie,
Udførtes ad Stollernes banede Vrie
Med ringere Møie og sparende Krast;
Skal Tusinders Hændersværk her vorde tabt?
Skal herlige Stollværk forgjæves anraabe
Om virkfomme Hænder til Grubernes Rogr E
De svangre skal føde og siundende haabe,
At vorde af Bergmænd og Gjæsier beføgt.Hulberg.
Skal Saga de kommende lægter fortælle:Hist Norges den rigesie Bergstad floreerte,Her Folket til Tusinder sør sig fo meerte, *)Hvor nu ligge Steenhobe skumle og fæle?
Her bygdes det herligsie Sølvværk, der fiod
Fast to Hundre Aar og gav Dania Mod!» )
Skal sløvede Tidsaand i Norge forbyde,
At søde en Tanke saa høi og saa stor,
Som den paa sit Fædrelands Altar at yde
Formue og Kræfter, at fremme dets Flor IBirthon.
Men hvad skal man gjøre? Kan Sølvværket bygges
Af Normænd paany? Vil det nogentid Lykkes?Hulberg.
Man tænke og handle for Fødeland varm,



47En bruge flt Hoved, en anden sin Arm, 4Hver offre sin Skjærv til vor Fjelddronnings Krone!

g Sølvværket atter skal reise sin Throne!Skjøn Snak, uden Handling gjør ei Patrioten,Men blotter og røber kun tit Idioten.Endnu er den practiske Bergkunst ei dod, *0)Skjøndt Sølvværkets Fald gav den knusende Stød.Lad Normanden selv Norges Sølvbjerge dyrke! 11)Hans Sjel eier Kraft og hans Arm eier Styrke.

O Selio Marsilius! svæv med din Mane,Som Skytsaand til Norriges Fjelde igjen!Du fordum til Ertserne Vei monne bane, 42)Som Bjergdristens varme, velgjørende Ven!Sønner af Norge med Krast og Formue,Lad Fædrenelands-Kjærlighed Eder oplue!Søg Sølvet i Bjerget med Søolv udi Haand,Med Erts skal man Ertser opsøge og vinde,Veiledet ved Bjergmandens øvede Aand,Man Rigdom og Skatte her atter skal finde.Nævn Saga de hødrede, elskede Mænd,
Hvis Kraft var opoffret blandt Ertser og Steen,Hvis Id var Forædling af gavnrige Malme,Lad ei deres Hæderskrands nogentid falme!Lev hædrede Minde af Daniel Barth, 43)

-–vvvwvwvwwwßmrærærrtæÔſnj5iæhſ3î3Joinedò



48

Af Vizthum og Schubarth, der tænkte saa klart,Af Taube og Ziener, dem Lougen saae graaneVed ivrige Virken for Sølvværkets Gavn,
For brave til Titler og Dyder at laane.
Vi glade velsigne hvert elskeligt Navn,
Hver retskaffen Bjergmand, hvis Maal var at gavne,De trofasie Gamle med Veemod vi savne.
Lev Schlanbusches, Stuckenbroks lysende Aand!Lev Hjortes og Heltzens de elskede Minder!
De lagde paa Værket veldædige Haand, 44)
Og seent deres Daad af Hukommelsen fvinder.

Men Muse! forglem de vanærende Navne,De Mand, der sig selv, men ei Værket saa's gavne.Glem Muller og Ibsen og Bøchman og Høeg!De Ravne forsvinde, som hvirvlende Røg!Glem Bulkerne, Meier, Waleur og Lopin,Dg alle, som kolde saae Grubers Ruin! 45)Ja Saga undseer sig at nævne de Mænd,Som Ertsers Opdagelse søgte at skjule,Hun blues og viser dem siraffende henTil Glemselens Mørke og ertstomme Hule. –

I tærende ødslende Niddinge! bort!Uværdige, svigfulde her i forvalte



49

Regalet  og dermed saa skjændig I skalte,At Stat og Regjering kun kommer tilkort.
I haarde foragte den trællende Hob,
Og trænge tilbage dens Klage og Raab *7)Saa fsordum hiin Konge i Harme udbryder,Til Skræk for de Herrer, som Casserne snyder.Han hørte, forfulgte uskyldige Mænd
Og skjænkte dem Hæder og Embed' igjen.

Drag Sløret fra Brunnichs og Reventlows Id,O Muse, oplys dens politiske DunkleBlev Sølvværket flvifet af Stivsind og Nib,Mens Sølvet i BVjergene end saaes funkle?Du Brunnich, saae Flokke af Folk at bortdrivesSom vag eller Faar fra sin elskede Stad,Du saae dem af elskede Arme udrives,O var Du dem god! var Du yndet og glab 24)Birt hon.I tvende Aarhundreder Dania togDen Vinding af Skatte, de ædle Metaller,Som Nors Klippesønner fra Bjerget fremdrog,Da Noras Forvaltre var Danas Vasaller. 49)Hulberg.Og da over Ffeldene Dagskjæret brødMed Sølvbrynie blaae og vor Frihed saa's gløde,D



50

Med skjønnesie Guldglands i Morgenens Røde,
Da smertede Sølvværkets kunsende Stød. 50)
Uhældige Dage! I langsomt forsvinde
Og mislig Bestyrelse flaaer i vort Minde;
Thi snart Egennytte, snart ØOdslen og Pragt,
Træg Villie og Misgreb og selvraadig Magt,
Lavsjelede Niddinge Bjergilden slukked'
Hver retsindet Bergmand saae Taber og sukted'.Arbeidende Bjergmand seer Sølvet og sukter,
Naar fattig han sreder for talrige Smaa;
Mod Fristelsen dog han sit Øie tillukker,
Han heller vil fattig og retskaffen gaae,
End fylde sin Børs med besmittede Hænocr;
Dog harmfuld i Sinde med Føie han brænder,

Naar Overmand sviger Medborger og Stat,Naar Embesmænd rane af anbetroet Skat,Naar Casser betroes i urene Hænder,
Som vove at angribe offentligt Gods,
Og Ære og Pligter og Ansvar tiltrods,
Si: eget Samvittigheds-Himmelblik blænder.Skjøndt Sølvtyvens Straf er heel skræksom at tænke,Naar Synderen, kast i vanærende Lænke,
Skal lide paa Ære og Gods eller Lemmer,Dog Een iblandt Hundrede Straflopen glemmer.Han hører fra Fortiden varslende Røsi,



51

Hvis Sagn og Fortæklinger ryste hans Brysi;

Men dog han af Lidenskabs Stemme bedøves,Og Moørkheds usalige Gjærning udøves. 1)

I sjernere Fjeld siaaer en Grube saa riigMed mægtige Sølvgren i Bjergleiets Indre,Dens Ertslag med lysende Glands sees tindreGedigent i Klippen, som aabnede sigFor Hammer og Borjern i øvede Haand,Der heldigen løsie de sængslende Baand.Forglemt og foragtet den siaaer i det Fjerne;Men lonnede fordum sin Dyrker saa gjerne.Grubertus behændig i Gruben sig lister,Mork hang over Bjerget den høstlige Nat;Men Bjergtrolden vaagnede fnysende, bisier;Thi der han bevogtede kosibare Skat.
Da lød det fra Dybet: »gak ikke herned,”For Luften er renset ved Menneske-Kunster,»Og kjender Du ikke de gistige Dunster?»Bag Skatten boer Døden, din Grav er bered!»Grubertus begjærlig det Varsel ei lyder,Rovgjærrighed dover ham, Intet han troer,I Tankerne Skatten alt henrykt han nvder,Og nedglider varsomt paa knudede Snor;Med antændte Lygte og bjergsorte Treie,
D2



52
Han Gruben befarer heel ængsielig nøie;
Men neppe han skjærpede Hugjern har sat
Mod Schachtens den haarde sølvblinkende Side,
Før Trolden fremkalder Fru Kobold hiin hvide
Og Lyset i Lygten snart brænder kun mat.
I blaahvit Gevant frem nu Spøgelset svæver,
Og nu den Forvovne saa ængstelig bæver,
Paa Brystet i Solen han kaster sig hen,
Men Geisten med Scepter af Dødningebeen,
Indhyllet i Gistdampe ester ham haster,
Og avæler den Frække, som her sig formaster,
At trodse hiint Varsel med havesyg Hu;
Hans Ende var rædsom, hans Vinding var Gru. –
Gak ei paa forbudne og farlige Veie,
Og naar Du indtræder til Bjergenes Aand,
Et redeligt Hjerte og Sind maa du eie,
Om Skatten skal løses ud af sine Baand;
Men Sølvran med skrækkelig Straf er forbunden,
Og mangen Een ynkelig Døden har funden,
Som greb efter Rov med et lastefuldt Sind,
Og treen uindviet til Bjergeisien ind.» 52)Birthon.
Held Norge, naar oplyste, retskafne Mænd

*) Denne poetiske Fortælling er blot digtet efter et gammeltdunkelt Sagn.



58

Skal atter forladte Sølvgruber besare! 52)Naar blidere Dage oprinde igjen,Og Bjerget skal vrimle af grubevant Gkare.

Hulberg.Oplysningen trænger sig kjæmpende frem
Liig Soelstraaler brudt gjennem Taage og Dunster,
Naar Videnskab blomstrer i gavnlige Kunster,
Hver Nordmand skal prise sit bjergfulde H!
Bort Avind og rasende Upolitik!
Som Taænkeren fordum i Norge nedkued,
Som køs Patrioten naar varmest han lued
For herligsie Anlæg, og mørkned hans Blik!
Og dog saae man stærke og mandige SjeleI miskjendte, tvungne og ufrie Land,
At offre sit Guld, fifte Gavn for det Hele –Som s«ædrelandsk tænker og stordaadig handler,Som goldeste Ur til en blomstrende Mark,Som gistdødt Morads til levende Park,
Som Stenen til fine Metaller forvandler.

O Normænd, paaskjønner, hver oplysie Man

Selv legende Dreng skal fremstave de Navne,Hvis daadrige Minder i Hjerterne staae,O elskede Lembach! din Isse blev graae,



54

Ved Fædrenelandet og Brødre, at gavne. 54)
I hædrede, elskede, hellige Skygger,
Som frie, gjennem Skranker bød Hindringer Trods:Bernt Anker, og Clauson! svæv hulde til os! 55)Besjel vore Bergmænd, som Klippen bebygger!
Da skal patriotisk opflammende Ild
I Bjergene brænde velgjørende, mild;
I Gruber og Masovne Ilden skal leve,
Og Norge til Velstand sig atter skal hæve

*54) »Miels Lembach var en Hædersmand i Norge,Sit Lands Velgjører, Lærer, Ven.»Han opoffrede Formue og Kræfter for AgerdyrkningensFremme i sin Kreds.»Hans Minde skal velsignet siaae,Saalænge Plov vg Harv kan gaae.»



3

Femte Sang.Hulberg.Tit Bjergstaden Tanken jeg atter henvenderMed Blik over BjergRjær og Moer – derh

Hvor Værksteder raabe om virksomme Hæ

Mit Øie betragter Guds Tempel igjen,
Og der skal mit Blik atter trøstigen hvile
Kom Birthon! tilbage til Kongsberg vi ile!See pragtfulde Kirke fra Fortiden kneiser,

Dens Spir fig mod Skyen liig Vinnorstop reiser.

Den staaer, som et Minde om skjønnesie Tid,Ærværdig, velsignet med Oldingens Alder,
Og vidner om Stuckenb roks mandige Flid,Dens Mure gid staae indtil Jonsknuden falder!Henrivende skjøn denne Bygning man skuerMed prægtige Søiler og Gange og Buer;Her sees Ornamenter, som Tempelet pryder,Gudinder og Cheruber fromme her friler,



56

Vor tryllede Sands her sig roligen fryder,
Og trættede Syn efter Bjergskuet hviler. –Naar Storklokken med sin høitidlige KlangUventet, fast døvende, høirøsiet lyder
Fra aabnede Taarnglugger – Alvor den byder

Og Folket forsamler til Andagt og Sang. –

Da Templet var opreist ved mylrende Gader,Hidsirommede Dalens og Bjergets Dryader,En ung Oreade sra høieste Skov *57)Blandt Nympher i Kredsen sin Røst saa lod høre:Skal Folket begeistres tif Guddommens Lov,Maa tonende Sangvark i Templet dem røre!Da fremsiod en Nymphe fra Glittrebak LundOg bød sig, at hen til Germanien drage,En Kunsternes værdige Søn at opdage,Og valgtes til Hværvet i raadende Stund.Hun svøbte sig ind i bevingede Skyer,Og hurtig fløi bort over Lande og Byer,Og stod samme Dag udi Kunsternes Land.Dryaden sit Hværv ei betroedes omsonst,Hun fandt Mester Gloger, berømt af sin Kunst;

*57) Dryader, Nympher, Oread er vare indbildte beskyttende Gudinder for Skove, Bjerge, Lunde eftør RomernesGudelære. –



57

Han fulgte Gudinden til lougenske Strand;Og øved sin Aandskraft i Dage og Aar,Utrættelig Flid han paa Orglet anvendte;Omsider et tonende Mesterværk staaer,
Hvis Lige man neppe i Bjerglandet kjendte.Med sindrige Aand han det Sangværk opførte,Som Guders og Menneskers Inderste rørte.

Orgelet.

Snart tæmmet Luft i Orgeletss MannalUdi Nassaten og Trompeten rørtes,Octaven, Gemshorn, høien Prinsipal,
Og Qvintas søde, skjønne Stemme hørtes.

En Voxhumana: Folkestemmen lød,Spidsfløiten blæsie, Tertia fik Stemme,Da Underrøsten fra Borduna flød,Hvert ØPre aabned sig for at sornemme.

Brysiværket rørt af høie Kunstners Haand,Med Fløitelyd og Krumhorns Røost nu hørtes,Opløftende enhver Tilhørers Aand,

Og ved hver Lyd selv haarde Hjerter rørtes.

I Underværket klar Mi xtura klang, Cibefima med skjønne Røster bæved,



58

Waldfløiter tonede liig EnglesangGedachten høit selv koldest Olding hæved.

Pedalet skjønt sin høie UnderlydAf Zubas Ruusph og Bauerpiber støder,Trompeter og Cornet til hellig Fryd,Basunens Røst til Andagt Sjælen nøder.

Med Tusind Rør og Struber – HarmonieAf sulde Brysi det Sangværk skjønt fremaander,Og hæver Mennesker til SympathieMed Himlens salige og fromme Aander.

Da Org'let lød i Templet førfie Gang,Med alle Toner nævnte og unævnte,Ledsaget af flersiemmig Jomfrusang,Serapher, Cheruber selv med istemte.

Og samledes i Kreds en talrig FlokAf Bjergenes og Dalens unge Huldre,I sorte Høitidsdragt stod Hulderskok,Som hørtes efter Org'lets Toner duldre.

Dryader, Nympher, faft et Hundrede,Kort: alle Egnens unge Oreader,Til Templet kom og stod forundrede,Og famtlige sin Mund til Sana ovlader.



59Sortskjægget Jutul ud fra Bjerget graaeGik ned i Dalen lyttende paa Sangen,Den vaade Nøk af Lougen op mon staae

Han vred sit Haar og lytted' efter Klangen.

Birthon.Dybt underlig rørt jeg Guds Tempel forladerOg træder veemodig paa Bjergsiadens Gader.Hulberg.
De faldende Mure gjør Hjerterne Vee; –Hist nybygget Amthus ved Torvet vi see, 58)Hvor rædsomt det Gamle forsvandt udi Flammer,Her Overbergamtet i raadende Kammer,
I Bergretten Straf og Belønning idømte;
Her fordum sad yndede – hadede MændBerghauptmænd, Besiyrere siundom berømte,En Bergfolket ond, og en anden dets Ven.
Og her Bergarchivet de Hylder formerte,
Da Bergkassen ofte med RiigdomF florerte.Bliv ved Armengrube, skjænk Hytten din Skat!Hæv dine Sølvertser fra dybesie Nat!
Her brandfrie Kjælder skal Gaverne gjemme,Til Norriges Gavn, som de Statsmænd bestemme. 59)Hisi Hammeren fordum forædlede Jern,

JoinedFJoinedJoinedJoined



60

Hvor nu smedes Vaaben til Krigeres Værn;Ved Lougbredden nybygget Jernværk man skuer,Held vorde dets Fremtid! Held Masovnens Luer! 60)Hist Møller og Saugbrug ved Fosserne gaae,Vor Landsmand forstod der, at Vandfald indtvingeI kunstigt Machinværk, som rask sig omsvinge;Men ak, hvor de Bygninger sørgelig' staae,Hvor Manufacturet med skjønne Machiner
End priisgivet sees liig Bjergets Ruiner. yOg der Magazinet Bergfolket forsirækker
Med nærende Varer det Haanden udrækker,
Her Bælgmager-Værkstedet fordum man saaeOg Krudmøller end under Bjerget mon gaae.Ved Fosfaldets Nybroe hiint Videnskabs MindeI Bjergseminariets Bygning vi finde. – 52)Nu, Yngling, til Sølvhytten lader os gaae!Den siolt uantastet ved Fossen mon staae,Ældgammel og trodsende Tiden med Hæder,Den villig Sølvsmuler og Grus tilbereder E)Liig varige Bauta fra lykkelig Tid,
Den minder Fædrenes Mandsdaad og Flid.See Afdriver-Ovnen med Bølgerne røde,
Og Stikovne (smeltende Ertferne) gløde.
Her Alt til sit Øiemed rigtigen svarer,Sølvkam'ret den vægtige Rigerts bevarer



61

Til Smeltningens Time  en Rostovn der staaer,Hvor Malmene renses og Stokilden sprager;Hist Sølvstangen rask gjennem Valserne gaaer,Og Hjul og Machiner i Ørerne brager.Sølvbrænder Probeersiuen maa vi betragte,
Og Mynten med sine Prægstuer især,
Hvor kunsiigt Machinværk Sølvpladerne skjær,Alt dette, min Birthon, er værdigt at agte!
Held Valdser og Skjærværk og Ovnenes Lue! –Justeringens Værksted vi nu vil beskue,
Her Diglerne smelte finbrændte Metal,
Og Sølvet beskikkes med afveiet Kobber;

Her Mynter nu præges i ringere Tal

Og Hytten om Gaver fra Grubernø raaber.Birthon.Her Tankerne drømme om blidere Dage,

O Norge! din Flor vende atter tilbage,
Paa Friheds og Videnskabs lysende Bane;
Ja! – Bjergstadens gladere Fremtid vi ane.Hulberg.
O, Bjergenes Skaber og Høienes Herre!Tryk atter Velsignelsens Segl paa vort Fjeld!Du Veien til ædleste Gange os lære!
Skjænk rigelig Erts af forborgnesie Væld,At trint om i Landet sig Folket maa fryde!



62

Velsign vore Hænders begyndende Værk;
Giv Styrerne Viisdom! gjør Bergmanden stærk! 6 4)Lad Folkets Gluckauf atter muntert gjenlyde!
Vidt gjalde dets Raab gjennem Bjerge og Dale,
Ved Bergstrømmens Bredder i Klippernes Sale!
I Bjerge, giv Sangen fleertonet tilbage
Ved Echoets raske, ajenklingende Lyd!
En Dal her den anden tilraabe med Fryd,
Og Bergstaden freidig skal Sangen gjentage!

Birthon.

Brænd Fædrelands-Sind, brænd til Gavn for vort Fjeld!O Himmel! velsign vore Gruber med Held!

Phantasieblik paa Eftertiden.Hulberg.
Dunkle, formørkende Skye! som Bjergets Fremtid beslører,Drag over Nordhav bort! mig kommende Scener lad see!Aabner I Gange jer' Feldt! viis frem sølvblinkende Ertslag!Skuffer ei Fremblikket, yd troligen hvad I formaae!Viiser os Sølvertsen, tung, Gedigen- Middel- og Scheidekts!Indbyd de haabende Bergmænd venlig til sølvrige Skjød!Fro jeg øiner den Tid, da Bjergene atter belives,

Glad Phantasien alt seer Grubernes Gjæpler at gaae. 6 6)



63

Atter da fremstaae Mænd, liig Stuckenbrock, Hjorth ellerHeltzen!
Atter paa høiere Vink øverst Befalingsmand gaae,
Jvrig for Sølvværkets Tarv, bydende Gamle og Unge
Bergmænd at leve paany til kjærkomne Bergsyssel op.
Alt ildni hører Overbergh tale,
Delende Ordre omkring til den forsamlede Kreds:

»Bergmesier! trolig ubøv Bergvidenskaber og Kunster!Geschwornere, Markscheider, Held for Eders vigtige Høerv!Ørubenfliger see til, at Alting gaaer rigtig i Gruben,Deel til hver Bergmand fornødne Materialier ud!Anviis hver Mand sit Arbeid', straf i forseeligt Tilfælde!Pas vel paa rigeste Erts, Alting før rigtig til Bogs!Schachtstiger, pas din Fortømring! Du er i Gruben somLieut'nant!Natsiiger, agt paa Kunfien, Pumperne, Natschichtets Folk!Opseer, rygt dit Kald ved antroet Skjærp eller Grube!Anchuzer, sæt Dig i Kahet, slaae Vandet af svingende Hjul!Stands eller sæt det igang, som Tønden gaaer op eller sænkes,Bramøfeldtet nøie paaagt, at Kehraten rigtig kan gaae!Nøie Signalerne vogt; thi Uheld kan hænde i Gruben;Lyt paa Hammerens Slag, giv den fornodne Rapport!Schachtheier, brug godt din Ør! med Staal gjør Anfall ogVindloch!



64

Nachgaler, Tønderne tæl, med Gjæpelens Drist før Con

trol!Ertsscheider, Scheidningen pas! hold Orden blandt fcheidendeDrenge!

Scheidjunger, sonderslaaer Felsen, udskiller ringesie Malm!Lægger smukt Ertsen i Hob! kasier Graastenen paa Hallen!Fyrvarter, vogter din Ild, i Gruben, hvor helst Du harPost!Du Helgevarter, pas Gruben Løverdag Aften og Søndag,Vogt den for Tyve og Brand, troligen vær paa din Plads!Ausschlager, sønderslaae Tyet, Drengene nøie maae scheide!Du er ansvarlig, at ei Ertsen maa blandes med Fels!Skytt're, Bohrheiere, bohr, lad og affyr Eders Miner!Reiser Fyrheire Veden, brænder i Feldtet jer Ort!Sprengere, flittig slaae Erts, bring Tyet paa tilsagte Steder!Knækte, fyld Tønden og tøm, løb Ertsen til Scheidpladsen hen!Pukdrenge, udsøg og skyll, pukker og adskiller Malmen,Kaster saa Døvstenen bort, Ertfen paa Malmhougen læg!Flittig Vaskedreng! vask Tyet og udsøg os ErtsenSmed, holder Navre, Feisler, Bergjern i ypperlig Stand!Pukstiger, driv paa Arbeidet i dit betroede Pukværk!Rigtig hold Bog over Alt, og lad det ordentligt gaae!Malmskriver, nøie pas paa, at maale og optegne Malmen,Som kjøres til siødende Pukværk. – Malmløber, Du



65

Løb den til Pukværket hen. – Pikker, Du Malmen indskjøreHen under Stemplerne rask, – Rendemænd passer derpaa:Optag betimelig Sliget, eller fintmalede Sølvgods.Slemmere, Pulveret vask, skyl det paa Heerderne reent!Lober, søer Asteren bort, rens Pukværket for Gruset!Hyt'mand, holdt Vagt i Hytten, – Hytteknægt bortløb densSlag!Virksomme Mænd, Karle, som udvaske Sølvkorn af Gruset,Fortsætter værdige Syssel, Held Eders flittige Drift!Birthon.Hytten oplives paany, blaagule bølgende Luer,Renser for Uarter Ertsen i stærkhedede Ovn;Svovel, Arsenik og fleer halve Metaller bortryge, –Hulberg.Byd Hyttemester ved Ilden Ertsens Forædling herfrem:Rigtig, Jusierer, opvei de rundskaarne Plader til Præget!Og Du eedsvorne Wardein, probeer om Gehalten er fuld,R gtig af Lod og Karat, efter anordnede Myntfod. –Myntmester, vaag over Mynten, prøv den i Korn og iSkrot!Blanding og Vægt vorde ret, at Præget for Folket ei lyver.Saaledes Tanken seer Berghauptmanden talende gaae.Landlige Stad! Dit Vel er min Fryd, dine elskede Klivver,E



66

Vinke til Fremtids Held hver din opvoxende Søn.
Herlige Egn! med veemodig Fryd jeg dit Tempel forlader.
Bjerg! løst atter din Røst, lyd Echo fra gneishvælvet Tag!
Tifold Gjenlyd, o svar mig! Bjerg! indbyd Du hver Vandrer,
At af hellig fædrelandsk Ild han blussende ønsker Dit Held.
Modtag af varme Ven: Farvel og ærligt Tillykke!
Fjeldene svare rundt gamle trofasie Gluckauf!

*



Anhangtil DigtetKongsberg eler Norges Sølvværk,besiaaende afhistoriske, kritiske og physicalskeAnmærkninger,af

Digtets Forfatter.



N 1

3



€9

Anmærkninger om Kongsberg Solvværk.

Følgende Anmærkninger ere skrevne saavel medHensyn til Lægfolk udenfor Bjergstaden, og de,der Lidet eller Intet vide om Sølvværket, som tilandre dannede, oplyste, skjøndt ikke bjergkyndigeLæsere. Jeg veed vel, at Norge har Mændendog fra selve Kougsbergs Skjød, som langt bedre kunne skrive Oplysninger om Sølvværket;men da saadant hidtil ikke er skeet (Bruͤnnichsufuldendte Skrift fraregnet) faaer man til videretækkes med det Lidet, jeg, som boende 4 Mill fraKongsberg, har kunnet tilveiebringe, endskjøndt detnaturlig har kostet mig langt mere Møie end dei Sagen Indviede, for hvilke disse Anmærkningerdesuden vel maa ansees overflodige.
) Det historisk Sande ved Solvværkets føorsteOpdagelse er: at Drengen Jacob GrosvoldiSandsvær med sin Broder, vel og Arne WerpsDatter i 1623 vogtede Qvæg i Sætermarken, komi Juli op paa Fjeldet og der fandt og løsbankedenogle Klumper skinnende Sølverts i Dagen, bardet hjem til Forældrene, hvorved det siden rygtedes,



70

da Statholder Jens Juel lod undersøge sammeog indberettede det til Kong Chr. 4, som strax gavOrdre til videre Undersøgelse og der fandtes en Fodmæg ig, riig Sølvgang sydlig paa Bjerget vest forLongen i Sandsvær, hvor man strax udhug en reenSølvklump vægtig 1 Pund, og der anlagde en Grube, Christian 4des kaldet Kongens. Man har ogsaa der fundet meget gedigent Sølv, blandt andet1630 en skjøn Haandsteen i en Druse vægtig 205
Nark. Christian 4 var vistnok den største Konge,Norge og Danmark forenet har eiet. Han var tarvelig og sparsom (frugal), og kunde derfor gjøre degavnligste Anlæg, hvorpaa han kun var rundhændet.Han fik ei fuld Beskeed om Sølvets Opdagelse førend seent om Høsten, da han strax s. A. forskrev nogle kyndige tydske Bergfolk og saasnart Søen var aaben ilede han ivrig i April næste Vaar 1624 selv tilNorge, erkyndede sig noie om Alt, fik Sølvværket satigang, anlagde Bergstaden I Mill fra forste Grubeog i samme Aar Christiania. Hans Iver for detStore og Gode sees heraf, og hans Tarvelighedmærkes allerede af, at han paa en stor Steen paaOverberget, under aaben Himmel, paa den tildeelssneedækte Jord, holdt et simpelt Maaltid førend hanforlod Bjerget.
3) Det var Christian 4des Kammersecretair,Frid. Guͤnther, som 1624 flk det Hverv, at reise tilTydskland, hvor han efter adskillige Vanskelighederforskaffede Kongsberg 30 kyndige Bergfolk fra Har;i Sachsen. Samme Aar paabød Kongen en Takke-



71

feft til Forfynet i alle Landets Kirker for SølvetsOpdagelse; og den for Sølvværkets Tarv brave oghengivne Ove Gedde lod kort efter bygge Gamlebroen ved sin Bolig Tislegaard.
4) Caspar Helbich, som Hr. Deichmann harkaldet Caspar Helbach, og Bradt kaldet C. Helwig,var Anfører for de 30 sachsiske Bergmænd. Han varen meget brav og kyndig Mand, bragte Sølvsmeltningen i god Gang, blev Bergmester 1628, tjentelænge og gavnede Værket meget.
5) Omtrent en Mill østenfor Kongsberg, iEger,begynde de ædle Sølv-Falarter og Gange, og gaaeover en Mill ind i Tellemarken i Vest. I Syd og Nordvise disse Gange og Fall fig saaledes 4Mile, begyndenbe 1 Mill sydlig for Bjergstaden ved Juxeboe i SeudeHerred og i Nord gaae endog op imod Hallingdal. –*)Samme Slags Sølvanviisninger findes paa Lougens østre Side, som paa dens vestre i det forft opdagede Ertsbjerg. Indenfor bemeldte Punkter iØft og Vest, Nord og Syd, findes Ertsbjergene,Jonsknuderne, Barlindalen, Jondalen, RambergFjeld, Vinnoren Bæveraasen o. s. v., hvor Gruberi hundredeviis, og utallige Skjærper ere anlagte.Ved Lindboe i Nummedal ere og Sølvdrummer optagne. Det for længst nedlagte, sølvholdige Blyværk vedLaurbro Fos i Sandsvær ligger paa Lougens venstre

⁶) Sølvværkets Eircumferente blev fra 1721 bestemt til fireMile fra den ældsie, Kongens rube, og befiod af 1460sulde Gaarde.



72

Side, og det fordum rige Kobberværk, der verlorneSohn, der og var sølvholdigt, ligger ved KobberbergElven i Sandsvær; det udbragte i en Tid af 6 Maaneder 67 Skippund Kobber, og den ene Grubes Gangvar 3Lachter mægtig. I Nore Annex, i Rommelienhar været optaget en Kobberlaznr-Gang hvor dermellem Ovartsen fandtes indsprængte smaa gedigneGuldkorn, og nær derved i Osbygrænnen ere adskillige Skjærper og en Kobberkies-Gaug optagne afB. Anker, som han kaldte Stuckenbroks Minde; videre i Veglie blev i 2 Aar drevet MagdaleneSkjærp paa en Lazurgang, og i disse Annexer findesadskillige Kobberlazur-og Kies-Gange med OQvartsog Spath. For omtrent 2 Aar siden afvexlendefandt Husmanden Anders Torgersen Dønstenbakken, nær Pukværket under søndre Laag i Lyngdalpaa Baglie Jorde, en efter Forfifring saa riig Blygang, at man af 6 Mark Grts, som man lod smelte efter Sigende, paa Kongsberg, fik 5 Mark reentBlye. Nogle Bønder skal have tilbuden sig at drivedenne Gang; men det blev afslaaet. Norge harmangfoldige blyholdige Gange og Lag, men dog endnu ingen egentlig Blygrube, der maa være vigtig forStaten til Blydrift.
⁶) Fra ældgamle Tider ere mange Skjærperi den vestre Aas fra Fiskum i Eger, hvoraf et straxnord for Skara Gruber, rundt indplanket, saavidtman seer ned, hvilket vidner om høi Alderdom.
7) Skara gamle Kobber- og Sølvgruber vareogsaa guldholdige. De rige Sølvgruber i Holtefjeld,



73

og Gruberne ved Skjelbred ere nyere. Eger er iødrigt meget rigt paa Mineralier, har adskillige Jerngange, endog Magnet, hvor Gruber og Skjærper ereanlagte og hvoraf nogle nu drives. I det Lavere afEger findes rød Jaspis, Granit, Porphyr, Skiffero. f. fl. I Tellemarken findes mange Kobber-Blyog Sølvgange m. m., endog i Luxefjeld. Her ergamle Golmsberg, Omdal, og andre forladte Værkermed Gruber og Skjærper.
⁸) Ertsgangbjerge med blandede Fløtslag gaaeud fra Sande igjennem Skonge og Eger paa vestreSide af Dramselven og fortsætte, med forskjellige afvexlende Malme af Jern, Sølv, Kobber, Bly, Zink,Kobolt, Antimoninm, Svovlec., sine Gange og Fløtslag lige til Egnen imod Kongsberg, hvor Urbjergeblive herskende endog i Dagen og fremstaae med sinædleste Sølvpragt. Bjergene paa begge Sider afDrammens Fjord og Elv ere begavede med mangfoldige Ertser og Fossilier, dog rigest paa vestre Side.

I Sande ere Borgen indskillede Jerngruber, og ved

Rod Gaard findes Magneterts, som man fordumpaa Eidsfoss kaldte Fedvaren, da Skjærpet, blevdrevet. I Skouge ere adskillige Jerngruber og Skjær⸗per, hvoraf nogle drives for Eidsfos, og her findespaa flere Steder rig Magneterts. Her ligger det nedrlagte Jarlsberg-eller Kaanernd sølv-kobberholdige Blyværk, senere bekjendt af Hichmanns Skjebne. Defleste, uvist om de vigtigste, Gruber her ere i Kaanerudkollen, der her kan ansees for Overberget, som iØst og rundtom afsætter Middel- og Underbergs Afhelde. Fra Rød i Strømsgods og til Rygkollen i

wwwwwæææ iòæii ei ææe  Joined  esf*



74

Eger er rødlig Granit, som Underlag og Bergfod herskende; umiddelbar derpaa ligger udstrakte Jernlagog derpaa øverst ligge Lag af Zinkblænde med sølvholdig Kobberkies, o. s. f. Ved Kitilsgruben i Lillemoens Mark findes Kobberlazur og i bemeldte Rygfolle sorefindes yppig Kies med Svovl i Dagen. FraStrømsøe sydvestlige Side af, opefter, rundt forbiKaanerudkollen, ere mange sølv-og blyholdige Kobberifjærper og blottede Jernlag, og i Strøms Skovskal endog have viist sig Spor af guldholdig Ert8.Paa Høiderne i det nordlige Skouge er Kalkbjerg,endog skjonne Marmorarter herskende, saavelsomTrap, og lavere er Jaspis, Granit, Porphyr og flere,samt tydelige Spor af Flodlevninger med fine Fossilier. Gruberne i Kaanerudkollen ere afsynkede 60 til70 Lachter. Erland Thoresen figer i sin Beskrivelse,at dette Værk var en Tid meget lovende, og at densydvestlige Deel af Hovedbjerget er uundersøgt. Midtover Kollen stryger et Jernlag eller Gang. Egholtog Strøms Kobberskjærper, der dreves ved VærketsNedlæggelse, gave rige og letsmelteligere Malme endKollens, hvor Røraas Gang med Nebendrum, Treueschone, Eleonora med Stoll og Erlich werth langskulle have været gode Gruber. I 1788 vilde GrevOtto Wedel sælge Værket, da Stukkenbrok reiste didog taxerede det for 60,000 Rd., hvilken Sum Kongen bød Greven for Blyets og Kobberets Skyld tilKongsbergs Behov; men han afslog Budet. 1751solgte han det til et Interessentskab for 70,000 Rd.,som drev det i 19 Aar og producerede fortrinlig fint



75

Sølv 13396 Mark 2Lod, Kobber 108 Skppd. foruden Blyet, alt til Værdie af omtrent 155822 Nd.,dog med Tab. Adskillige Omstændigheder og Uheldtraf sammen, en altfor uforholdsmæssig Folkestok afmange tydske Familier, Røraasinger og formangeBetjente og Emb opslugte Fortjenesten, ogVærket blev indstillet, da Misligheder tog Overhaand. Ved Kongs Værk i Lier var Kobber- og øv:rige Malme rige efter Pastor Essendrops Beretning;men dette Værk blev standset ved JernværkernesSkoveircumference. Det gode Brunstenbrud i Hurum, nær Sætre, er bekjendt.

) Koboltværket paa Modum er nu kommet ivirffomme Hænder. De tydske Eiere og Bestyrelsenrøbe Kyndighed og sand Bergaand. Der produceresBlaafarve, Safflor, Smelteblaat, Arsenik m. m.Koboltertsen paa Modum blev opdaget 1775. Norge har Aarsag til nu at lykønske sig med Koboltværkets Drift og det er ønskeligt, at Sølvværketmaatte komme i saadan Vold, hvis ikke Normændville eller kunne optage det.
10) Skæggetrængslen, saa kaldet fordi en Arbeider forbrændte sit lange Skjæg under Udmineringen til den smale Vei gjennem Bjerget. Foruden Kongernes indhugne Navne og Kroner findes herpaa Kronbjergets Klippevæg følgende Vers, der afalle Bautastenes Inscriptioner paa disse Bjerge noker det bedste:
Her, hvor vildsom Ørk har været,Og sig grumme Dyr har næret,



M,u et Guds Skatkammer findes,Hvar den ædle Solvert vindes.Morge derved staaer i Ølomster,Kongen ogsaa har Indkomster.Sex af Konger har erfaret,Hvilken Skat her er bevaret.
11) I Skrimsfjeldet, sydlig for Øongsberg, erfundet magnetiske Jernertser, der altid er Beviispaa nærværende, rigeste Jerngange. Om der glves andre Slags Malme og om dette Fjeld er videre eller noie undersøgt veed jeg ikke. Det viserfig høit, steilt, maiestætisk og af en udmærket egenForm, noget lignende Tegningen af Hurungfjeld.
12) Gangenes og Fallernes vidtløftige Strøger angivet under Anm. 5. Sølvgangenes Længde iædelt Feldt er almindelig fra 10 til 20, sjelden 40
" og deres Bredde eller Mægtighed fra 1 tilr (en Tielte sjelden 1 Lachter. De stryge alle i Øst og Vest, vise sig kun ædle d. e. solvar hvor de over- eller gj ennemskjære Fallernes
Bredde, der 1 bemærket er 10, 20 a 30 Lachter. Disse Fatlstrg gaae alle i Syd og Nordog ae af en Mængde tæt samlede, nøie forenede, smale paralellobende Striber og Baand.Gangarterne bestaae hovedsagelig af al Slags Spathogsaa af Qvarts – Fallbaandene af Kies,mnde, Blyglands, Hornsteen, Jern, Glimmerr og Ovarts.
13) Deichman og Bruͤnnich ere enige i atder ikte findes Mage til de kongsbergste Gangbjerge



er saa blød som Blye, at den kan st

77

i hele Europa, hverken i Henseende til gedigneSølvmassers Qvantitet eller Qvali et, til Pragtstuffers Mængde og Skjønhed eller til de særegne Gan,ge og Fallers Beskaffenhed, der udfordrede en egenBjergbygnings ⸗Maade. Gedigent Sølv er oste herfundet i Masser fra 100 til 5 a 600 Marks Vægt,ellers i tykke Stængler, Tene, Spirer, Grene, Blade, saaledes at det ofte uden Tilberedelse kunde præges med Stempel. Ofte fandt man Sølvet omdreiet i en Cirkel og lignende Haar, Børster, Moser,Hyrdelav, Horntakker, Rødder, Løvværk, Busker ogfom tynd Folio paa Stenen. En stor Deel var ofte anskuet i crystallisk Form efter Spath- og Qvartsgranaters Impression. Andet fandtes kuglerunt,fantet, pyramidisk o. s. v. I klare Glasspater erdet fundet, som høidkogt poleret; og i Qvartsdruser,inden i Crystaller, i violette alkaliske, mangefarvedeSpather, som underlige Figurer, med omløbne Kiese, indsprengte Blænder, anskudte Granater, somrare Stuffer, der neppe eftergi bianskeSølv- og Guldstuffer i underffjon Pragt. Glasertsenskjæres med Kniv.
17) Vore norske Bjerge fortjene vistnok enstørre Opmærksomhed end vore Mineraloger hidtilsynes at have skjænket dem. Udlændinge bereise ofte i senere Tider Landet og erklær at det er Umagen værd. Hvilke Skatte af Stuffer har ikke denvirksomme Neppersmith samlet her i Landet! – n;faa Aar skden bestilte en Mineralog adskifer af en Bonde i Eger, betegnede ham eraie



78

nes eller Fossiliernes Udseende og Stederne, hvor debrød. Bonden gjorde fig trolig Umage kjørte en 5Miils Vei til Mineralogen med et Læs saadanneStene, og hans hele Betaling derfor bestod i 2 Specidaler. Hvorledes kan man vente, at Nogen skalgjøre sig Umage for Intet i saadanne Tilfælde? Oghvo vil bidrage til at forøge en Lysthavers Mineralsamling paa saadan Maade? Neppersmidt betaltederimod en anden Mand 2 Sølvspecier for noglefaae samlede gode Stuffer i Skouge og Eger i 1827.Vi savne endnu høiligen en ordenlig Mineralogie ogMetallurgie for Norge; thi Bruͤnnichs lille Forsøg af 1777 er baade for gammel og aldeles ufuldstændig. Men man har et stort Haab til vor naturog bergkyndige Herr Keilhau.
18) Det første Punkt eller Embryo til Mineralierne, der alle ere uorganiske Legemer, modtager ogansætter ligeartede eller beslægtede Deele udenfrai Bjergene. Man siger, at Stenen tiltager i i Vægtog Størelse saalænge den ei forstyrres i fit underDagen skjulte Leie. Bjerg og Metaller faae Tilvextved Krystallisation, mineralske Dampes Paalægning
o. s. v. Saaledes har man efter nogle hundredeajar fundet Træstempler, Stokke overtrukne medtyndt gedigent Sølv i forladte Sølvgruber, af Bjergets u nlning See Funkes Naturhistorie 3 Bd.Pag. 2
Seiger kaldes Gangen, naar den sætterlige perpendikulæir i Dybet, donlagt naar den f falderstraa ned. Gotteshulf in der Noth og Gott besche-



79

ret Ertsgruber f. E, falde seigre; men Haus Sachsen og Haus Oldenborg donlæggige.*⁹) Armen Grube er til denne Tid afsynket

220 Lachter, omtrent 110 Lachter neden Stolldybet,osg lønner sig endnu efter 197 Aars Alder.21

Gamle Segengottes Grube paa Underbjerget blev opdaget 1629 af Samuel Loss, somderfor fik 40 Rd. Dergleichen Grube nærved hiinblev funden s. A. Scheidertsen var strax i disseGruber saa riig, at en Tønde vægtig 2 Centner gav130 Mark fint Sølv, da Scheidertsens Gehalt er almindelig kun 2,3 a 4 Mark pr. Centner. Fra Nytaar til Marts 1641 gav Segengottes alene 231Mark gedigen Sølv og Glaserts og 9000 Tonder

riig Malm; 1630 gav den en gedigen Sølvmasseaf 131 Mark 3 Lod øverlig i Gr. og i samme Aar

i Augusti 55 Lachter dybere et reent Sølvstykke vægtig 409 Mark, vurderet for 3272 Specidaler; deraflod Kongen mynte 3000 Rd. skjænket til Frederiksbergslærde Skoles Opkomst. 1650 gav denne Gr. i alt4000 Mark f. S. og 1694 fandt man i samme enstor Sølvstuffe noget lignende Christian den 5tesNavneciffer; videre i 1705 et gedigent Sølvstykke væg

tig 196 Mark og senere et ditto vægtig 114 Mark.Samme Aar leverede den til Hytten alene i December Maaned 856 Mark reent Solv. 1699gav den en gedigen Sølvklump af 196 Mark ogvedblev fremdeles jevnt at yde sine Rigdomme.

Gruben er 275 Lachter dyb, 52 Lachter dybereend Egervandets Bund og 150 Lachter under



80

Havets Speilflade. Den viste ved sin sidste Hoved-Indstillelse i fit Dybeste endnu ædle og skjønne Anbrud med en riig Glasertsdrum i Nordsiden, Middelerts i Gangen 6 Lachter op i østreStros og Bruͤdergesænket var meget lovende; menmaatte forlades formedelst Besværlighed og Kostbarhed, da en af to maatte standse, denne Grube eller Christians Stols Drift, som da sremmedes. Endog i Bruͤn nichs Tid er den tilligemedDer Gleichen drevet oven Stollen og i Schacter?ne og begge lønnede sig godt. I nogle Strosser af denne Grubes Brudergesænk bemærkedesden Forunderlighed, at naar man havde bohretHuller begyndte Stenen at sprage ud af sig selv,saa at enkelte Stene sprang ud med nogen Kraft,at man ei torde komme nær den Dag, da omsiderhele Minen stod løs og udsvolmet og man brodden lettelig ud uden Skydning. Man kaldte dette Phænomen, Spragen. Samme Tilfælde er bemærket i Samuels og flere Gruber, i mindreGrad. Bergmænd kaldte Samuels rubeKorsbjerget, ellers og Trægangen, fordi Sølvetder stundom var indsprengt i Talk og Asbest.Der foregaaer en underlig chymisk mægtig Proces i Bjergene. Segengottes og Juels Gruber ere Naboer hver paa sin rige Gang, hvissDonlag falde imod h  n mod Nordog Segengottes mod Ssammen i et uhyre Dyb. hrilken fr Masse



Bl

ifald disse Gange vedblive Donlaget, hvor demaatte mødes Vinkelens Top. At man alleredeskal have hørt Hamringen dunkelt fra den enetil den anden i deres Dyb er neppe troligt. Etpar Dampmaschiner behøvedes maaske for at sætteSegengottes paany igang.
»?) Gotteshuͤlf in der Noth blev vpfunden1654 af Stiger Hans Bauts nær ved den rige Drey VBriider Grube. Han fik 30 Rd. i Finderløn. Den ydede strax saa rigelig, at Værketudbragte samme Aar i reen Fordeel 15111 Rd.nagtet de da nye, kosibare Anlæeg og bekostedeForraad af Materialier. Gruben ligger i det beste Strøg midt paa Overbjerget og har stedse været overordentlig sølvriig lige fra Dagen. Den eranlagt paa en mægtig, talriig Samling af næstenparalelstrygende Gange, hvoraf de nordligere Gangdrummer ere rigest og sætte alle ædle i et anfeerligt Dyb. Disse gave iderlig saa overflødig, atman foroven urørt lod efterstaae, hvad man sidenvar vis paa, at faae, tilligemed mange Forhæaabningsarbeider og Anlæg paa herkige Anviisninger,som ei ret godt kunde forfølges førend Overbjergstollen formodentlig skulde blive gjennemdrevet. Dener omtrent 221 Lachter dyb og gjennemslaget medHertng Frederik og dens Nebendrum, med Dreybruder og dens Nebendrum, med HosnunMrindsens Gang Gr., Keller og dens Nebendrum,amt med Ilse og Haus Oldenborg. Men Hovedskollmangler imellem Morgenstern og Haus Sachsen.



82

Gotteshuͤlf in der Noth, har mægtige Gange og Fallarter, der synes undtømmelige. Dens østre Sjærp,der i senere Tid er afsynket omtrent 25 Lachter medforgjæves Bekostning (uden at antræffe Sølv) beliggeude mellem Gotteshulf in der Noth og Ilse, harformedelst feilagtig Marchscheider-Udviisning saaledes forfeilet sin Bestemmelse, hvilket et andetMarchscheider-Overdrag indleveret i Overbjergamtetden 15de Iuni 1805 tydeligen viser; thi den tilsigtede,formodentlig ogsaa der rige Gang, er derved befunden at være nogle Lachter længere sydlig. Dennevidløftige, uhyre rige Grube, der desuden gjemmeradskillig Spilderts i Sohler og Kroge er i seneste Tidskjodesløst og skammeligt tilstyrtet med Bjerg, Afterog Grus. Her fandtes fordum de fleste og skjønnestePragtstuffer og en svare Mængde gedigne Masserhvidt Sølv, da den stedse har været den gavmildesteog bestandigste blandt alle Værkets Gruber, og erefter alle Sagkyndiges Dom endnu den bygvær

gste.
Allerede fra gammel Tid gjorde man sig etstort Haab om Moradset mellem Keller og Ilse,hvorhen under siryge og modes mange ffjonneFallbaand, Gange og Drummer. For at nudtappe Sumpen er anvendt nogle 1000 Rigsdaler;men hvorøidt der siden er anlagt Gruber ellerSkjærp er mig ubekjendt. Efter bjergmanske Tegnskal der under enkelte Vanddamme f. E. Sachsen Grubes Dam stryge ædle Solvgange.
23) Gabegottes er opdaget 1661 omtrent 40



83

Lachter fra Dagen ned, sydligst i Vjerget da man meden Feldtort til Vest ovenfor nogle nordlig tilstødendeDrummer; thi ved Orters Drivning i Feldtet opdages Nebengange, der ikke altid stryge tydelige eller synlige i Dagen. Den er anlagt tvertimodalle de øvrige Gruber paa Falbaandet og et nogle Lachter mægtigt Kiesbaand i Nord og Syd ogudlænket baade mod Øst og Vest. Sølvet vandtes idenne Grube paa en Mængde tet samlede 1, 2 a 3Finger mægtige Gangdrummer, rigest i de vestligeMalmfall nemlig en syv Lachter i det liggende afKiesbaandet til Vest, hvorved Gruben sik saa storVidde, at man for befrygtet Indstyrtning, efterat disse Malmfall paa omtrent 15 Lachter afkilede sig, maatte indknibe Stosserne og gaae under med Feldtorter og Qværslag.

1686 i 8de Maaned alene blev vundet af Gabegottes og Gotteshuͤlf in der Noth 800 Mark fintSolv. Fra 1710 til 1720 gav den overordent,lig meget Sølv og ved dens rige Anbrud i 1716,tilligemed de øvrige Grubers Udbringende blev Overskuddet ved Aarets Udgang i Penge efter de Tiders ringe Sølvtaxt, 29481 Rigsdaler og formedelst dens vedvarende Sølvmasser var VærketsIndtægt 1717, – 21793 Mark Solv, og Bjergcassens Overskud blev 138716 Rd. Den gav alene detteAar 3005 Mark gedigent Sølv, 12350 Pund Mid,delerts og 1029 Tønder Scheiderts. Endnu i 1718
av den saa rigelig, at Solvværkets Indtægtdette Aar var 103027 Rigsdaler og Overskud
F2



84

det 90000 Rigsdaler og i 1719 blev Værkets Overskud 80000 Rigsdaler.24) Frederik den Idie besøgte Sølvværketnestefter Christian den 4de. Værket florerede herligt for ham, saa han nok kunde leve høit. Tilhans med høie Folges Beværtning paa Sem Herregaard i Eger Aar 1648 blev opført og leverettil Bjergskriveren af 96 Bønder i Sandsvær og38 Bønder i Nommedal 4 Stykker ungt Qvæg,

47 Faar, 27 Lam, 88 Høns, 10 Kyllinger,2 Gjæs,

4200 Æg, 10 Bismerpund Smor, 6 Læs Høe.Af opsendt Viin og Rostokker Øl blev opdrukket 4Ahmer Rihnskviin, 3 Oxhoveder fransk Viin, 10Anker Alicantviin, 14 Tønder Rostokker Øl og fortæret adskillige Kister Sukker og Confecter. Aaret efter fortærede Hertug Franz af Holsteen medSvite Levningerne af disse Mundprovisioner. Dette var jo et langtmere kongeligt Gjæstebud endhiint, Christian den 4des frugale Maaltid paaBjerget! Fredrik den 8die skjænkede siden i 1660hele Sølvtienden og sin Andeel i Værkets Udbytte for dette Aar samt 12000 Rigsdaler af Overskuddet paa Mynten, til sin Dronning. Forndende før nævnte gedigne Sølvmasser fra Sengottesanføres her de vigtigste til forskjællige Tider isæri det første Secnlum fundne større og mindre Stykferi 1636 fandt man paa en riig Gang i enaaben Kløft i Dagen en gedigen Sølvklump vægtig 6 Mark og Gruben hellig Trefoldighed, somsiden gav meget gedigent Sølv blev der anlagt.



85

I 1666 kom et gedigent Sølvstykke af 5000 Rigsd.Værdie fra Kongsberg til Kunstkammeret; 1664blev i Frederik 4des Grube ved Jondals Elv fundenen gedigen Sølvmasse, vægtig 250 Mk. 1719fandtes en gedigen Sølvklump i St. Andreæ Grube279 Mk. 1727 fandt man i 3die Maaned i Prindsens Gang Gr. en gedigen Sølvmasse paa 902 Mk.som stykkeviis maatte udhugges, og i samme Aar etditto paa 245 Mk. I 1791, om erindres ret, fandtman i Nene Hofnung en Sølvklump, 6 Fod lang 4Fod bred vægtig, 560 Mk.
»5) Guldertserne, som fandtes i fornævnteog ere omtalte Pag. 32 bleve særskilt scheidede ogdeels nedsendte til Kjebenhavn, deels smeltede paaKongsberg. Endeel af Guldet var gedigent. IAaret 1697, da man fandt Guld af nogen Betydenhed i Bestandige Liebe lod Schlanbusch slaae endeelDukater deraf paa Kongsberg.
26) Den 16de Juli 1723 holdtes SølvværketsIubelhøitid med stor Pragt og Glands i 3 Dage.Festiviteten ordnedes af Statholder Wibe og Overberghauptmand Gabel.
2)) Pragtstufferne, eller de seldne Haandstene, hvoriblandt ogsaa Druser, paa hvilke Gotteshulf in der Noth var saa riig, bleve i Sølvværketsførste Alder meest sendte til Hoffet og Kunstkammeret, og tildeels af Kongen forærede til Yndlingeog Udlændinge; kun faa bleve solgte. Foruden de

i Digtet nævnte rare Stuffer berøres her kun føl-



86

gende: 1695 d. 6te Dec. fandt man en skjøn Sølvdruse i Juels Grube vægtig 237 Mk., 9 Lod vurderet for 2000 Rd. Den havde en fjelden, underligFigur, og kom til Kunstkammeret. torge nød kunden Ære at faae en Tegning deraf paa en Tavlepaa Kongsberg. Men 1709 var Handelen medsjeldne og kostbare Stuffer bleven betydelig og almindelig, og 1769 blev fra Kongsberg nedsendt tilKongen og Kronprindsen 11 skjøune Stuffer af 1086Rd. Værdie, de flefte fra Gotteshulf in der Noth.
⁸⁹) Det er sært af Bruͤnnich, at han nægterArmengrubes Drift for de Fattige, da Deichmann,Bradt og fiere Forfattere antage det, sam en afgjortSandhed, saavelsom det almindelige Folkesagn, derfor det meste pleier have Grund; men Hr. Bruͤnnich antog sjelden noget for historisk Sandhed, undtagen han havde det skrevet for sig, som om derikke kunde anføres Urigtigheder paa Papir.
») Sølvværkets pludselige Nedlæggelse ogtotale Nedbrydelse, er endnu tildeels en Gaade:thi omtrent paa den Tid, 1804 og 5, var saavidten gammel Bergmand fra Kongsberg erindrer, udbragt af Gruberne i een, ja vel og flere enkelteMaaneder, 12, 13 a 1400 Mark reent Sølv isamtlige Ertser. Christian Sibtime under Jonsknuden, Juliana Maria og dens Skjærp, Ulrica med Skjærp, Norske Løve No. 1, 2, paaeen riig Gang, og Juliana Haab, ale sidste vaaVinnoren og adsfkillige flere Gruber, vare deels i go-



87

de Anbrud, ikke ret dybt afsynkede og deels i godtBjergmands Haab da Værket blev sløifet. Nylig forend Sølvværkets Indstillelse, hørte en troværdig Reisende omtrent følgende Samtale en Aften i sit Logie paa Kongsberg:
En Overstiger. Da vi just nylig have vundetsaa betydelig Sølv af Juliana Maria, ChristianSibtimus og mange flere Gruber og Skjærper,kan jeg ikke tro at Sølvværket bliver indstillet.
En Geschworner. Betydelig Indskrænkninger visinok i Gjære, men at Værket skulde bliveganske indstillet troer jeg heller ikke, da Gruberne just nu ere vel saalovende, som de for en kortTid siden vare.
En Bjergbygmester. Idetmindste tør jeg paastaae, at Gruberne blot endog i min korte Tid stundom have ydet mindre og tegnet sig slettere end nu.
Stigeren. Ja, henved 400 Mark Sølv i eenUge blot af den ene Grube Juliana har dog Respect. Hvilket varigt Haab giver ikke Armen, oghvor saare meget er der ikke at haabe gf Gottes:hulf in der Noth, og at gjøre i hele det malmrige Strøg deromkring? og tænk nu alle øovrige unge Gruber og Skjærper!
Geschworneren. Og dog ahner mig intet Godt,Bjerghauptmanden er paa nogen Tid saa hemmelighedsfuld, saa bitter.
Stigeren. Ja, han har ogsaa havt Fortræd.Jeg vil dog, hvorledes det end gaaer, tale frimodig og varmt med ham for nogle af de bedste Grubers fremdeles Drift.



88

Bygmesteren. Nei mine Venner, Sølvværket kan neppc, som her mumles om, blive aldelesnedlagt; men man skal nok see her bliver storForandring og betydelig Indskrænkning.
Geschworneren. Jeg kan ikke blive klog paaBjerghovedmandens Yttringer. Enten undvigerhan at tale om Sølvværkets Tarv eller han taier i en halv foragtelig og ligegyldig Tone derom.
Stigeren. I alle Tilfælde vil man dog udentvivl sørge for, at holde Bjergstaden, Folket,og de herlige, kostbare Indretninger saavidt muligt vedlige.
Gode Bjergmænd! I svermede og drømte! thi kort efter kom den kongelige Resolution,som et fønderfnufende Lynslag, hvorved Solvværket blev total indstillet, da alt ophorte efter faaMaaneder, og nu begyndte den befalede ØdelæggelsesVederst lighed. Ved Indsti var Arbeidsstokken 1500 Mand. Kun Juliana Maria, der dentid ydede saa overordenlig meget Solv, fik ailernaadigst Tilladelse til at drives saalænge dette hendes rige Anbrud vedvarede. Nogle Private fikdog Tilladelse at drive noget og begyndte straxdermed. Omtrent paa denne Tid skal en Stiger have ilet hen til Bruͤnnich og bedet for enmeget lovende Grubes Fortsættelse, men Bjerghauptmanden skal have svaret: ”om der var saameget Sølv i Gruben, som der er Snee iDalenskal den dog indstilles. Sidestykke til denne erhiin ældre Anecdote: En høiere Bjerg-Embedsmand paabød en Stiger at forlade et Foraabnings-



89

arbeide i en Grube og da Stigeren talede frimodigt og varmt for Anlæggets Fortsættelse, somgav bedste Bjergmands Haab udraabte hiin hidsig: om det end førte til gedigent Guld skal detdog staae der.
Saaledes var ogsaa Stukkenbrock enig meden Stiger om at fortsætte en paabegyndt Ort, hvilket nogle megetsigende Bergb.amter fatte sig imodog Stukkenbrock gav efter. Den kyndige Stigertilbød sig da under Caution at tilsvare Omkostningerne fra samme Dag af, hvis Arbeidet mislykkedes. Dette bevilgedes og efter nogen Tidkom han til Bjerghauptmanden med den gladeTidende at det klare Sølv var blottet paa en riigNebendrum. Stukkenbrock tog nu hine Vantroemed i Orten, overraskede og ydmygende irettesatte dem. Sølvværkets 2det Aarhundrede skal være riig paa saadanne eller lignende Tildragelser.
»Nogle Bjergkyndige vil have erfaret atGangene i sit midterste Dyb eller fra 80 til 100Lachter i disse Bjerge skulle vise sig ædlest, menSegen Gottes, Armen, Gotteshulf in der Nothog flere have modbeviist dette. Undertiden visede sig rigest i de øverfe, snart i de midtersteog snart i de dybeste Brud; og man har ingensikker Rettesnor for deres rigeste Punkter; tbi Naturen har ogsaa her havt sit tilsyneladende vildefrie Spil.
Stundom tilstøder nye Drummer først i Dybet. En Grube, hvis Navn ei erindres var gand-



90

ske forladt, og troedes afbygget. Man var justifærd med at udføre alting, da en Arbeider hangen Lampe paa Klippevæggen, Lampen faldt nedog løsrev en Steen, og han blev vaer at den varbelagt med Bladsølv paa den ene Side saavelsomAabningen hvor Steenen stod. Stigeren fik videdet, fandt at der var en efterstaaende Drumme.Gruben blev paany belagt og drevet med Fordeeli nogle Aar.
3) For at betegne Gangenes Strygen efter Verdenshjørnerne, inddeler Bjergmanden vedde vigtigste Bergværker i Europa Horizonten i 24Timer. Middags og Midnatstimerne staae ligeover for hinanden efter Meridianens Retning, ogLinien fra 6te Morgentime til 6te Aftentime løber fra Ost til Vest. Bjergfolkene sige derfor: Gangen stryger i den 8die og 4de o. s. v Aftentime. Dentliver i sin Time, naar den vedholder sin Retning,den gager ud af sin Time, naar den gjor en Bue,den stryger i en god Time, naar den forer Erts, ogomvendt i en slet Time uden Erts. MarkscheiderCompasset er og istedetfor Grader inddeelt i Timer.
34) Armengrube blev opfunden 1630 af Jacob Taute og Andreas Zeiner. Den har værettemmelig bestandig, ofte ydet rigelig, undertidenværet indstillet, og endnu i 1827 givet 60 a 80Mark Sølv maanedlig og i enkelt Uge, saavidtvides henved 40 Mark, endskjønt Gangen ikke erbred.
»5) Christians Stoll for Overbjerget begyn-



91

der i Syd, er inddreven 453 Lachter til dens førsteei ganske fuldendte Lichtloch, der ikke traf Durchlagpaa Stollen skjøndt man derfra hørte Bohringen.Nogle Bjergmænd døde da i Stollen af Mangelpaa Veir eller af Bjergets Uddunstning. Den gaaersaaledes kun henimod ny Justits.
Den nordre Overbjergsstoll ophørte ligeledes efter 419 Lachters Inddrivning. Disse Stoller medfine Dagschachter Lichtlocher, Luftaabninger) havekostet Bergcassen 241138 Rd. Anlægget var stolt, atgjennembryde det hele Overbjerg-Feldt og de betydeligste Gruber mellem Kobberbjerg- og Jonsdals-Elven, en Længde af 4330 Lachter. Man anslog Omkostningerne til 112455 Rigsdaler. 1792 var inddrevet 835 Lachter som allerede kostede 119855Rigsd. Frederiks Stoll blev fortsat ved Brunnichen 50 Lachter oven Christians søndre Stoll. 1804var den inddreven 556 Lachter og hver Alen kostede 40 a 50 Rigsdaler altsaa hele Stollen tilden Tid 80935 Rigsdaler. Siden er den fuldendtda Gjennemslag skeede 1822 ti Armengrube, hvorder er Gjennemslag til Kongens og saaledes Adgangen lettet til de foranliggende Gruber. Vedkongelig Resolution af den 6te August 1800 bestemtes at 4 til 5000 Rigsdaler aarlig til videremaatte anvendes til ogsaa at inddrive en ny Frederiks Nordstoll, ligeledes høiere oppe, og den blevdrevet indtil Svarte Tostens Skjærp.
Man opgav det stolte Haab, at fortfærte denuhyre Christians Stoll gjennem Resten af Over-



932

bjerget, fra Morgenstern til Hans Sachsen, hvorved de fornemste Gange og Drummer over deædleste Fallbaands Strøg vilde blive overfarneog de fleste vigtigste Gruber i Overbjerg-Feldtetblive løste forsaavidt de komme til at naae Stoldybet. De største Hindringer og Vanskelighedervar vistnok Mangel af Driftcapital, men dennetorde maaske findes i selve Stollen og muligen rigelig betale Renter eller Forskud. HovedstollersAnlæg blev først alvorligt paabegyndt imod Midten af det 18de Aarhundrede, vel og 1722.
5) Underdjerg-Stollen blev fuldført til Blygangruben kort før Stukkenbrocks Død 1756, hvøorved det Vigtigste var gjort. Den indbringer, senere gandske fuldført 75 Lachters Dyb igjennemde fleste Underbjergets Gruber, som den fofer, allersidst Gjennemslaget i Samuels Grube; thi dengaaer i Nord og Syd gjennem hele Underbjerget Mill.
?) Zeidler, som Witzthum indbragte fraTydskland fik af Frederik den 4de en kostbar Guldkjæde for at informere Normænd i Marchscheidekunsten og blev Bjergmester.
») 1787 var Arbeidernes Antal ved Sølvværket 1600 Mand; 1756 var Personalet af Bjergfolk 2500, og fra 1771 og nogle føolgende Aarvar Arbeidsstolken 4000 Mand. 1791 begyndtenogen Indskrænkning, og 1796 blev Judskrænk,ningen betydende og tiltog aarlig. Ved Rescriptaf den 12 JIuni 1799 forbødes enhver af Bjerg-



93

»

folket, som blev ganske afskedet og nød et Aars

Løn, at opholde sig paa Bjergstaden. De Affkedi

gede blev deels lokket, deels truet til at emigrereendog tif fremmed Land. Indskrænkningen fortsættes indtil Værket i 1805 aldeles blev sløifetog Størstedelen Arbeidere overladt til sig selv med1 a 2 Aars Løn eller en Haaudpenge een Gangfor alle. Værkets store Antal anstændig lønnedeEmbedsmænd og Vetjenter, der maaske og medbidrog til Værkets saakaldte Zubus fik større ogmindre Panston.
??») Fra 1623 til 1814 i 191 Aar, var Norges Sølvværk i dansk Vold. Folgende historiskespecielle Notitser vise nogenledes, hvad Værketvar sor Danmark. (N.B. Vægtsummerne angives i reent Sølv.)
Fra Aaret 1628 den 6de April til December1641 altsaa i 125 Aar udgjorde Kongens Tiende ogUdbytte af  Part i Sølvværket alene 2847 Rd.1634 gav Værket noget over 4298 Mark Solvog i rare Stuffer 65 Mark Søls. 1635 leveredesblot til Mynten 5510 Mark Sølv. 1636 gav Solvværket blot i 1ste Qvartal 8000 Rd., som forholdsviis blev uddeelt til Participanterne og dette tilligemed det folgende 1637 Aars tilsammen Udbragte var11756 Mark Søolv. 1641 blev vundet 5079 MarkSølv. 1647 var Sølvbyttet 8500 Rigsdaler og1654 den rene Fordeel 10000 Rigsdaler, alleOmkostningerne og megen betalt Gjeld fradraget.1655 var Overskud 8000 Rigsdaler. Fra 1678



94

til 1682 i de fire Aar udbragte Sølvværket, efter

Beretning af Schlanbusch, 31336 Mark Sølv afVærdie 300000 Rigsdaler hvoraf det meste blevvundet af Segengottes og Gott mit Konig Fri

derich. Fra 1686 til 1687 udbragtes 10147 Mark

2 Lod Sølv. Og i Aarene fra 1693 til 1699 gavVærket 45989 Mark Sølv. 1710 blev under Wit;thum von Eichstedt myntet 10838 Mark Sølv, i 1711 15803 Mark og i 1712  15286 Mark. I1713 havde Bjergcassen i Behold 25036 Rigsbaler 16 ß. og samme Aar udbragtes af de dadrevne 21 Gruber 12000 Mark Sølv, 6000 MarkKobber og 1714 omtrent samme Ovantiteter.1717 gav Værket, især formedelst Gabe Gottes'srige Anbrud 138282 Rigsdaler: 1722 var Vjerg:cassens Behold, 30975 Rigsdaler og af Sølvbeholdningen blev da myntet 30000 Kroner, somKongen forærede Dronning Anne Sophie. 1723var Værkets Overskud 33662 Rigsdaler som vedvarede temmeligt jevnt aarlig i 15 Aar og udgjorde i alt 1288872 Rigsdaler. 1747 var Overskuddet for dette Aar alene 128872 Rigsdaler.1785 til 87 gav Værket hvert af de 3 Aar omtrent 5212 Mark Sølv. Men det mest glimrende Aar i hele Sølvøærkets Historie var 1768,da Sølvbeløbet var 423367 Rigsdaler 77 ß. ogOverskuddet udgjorde 54909 Rigsdaler 59 .Af en anden angives dette Aars Beløb til 395,350Rd. 76 ß., og af en Fdie til 398000 underHelzens Bestyrelse. Forskjellen er ikke meget ber



95

tydelig i alle 3 Tilfælde. Mere udførlig heromlænger hen under Anmærkning 49.
10) Blot 10 Aars længere Udsættelse vildegjøre Sølvværkets Gjenoptagelse langt vanskeligere, og man vilde maaskee blive nødt til, atter atforskrive tydske Bjergfolk med deres Familier, hvilfet som fordum vilde medføre mange Uleiligheder ogOmkostninger. De praktiske Bjergviden kaber ellerKunster vilde tildeels uddøe med de ældre lyndige,bjergvante Mænd og man kunde da let komme i denForlægenhed, at neppe gjenfinde en og andeni Skrifterne beromt gammel Grube og spørge: hvorligger f. Ex. Frøken Christina, Bestandige Liebe,ꝛc. Et Exempel paa, hvor vigtige de ældre erfarne,localkyndige Bjergmænd ere, oplyser felgende Tildragelse: for faae Aar siden, da nogle faae Gruber dreves, blev Stigeren T. S. i gamle JustitsGruben blind; Gruben gav jævnlig anseeligt Sølvlige til dette Mandens Uheld; men da den nyansatteStiger prøvede sin Lykke, i denne vanskelige Grubefandt han kun lidet og den maatte indstiles.
»1) Mange ønske at Sølvværket maatte faldei Engelænderes Hænder. Gavnligheden deraf forLaudet kan vel itke andet end falde estertænkendeNormænd tvivlsom. Man kan vel ei saa letglemme, at det var Briter, som oftest trodsedefremmede Landes Love ved Overmod. Det ernok, at erindre, hvad de have gjort i Danmarkog Norge blot siden 1801 og senest paa Bodøe.Rygtet figer, at de pludselig skal have forladt



96

Omdals Kobberværk i Tellemarken, og ladet defra fine forrige Næringsveie lokkede norske Bjergarbeidere i stor Forlegenhed; men saadant nndtaget ere de Engelske almindelig herlige Folk i mange Henseeuder og alle fare dog ikke ikke saaledesfrem.
*2) Marsilierne, Selio, Gabriel, Johannesog Constantin befordrede megen Bjergværks-Drifti Norge i Christian den 4des og Frederich den 3diesTider. Selio Marfilius kaldtes BjrgværkernesPræsident. De stode i Forskud for norsk Bjergdrift med 2 a 300,000 Rigsdaler, eiede et berømtKobberværk i Tellemarken, desuden Løkens, Bærums, Edsvolds, Molands og flere Værker, samtbetydeligt Jordgods her i Landet.
*⁸) Daniel Barth fra Tydskland fra 1632af var ligesaa retskaffen, som kyndig Bjergmand.Han virkede troligen i 26 Aar og bøde, savnetaf Høie og Lave. Han arbeidede sig op fra deringere, stedse til høiere Poster, og blev i visseMellemrum Sølvværkets Hoveddestyrer. Johan?nes Barth blev vel oplært af Faderen, var i enanfeelig Tid meget gavnlig for Værket. Han casserede den gamle Hytte, lod opføre en ny grundrmuret 1658, som staaer endnu. Over Indgangenstaaer paa en indmuret Steentavle: DOMINUSPROVIDERIT (Herren vil raade), og derunder16 Fr. 3,58. Eigennutz und Undanck ist der Berg;verck Untergang.
Sentensen er maaskee af Johannes Barth eller



97

af hans vittige og sindrige Fader, som skrev godt forsig. Hvo skulde have troet, at denne Sententsvirkelig blev et Prognosticon saa bogstavelig opfyldt;thi Egennytte og Utaknemlighed tilligemed Uskjønsomhed styrtede Sølvværket. Tydskeren spaaederigtigt. De dumme og listige Bulkers Krænkelser synes at have fordærvet Johannes Barth; thihan slog sig siden til Udsvævelser og Efterladenhed.) Wizthum og Schubart vare ypperlige Mændfor Sølvværket, endskjøndt den første lod bygge formeget paa Rov. Den sidste indrettede Jernværketved Byen, dengang det bedste i Norge; han varisær berømt, som Forstkyndig; endskjøndt elsket afFolket synes han at være bleven forgivet af misundelige Fiender. Overberghanptmand Lythichau synesat have været en særdeles brav og bergkyndig ellerværkskyndig Mand, men blev strax efter sin Ansættelse forfulgt af egenraadige Participantere, saahan egentlig ei kom til at virke for Værket, og blevsaa læmlæstet paa en Reise til Sem, at han kortefter døde der og blev begraven paa Bragnæs,1644.
*49 Overberghanptmand Schlanbusch var imange Henseender en ypperlig Mand for Værket.Han anlagde gode Damme og Vandledninger, ypperlige Machiner og gjorde betydelige Forberedelser for Fremtiden. Men store Mænd have ofte

) Han dirigerede ogsaa Sølvværket sra 1671 til 73. Aar1686 skede Myntning førsie Gang paa Kongsberg, daMynten var flyttet did fra Chrisianig.



98

store Feil, saaledes ogsaa Schlanbusch. Han blev

stolt, pragtsyg, lod sig opvarte af Geschwornere ogmusicere til Bords. Han var odsel saavel i sineBerganlæg, som i sit private Levnet. Megen Fortræd og Modgang mødte ham omsider.

Da Tydskeren Stuckenbrok blev Berghauptmand 1740, virkede han sindig i det Store. Hanvar ikke blot theoretisk, men ogsaa praktisk Bergmand til Liv og Sjel, og forrettede tillige troligBergmesterembedet. Han optog mange gamle,anlagde nye Gruber og Skjærper saasom: nordreStadsmyr, gamle Do., Bratte, Aschebek, Ansmyrc. som gave rigelig Sølv, men maatte siden forlades formedelst Vanddrægtighed, da Vandledninger der manglede. Han var vistnok den kyndigste, virksomste og meest yndede Berghauptmand,Værket nogensinde har havt, og drev ivrig paaStollarbeidet. Berghauptmand Helzjen var enovermaade ivrig, kyndig og virksom Mand forSølvværket. Han gjorde meget vidtløftige Anlæg,belagde Jonsknudens, Helgevandets, Tollems, Andreas Skjærper m. fl., der siden bleve Gruber medandre Navne. Han bygde en olvbhytte i Nummedal og vilde ogsaa der anlagt en Bergstad, fortsatte Dyremyrs Dyrkning m. m., men greb altforvidt omkring med Grubedriften og havde deri omtrent samme Feil, som Schlanbusch. 1764 blevhan endog Overberghauptmand, men blev forfulgtbaade før og siden. Han døde pludselig 1770 paaDyremyr, beklaget. Hjort blev Berghauptmand



99

1775. Han indrettede Pukningen paa UngerskMaade, indbragte Sparsomhed i Værkets Drift;thi han modtog Beskyrelsen under en Zubus af159703 Rd. Han var ntrættelig virksom og enmenneskekjærlig Mand, og er endnu i kjært Minde paa Kongsberg; Skade at han pludselig blevkaldet til Kjøbenhavn i andet Embede og Professor Bruͤnnich ansat i hans Sted.
*5) Rentmester Muller kjøbte Sølvværket af Kongen 1673 for 80000 Rd., en Spotpriis. Hanlod alene bygge paa Rov og brugte al mulig Indskrænkning, indstillede dybe Synke og lod Drifterne tilstyrte med Bjerg og Grus, drev stort Kjøbmandsskab og kort skadede Værket meget. Myntmester Henr. Christoffer Meier succederede sin Fader, begyndte strax imed Pragtbyggen, Gjæstebadeog stor Ødselhed, men sad ogsaa inde med 8teMaaneders Sølvposter nden opgjort Regnskab, forfalskede Mynten o. s. v. Enhver der havde nogen Indsigt i Myntvæsen, figer Cancelliraad Deichman, vidste vel hvad Fordeel en saadan Myntmester kunde gjøre sig uden just mærkelig at overskride de foresatte Grændser. Han blev overbeviist, dømt til Slaverie paa Livstid, kagpidsket,brændemærket og dede i Slaveriet den 7de Maaned. Meier var ellers yndet, men Biskop Deichman var stræng, som interesseret og huul, og drevSagen saa yderlig med den Ulyøkkelige.«) Hanforestillede Infarer Henckel, som halv blind, men

) Wardeinen blev kun assat fordi han esterlod fin Pligt.G2



100

denne blev dog, efterat Christian den 6te havde

removeret Biskoppen fra al sin timelige Værdighed, baade Geschworner og Bergmester. Biskoppen dirigerte Værket fra 1728 til 31. Om Ibsens, Erich Walleurs, Køps, Schwabes, Lopins ogfleres mislige Adfærd kan læses i Deichmans ogBrunnichs Beskrivelser, saavelsom i Bradts i Museum for 1782. 1666 tilsmigrede en Ditlev Bulke, et Stykke af en tydsk Doctor ved Hoffet, sigBerghauptmandsembedet. Han var ligesaa listigsom dum, og fik endog sin Søn ansat som Viceberghauptmand. Bulke forskjærtsede ved sit Qvikproject og Smeltemaade 3400 Mark fiint Sølv,og kort: afstedkom megen Forvirring og Skade vedVærket.
6) Christian den 4de opdagede f. E. paa enReise i Norge») at Nogle lagde Skjul paa Metallers og hemmeligholdt Sølvganges Opdagelse, ogudgav strax en stræng Forordning, hvori de somskjule Ertsgange trnes med Straf og Findere loves Belønning. Stigeren, som fandt hellig Trefoldigheds Grube, fik 40 Specidaler. Gr. Winklerfandt Gnade Gottes paa Underbjerget og Finderen af den rige Gang nærmest nord for UlriksGr. blev Stiger. Nye Gange paa Overbjergetopdagedes ogsaa imidlertid og siden. En Geisler fik30 og en anden Bergmand 100 Rd. 1722 el:fer 23 blev i Ramberg Fjeld 14 Miil nord for

An  ;*) En Bergrgad Fleischer var despotisk og lod Folk sætte iBolt og Jern for Bagateller.



101

Kongsberg fundne meget rige Sølvstuffer i Dagenog Anna Sophie og Neues Gluck der anlagde.Finderen skal have faaet 1000 Rd; thi begge ydede overordentlig.
?)) Christian den 4de saavelsom Frederit den4de var selvstændig, retfærdig og viis; ingen afdem vilde erhverve sig høie Venner eller Smigrere paa Undersaatternes Bekostning, saae ikkeigjennem Fingre med selv adelige Embedsmændnaar de viiste sig slette, og de ansaae Fornem ogRinge lige for Retten. Selv 6te Christian afsatte Biskop Deichmann uden Naade fra Sølvværkets Bestyrelse.
Klager, Revolter og Oprør imod Berghauptmænd og andre Bergembedsmænd har nu og da,ja ofte fundet Sted paa Kongsberg. Folket kunde vistnok undertiden have grundet Aarsag dertil, nnder saa mange Slags Embedsmænd, somdesuden ofte vare indbyrdes uenige og høist forbittrede mod hinanden; men Historien om Sølvværket viser, at Almuen fordetmeste har væretegget til Opstand af en og anden nidfuld, cabalistisk, subaltern Embedsmand. Saaledes havdeSchlanbusch, der var Bergfolket god, Fienderi Bergraad Fleischer, Bøchman, Waleur, Weichart og flere, der skumlede over ham. Nogleaf disse Karle sloges i selve Overbergamtet, ogselv Statholder Hoeg var ham ond. 1684 opstod grundede Klager formedelst nogle EmhedsmændsUvidenhed og Uenigheder, og 1689 vendte Klagerne



102

sig stærke mod Schlanbusch og 1690 et alvor
ligt Oprør; men da han havde retireret, rammede den Bergamtskriver Bruͤgman, som maattefoge Frelse gjennem Skorflenspiben og bortlistesi et Bagertrong. 1730 30ie Pintsedag reiste sigen bet delig Opstand mod Biskop Deichman ogInspeetør Kopp, og Soldater, regvireret af Biskoppen, stillede Revolten, der paa begge Sider gavblodige Pander.
*4⁸) 1795 skede alvorlig Opstand mod Berg;hantumn Bruͤnnich, da ikke alene Bergfolket,men adskillige høiere Betjente vare yderst forbittrede mod ham. Solda er med Bajonetterdæmpede ogsaa dengang Opløbet. k alene beviser just iffe hans slette Bestyrelse; thiMiskjendelse, Forfølgelse og Revolte har ofte mødtselv de bedste Bestyrere. Bruͤnnichs Veltalenhedbidrog ogsaa til hans Frelse; nogle Bergmændbleve fængslede og en af to fik Slaverie. Bran,nich var skarp, haard og streng; at han, somProfessor i Mineralogie var theoretisk Bergkyndig og nig til at grave i Archivet veed man,men om han var udmærket practist Bergmander tvivlsomt, idetmindste var han langtfra ingenStuckenbrok. Om Fru Bruͤnnich var noget afen Medregentinde paa Kongsberg skal jeg ikke forrvist fige; men det vides at hun stedse var fær;dig til at lægge Ord i Retten med endog i Berg;sager. Brunnichs Indberetninger til Regjeringensaavel før, som i 1804 og 5 ere naturligviis en



103

Hemmelighed for Norge. Ran troer, at han,.som Berghauptmand vel kunde have forhindretden totale Nedbrydelse af de herlige Machiner,Pnkværker og Indretninger; men han var altfor underdanig til ikke bogstavelig at efterleveBefalingen, skjøndt han felv viser i sin Beskrivelse at en Deel af de forrige Berghauptmændstundom handlede imod selv Kongelige Befalinger naar de befandt dem ugavnlige for Værket.Man har beklaget at han ikke før begyndte sinlænge belovede Beskrivelse over Sølvværket ogat han kun beskrev dets første Aarhundrede. Deter lang Tid siden 1805, da han fik mindre travelt, og siden 1814 da han forlod Norge. Mensandsynlig var det ikke hans Alvor at beskriveSølvværkets 2det Aarhundrede med hans egenPeriode, og Normænd kunne maaskee med Grundlykønske sig med, at han ikke skrev mere omSølvværket. Historien om dets seneste Periodeunder ham og af ham kunde neppe bleven upartisk, sand eller frimodig; thi var han selv Aarsag til eller Medskyldig i Værkets Indstillelse ogØdelæggelse, hvorledes vilde han da have fremstillet egne Feil eller Brøde? Kom Aarsagen derimod fra den danske Regjering eller af Reventlows Forslag imod Herr Bruͤnnichs Villie ogØnske, hvorledes havde Oldingen da tordet skrive Sandheden i et Land, som ikke havde fuldSkrivefrihed? Saaledes vilde sandsynlig en brunnichsk Beskrivelse over hans egen Bestyrelse blot



104

have blændet og vildledet de fleste Normænd,skjøndt han var ene i fuld Besiddelse af alle dertil fornødne Materialier, saavelsom Erfaring ogLokalkundskab. Hvilken Masse af vigtige Skrivter og Karter, Sølvværket vedkommende, Brunnich reiste af med til Danmark viser han selvi sin 25 Ark mægtige Fortegnelse derover, foran i hans historisk- statistiske Beskrivelse overSølvvøærkets 1ste Seculum. De ere stjænkedetil det store offentlige Bibliothek i Kjøbenhavn ogsandsynligen tabte for Norge. Danmark kan neppe have nogen anden Nytte af Brunnichs Gaveend at det eier en Curiøsitet mere fra Norge. Jegformoder, at om vor Regjering reclamerede sam,me hos den gode Frederik den 6te, han da tilstodNorge disse Papirer. Sæt mig f. E. i Bessddelse af den Papirmasse, Bruͤnnich medtog fra Bergarchivet, hans Brevverling og Beretninger ei atforglemme, saa vil jeg forbinde mig til idetmindste at skrive en ligesaa god Historie om Sølvværkets2det Aarhundrede, som Hr. Professoren og Overberghauptmanden skrev om det første. MandensAlder og Stilling som Dansk, kan dog noget undskylde ham saavel for hiint maadelige Skrift, somfor Alt. Jeg fritages Gudskelov nok for at skrivemere om Sølvværket; thi Norge har Mænd, somlangt bedre kunne gjore det, naar de vilde. Jegformoder at faae travelt nok med en Belønning fordette Skrift, jeg mener ikke det Slags Honorarium,som Chr. 7 og Fredr. 6te gav uformuende Forfat



105

tere for taalte patriotiske til dem dedicerede Skrifter. Dog, der skulde en Heibergsk Pen til, for atskrive en critisk, sand frimodig Historie om Norgesvigtige Sølvværks 2det Aarhundrede.

Føolgende Fortælling haves fra en sanddruMund: Efsterat Bruͤnnich var kommen tilbage tilDanmark har han selv fortalt, at han i 1814 spurgteH. M. Christian Frederik i Norge, om han kundemedtage til København hvad der interresserede hamaf Bergarchivet, hvortil H. H. svarede: »nei detmaa De ikke gjøre Bruͤnnich!» Men Bruͤnnich roste sig af at han alligevel medtog af disse hvad hanønskede, og da Bruͤnnich siden traf H. H. i Danmarkfortalte han ham, at han dog, da Omstændighedernesaaledes havde forandret sig, tog de omtalte Sagerfra Bergarchivet, hvilket Prindsen, efter BrunnichsFortælling, skal have bifaldt. Med deslige Fortællinger gottede han sig i Danmark. Det er udentvivlmeer end blot Rygte, at han paa Nedreisen til Kjøbenhavn skulde have været standset og arresteret iDrammen 1814. Om han medtog andre Kostbarheder end ovenmeldte fra Archivet er Publicum eibekjendt. – For faae Aar siden spurgte en lærdNormand Hr. Brunnich i Kjøbenhavn, hvad hanmente om Sølvværkets Fremtid, hvortil han svarede, at Gruberne og Bjergene ere udtømte; at Værket neppe mere vil lønne og bygge sig frit. BlotArmengrube, der neppe er af de rigeste gamle, harmodbeviist denne Bruͤnnichs ugrundede Paastand.Af gandsre anden Mening ere vore gamle ærlige,



106

praktisk-bergkyndige Mænd paa Kongsberg. Devide meget vel, at det Begvemmeste og Fornemsteer taget; men de ere ogsaa overbeviiste om, at deres Bjerges Skatte ere undtsmmelige. Hvorledesskal man iøvrigt forklare sig visse Træk af Brunnich?Han anstiliede sig for Kongsbergerne, som utilfredsmed Solvværkets befalede Indstillelse, og han viisteBergfolket efter Opløbet en betydelig Velgjerningved at befrie deres Contrabøger for en Kjøbmandsgjeld, dog paa de Handlendes Bekostning, indstillede sikkre Gruber og udsendte adfrillige Mændfor at skjærpe, der blandt andet skal have fundeten Kobberlazurgang og et Svovelbrud i Hallingdal, o. s. v.
Reventlov yttrede for en Mand p. K., som beklagede Sølvværkets Nedlæggelse, ”at dette var ei værdtat angre, da vi kunne faae Sølv nok langt lettere fraSpanierne, naar vi blot kunne producere bravJern, og sende dem, som tit maa bruge Sølvistedetfor Jern til mange Ting.» Statskunsten errigtignok en høi Kundskab – Derfor afløste etJernrt Soølvværtket!
*). Følgende s dragne Hovedcapital

oplyse end tydeligete Sølvværkets Vigtighed for

Land og Stat. I dets første Aarhundrede udbragte Værket 701312 Mark f. Sølv. FraVærkets Begyndelse til 1774, en Tid af 150 Aar,probucerede det Sølv for 20 Millioner, 227 Tufind, 134 Rd. 61 ß. bliver aarlig rundt 134114



107

Rd., 223 . ). En anden Beregningsmaade vi:ser, at Sølvværket sra dets Begyndelse 1623 tildets Nedbrydelse 1805 har udbragt 23528634Mark f. Sølv a 114 Rd., der udgjør den vakreSum 26665774 Rd. i Sølv. Vindingen, Overskuddet tog Danmark fornden Guldertserne o. s. v.Medens Danmark havde 3 Universiteter, bygdemange Slotte, en skjøn Flaade ic., fik Norge intet saadant, ei engang en Bank, men kun ildefunderede Papir-Couranter, fom i 1813 ruineredede fleste norske Eiendomsmænd og en MængdeUmyndige af begge Kjøn, medens adskillige danskemagthavende Forvaltere formuede sig saa godt dekunde paa Undersaatternes Bekostning, og handlede som HineDer faare godt at tjene veed
Sig selv og siundom Staten med.»
Thi Norge har sjelden havt den Lykke at eie danskeMænd, som I. N. Wilse i sit Skjød; han gavnede Norge af yderste Evne.
⁵⁹) Havde Norge havt Trykkefrihed i 1803,4 og 5, vilde Sølvværket neppe været blevet ind.stillet, i det mindste ikke saa aldeles ødelagt. Manerindrer at et par Bergbetjente dentid yttrede sinFormening frimodig om Værkets Behandling,men de bleve strax saa skarpt advarede fra Overbergamtet, at de ikke mere torde knye.
*1). Det er ikke besynderligt, at Sølvtyverieaf og til har fundet Sted ved Værket under saa») I 1725 gav Anna Sofia alene Sølv for 30000 %.
Selv i 1800 gav samme Grube stor Rigdom.



108

mange Anledninger og mægtige Fristelser, uagtetden strengeste Straffelov derimod. Guldsmede erevel fordum, som endnu, banlyste fra Bergstaden,som der farlige Kunstnere; men der skal dog findes enkelte Sølvstøbere i Omegnen til Fristelse forde stakkels forarmede Bergmænd og Scheidere,som af Bestyrelsen faae langt mindre for Lod afde producerede Sølvkorn end den gangbare Priis.Blandt de opdagede Sølvtyverier anføres herkun nogle faa Exempler: 1634 blev en Sølvtyvdømt fra Livet, men Dommen formildedes tilLandsforviisuing. 1696 skede et grovt Sølvtyverie af 7 Personer af begge Kjøn, da 1 Borgerog 4 Hyttearbeidere dømtes at arbeide i Jernpaa Bremerholm og de øvrige til Gabestok, Kagstrygning og Fængsel. I afvigte Sommer 1827blev i Armen Grube stjaalet et Stykke Middekerts 11 Tommer høit og  Tommer bredt, vægtig nogle Pund. Tyveriet blev strax opdaget ogadskillige Personer i denne Anledning arresterede.
»). Den ærede norske Regjering lod blandtflere Eftersøgelser for faa Aar siden foranstalte enUndersogelse pan Vinnoren. En gammel praktiskBergkyndig og Betjent fra Kongsberg, viiste daden fremmede didbeordrede, bergkyndige Undersøger JIuliane Maria Skjærp sigende: Her minHerre, vil jeg anbefale Dem et meget lovendeSkjærp; men Undersogeren svarede: Hvad D.....,.skal vi med dette Hul! Fortrøden gjenmælededen gamle Betjent: Ja saa min Herre! vil De



109

ikke agte dette Hul, faaer De neppe en saa byg:værdig Grube i Deres Tid.

Det var især efter Opstanden mod Bruͤnnich,at mere og mere Indskrænkning ved Sølvværketfandt Sted. Mange simple Bergmænd paa K.staae derfor i den faste Formening, at denne ulykkelige Revolt blev Hovedaarsagen til VærketsNedbrydelse. De saae og fremarbeidede altformeget gedigent Sølv og Riigerts til at kunne troeWrubernes Fattigdom var Aarsagen. Mangfoldige Bergfolk bleve efterhaanden afskedigede; menneppe Embedsmænd forholdsviis dertil, og i alFald fik disse anstændig Pension eller Løn medmindre Forretninger, hvilket saa temmelig vedligeholdt Udgivterne uden at vedligeholde Indtægterne af Mangel paa fornødne Arbeidshænder. Manveed at Scheidningen i ældre Tider, især da Sølvværket florerede meest, gik skjødesløst til. En uafbrudt Scheidning i over 20 Aar har og i senereTid beviist dette. Desuagtet ligge endnu flereBerghaller ved de rigere Gruber og Skjærperisær i det Fjerne; men ogsaa paa Underbjerget,som vistnok fortjente Efterscheidning. AdskilligeGruber vare vel under Brunnichs seneste Bestyrelse, ligefom fordum, belagte med fornødentMandskab; men Scheidepersonalet var almindeligforlidet. Ertsens Vinding til Dagen fordrer størstBekostning ligesom Kornets Indbjergning paaLoen, men Scheidningen, som det Vigtigste, blevogsaa nu stundom negligeret formedelst Forting



110

eller Aarlag m. m. Pukværkerne havde ligeledesforlidet Mandskab, hvorved Arbeidet ofte maatteforhastes, saa at mange Afterhobe skal indeholdeanseeligt Sølv. Den nu brugelige Scheidningsmaade er neppe hensigtsmæssig, end fige bergmæssig; da Scheidning paa Rov maa tillades ogbegunstiges og man foger Erts snart hist snarther, hvor man finder for godt uden at gjennemgaae hele Haller fra een Kant. Savnet af demange nedbrudte Pukværker er altfor føleligt ogbeklageligt for de nuværende Scheidere, der gjernesamle Sauergods og Spildeerts, hvor de findesamme, ved gamle Sachenhuus-Tomter, fordumsScheidpladse, Grubeveie, Berghaller o. s. v., ogmaa ofte bie 8 a 14 Dage inden de faae pukket disse velsignede Levninger, da de ere for uformuende til, selv at oprette Pukværker. Hvadtaber ikke Hytten og Staten herved? Directionenburde altsaa sættes istand til at oprette flere Pukværker endog til gamle Afterhobes Omischeidning.En bergmæssig Omscheidning af de formodedebedste Berghaller forenet med Optagelse af Spildeerts i mange fordum rige Grubers Sohler ogSchachtrum, hvor mange Dynger skal henliggefra den overflødige Sølvalder vilde sandsynlig alene sætte Sølvhytten i virksomt Liv, endskjøndtman har langt større Kilder i lovende Gruber ogSkjærper til Værkets Gjenoplivelse. Foruden defornævnte, fortjene følgende formentlig ogsaa Opmærksomhed:



111

Søttern Skjærp paa Jonsknuden var solvrigt, men blev indstillet formedelst HestegjæpelensKostbarhed, da Vandledning til Kehratens Driftmanglede, hvilket var Tilfælde med de fleste Jonsknudens gode Gruber og Skjærper. BratteSkjærp, beliggende paa Gaarden Mørks Grundnær Gabegottes Pukværk ved Sauggrænden varligeledes for kostbart at drive med Hestegjæpel,uagtet Vandledning der kunde faaes fra Aschebekeller Slegebek Dam. Det blev indstillet underHjort, da man vandt betydeligt Sølv lettere andensteds. Ved dette Skjærps seneste Befaring under Bruͤnnich, da Vandet blev udlændset, befandtes Pumperne med Behør og Bebygningen i uskadStand og maa end være brugbart, da Alt sidenstaaer under Vand. Schachtarbeider Ole Dusomudhug da til Prøve god Middelerts af Strossernepaa begge Sider i Synken (omtrent 18 Lachterdyb) samt riig Scheiderts i mild Steen udaf Klippen, beslægtet med den berømte Gabegottes i Nabolaget; men da Vanddrægtigheden var stor, blevDriften udsat Aar efter Aar indtil Misligheder,Opstand, Zubus paa Zubus og Værkets totaleIndstillelse gav dette og Alt sit dødelige Slag.Regjeringen bor ikke undlade at høre gamle,simple Bergmænds Tale og Mening om VærketsFortid og Nutid, naar de ere forstandige og troværdige, men især de faae gjenlevende, gamle Officianters solide Beretninger førend det bliver forsilde. Kosibare Damme, Vandledninger, Hytte,



112

Mynt med Directeur og Officiantere ec. haves,og Gager maa tilveiebringes. – Duelige Arbeidere kunne endnu faaes, men Plutus vil ikke aabne sit Pengeskrin til Grubebygning og Arbeidsløn.Længselfulde vente bergvante Kongsbergere paaBudskabet: Sølvværket skal atter gaae.
») Bernt Ankers Bestræbelser for norskBergvæsen er bekjendt nok, og Norge er med Føiestolt af ham. Clausons producerede Jern paa Bærum var det bedste i Norge. Ved sin grundigeIndsigt, Flid og Opoffrelse udbragte han 350 Skippund bedste Jern i hver Maaneds 3 Aars uafbrudte Gang. Hvilken mageløs Kunst og Drifthertillands! han døde 1785.
) Jordbunden omkring Kongsberg bestaaermeest af mager Sandgrus, mindre dyrkværdigformedelst svag Vegetation; thi den ufrugtbareGneisopløsning er her herskende tilligemed Mineraliernes Indflydelse. Men Naturen har her rigelig erstattet Mangelen af frodig Plantevæxt ide trindtom tronende Bjerges Metaller. After eller det overblevne Grus af Malmsteen fra Gruberne er en Gift for al Plantesært, hvor denkommer i Madjord. Jo længer fra ErtsgangBjergene, jo bedre Plantevæxt indtil Kalk og Leerskiffer, som de for Vegetationen gunstigere Arterbegynde at herske og Fyrskov aftager i de vide lange Dale og tykt jordlagte steenfriere Sletter.
⁵⁸) For endeel Aar siden, formentlig i 1808eller 9 brændte en skjøn Deel omtrent 60 Gaarde



113

af Bergstaden tilligemed Amthuset. Ilden komfra de engelske Krigsfangers Qvarteer, og mantroer samme der forsætlig af dem blev paasat.
*?) Levningen af Sølvværkets senere Be:styrelse har været upaaklagelig; den til Driftenbestemte og til Directionen anbetroede Capitalhar været forfistig anvendt, saa at det Drevneomtrent har svaret Regning eller lønnet sig. Deforeskrevne Love maatte naturlig følges; men denædleste Hensigt: Sølvværkets siørre Gjenoplivelseer dog desværre hidtil forfeilet. De 2de Gruber,som endda vare igang, gamle Justits og JulianaMaria ere sløifede og kun Armen er kommenistedet, hvis kostbare Optagelse vel for en storDeel var Aarsag i hine 2des Indftillelse; uheldigtat denne blev saa kostbar, da man tænkte paaVærkets Gjenfødelse; uheldigt, at just Armen, deransaaes bedst, først at optages, var den besværligste af alle besværlige Gruber ved dette Værk,gamle Segengottes undtagen. Man vil maaskeeindvende: »Gotteshuͤlf in der Noth!» – man vilneppe tro den er saa befoærlig, og hvor langtflere lovende Udsigter har ikke denne? En megetgod Beskrivelse over sidstmeldte Grube af denpraktisk berg: og localkyndige Hr. ꝛer, havesblandt Levningerne af Bergarchivet, saavelsom fleregode Beskrivelser over adskillige af de bedste Gruber af gamle Bergbetjente, indsendte til Bergcommissionen i 1816, og ubekjendte for Publicum.

H



114

I Aarene 1818 til 1821 skal være bemærket gode Sølvanviisninger ved Værket; men til adrive disse behøvedes idetmindste 1 saa storSum, som den til da af Statsstyrerne bevilgede. – Det forekommer ellers besynderligt at detitte ligesaasnart er faldet Selskabet for NorgesVel eller Regjeringen ind, at udsætte en Præmiefor den bedste Beskrivelse over Kongsberg Sølvbergværk, som det faldt en Privatmand ind atudsætte Belønning for en Nationalsang.
60) 1690 og følgende 7 Aar drev KjøbmandJens Olsen paa K. det ansagte Jernværk medMasovn og Hammer temmelig godt, og leveredeved gode Blæsninger baade Stangjern og Støbegods, saasom 6-pundige Kanoner m. m.; hangav 400 Rd. aarlig Afgivt, dog med Fordeel.En Vaabenfabrik indtager senere dets Sted; mendet nye Jernværk, anlagt nær derved, er solgt tilen Privatmand. Magnetertsen i Skrimsfjeldetsortjener hertil Opmærksomhed.
*1) Det er sørgeligt at see Kongsberg nye,kostbare Fabrikanlæg saalænge staae ubrugt ogøde. Dets Drift og gode Bestyrelse vilde havebidraget til at oplive Kongsberg; en Veis Anlægtil Bergen ligesaa, ifald Vanskelighederne kundeovervindes; men ubegribeligt er det, at der ikkeforlængft er anlagt en Kjørevei mellem Kongsberg og Schien. Saadan en Vei vilde haveden gavnligste Indflydelse, saavel paa Bergsiaden som Schien og flere vestlandske Steder



115

og de mellemliggende Bygder. Denne Vei gjennem Langrud Dal vilde efter stedkyndige MændsBorsikring hverken medføre stor Vanskelighed ellerBekostning for Staten.
?) Det vigtige Bergseminarium blev op⸗rettet 1757. Bergmedicus Professor Becher varden forste Lærer, som Lector i Mineralogie, Chemie ꝛc., og det har lige indtil Slutningen havtypperlige Lærere, som Prof. Thorsteinson ogflere. 1641 blev Nybroen bygget paa nedsjunkneStenkar.
»?) Man har baade i ældre og nyere Tider funden megen henslængt Erts i Hallerne ogSølvkorn andensteds i After og forkastet Grus.Berghauptmænd og de høieste Embedsmænd varegjerne altid rigelig fønnede. Medens mange afdem holdte Gjæstebude i Staden og der herskedeSnefog, streng Kulde eller Slud paa Bjergene,overdrog de Høiere Opfynet over Arbeiderne tilde Lavere, disse igjen til selve Arbeidere. Scheidere, Ledesprengere og Drenge m. fl., som havdeForting Aarlag) og ragede ofte i en stor Mæng
de Sølverts, raadede saaledes ofte sig selv, vareskjødeslse med Sorteringen og skydsede da alt:formegen ertsholdig Steen til Hallerne. – Joh.Barth lod f. Ex. omscheide Ulrichs Grubes Berghald og udbragte deraf 9000 Tønder god Malm,som gav i reen Fordeel 56906 Rd. – Wizthumlod 1708 omscheide et par andre Haller og fik640 Tdr. Erts, som gav 1050 Sølv. –H



116

Guldsmed Jens Borring fra Schien fik i 1725Bevilling paa at gvikke og tilgodegjøre, Sliger,Grus og Spildeerts; han tog fat paa Gabegottes og Samuels Berghaller, leverede i 2 Aartil Hytten 5453 Lod Sølv og i alt Sølv forcirca 60000 Rd. Hans Enke udbragte Sølv for200 Rd. maanedlig blot af Samuels Grubes Berghall. – Efter Værkets Indstillelse have de private Drivere fundet ret vakkert Sølv i adskilligeBerghaller indtil 1814. De nuværende Scheidere og Vadskere, saavel i Nummedal, som iSandsvær bringe mangen Pose Sølvkorn til Hytten. ais i December 1827 fandt en Ledescheider E. Marcussen en Sølvklump i Sachsen Grubes Bjerghald, hvorfor han af Derectionen fik14 Spd. efter dens ringe Taxt.
04) Sølvværket har altfor ofte bygget Zubus formedelst mislig Bestyrelse og Drift. Detsidredes Historie fremviser mange forder og det andet torde vel opvise ligesaa mange. Det var intet Under at Regjeringen undertiden ømmede sig ved at foreskyde manglende Snmmer til Værkets Behov, der ikke altidDrift; thi slette, egennytt'ge og egenraa rere forstode bedst, atforøde Summerne ubergmessig. Man har sagt,at de senere Zuber vare Aarsag til Værkets totale Indstillelsse i 1805; men hvad var Aarsagtil Zuberne? formentlig mislig Bestyrelse og Drift!Man byggede ofte paa Rov og higede efter



117

at faae fat paa alt Sølvet, ligesom paa eenGang, og lod derfor Grubedriften udstrække altforvidt, som Schlanbusch, Helzen o. fl. Derfor maattedenne stolte Bygning tilsidst falde; opreist igjen ogbestyret med Viisdom kunde det neppe feile, at Værket vilde rente de Sedler, som derpaa maatte vordeanvendte og blive Statens tryggeste Tilflugt. DerDar vistnok været og er langt mindre gedigent Søolvi de sachsiske Gruber end i de kongsbergske og dogdrives Mængden af hine endnu, og Bergstæder iTydskland vedligeholde sig fra den graa Oldtid, formentlig fra det 12te a 13de Aarhundrede; thi Kei

ser Otto fandt allerede Sølverts i Sachsen i det

10de Seculum; men Berghauptmænd der, have vistikke levet fyrstelig, som Schlanbusch og fl. ogBulker, Muͤllere, ikke faaet saa stort Spillerum, somfordum paa Kongsberg *); Sølvværket laae ogsaafor langt fra Kjøbenhavn. Det rede Sølv opveiedeformentlig enhver Skinzubus eller Papirzubns. Deter gaaet Sølvværket i Norge med slne uhyre gedigneSølvmasser ligesom Spanien, det er blevet ødelagt formedelst altfor stor Overflødighed. Henckelslangvarige Amalgamations-Forsøg var vel heller ikkeskikket til at opmuntre Regjeringen til nye Anstrængelser for Sølvværket.
*5) Det er Regjeringens Kald at opmuntre ogfavorisere Private til Bergværkers og Manufactu;

) Dyremyrs slotsmæssige Bygning er ogsaa Vidne herom.



118

rers Drift ved beskyttende Love, samt, at overbestyre samme; men ikke i Almindelighed selv, at drivedem. Dog bør Regjeringen gjøre det første Skridttil det for Staten saa vigtige Sølvværks Gjenoprettelse, desmere da det er i dens Hænder. Storthingog Statsraad synes at have funden Midler til saamange andre Indretninger; men mindst til Sølvværkets Drift. Det er priseligt at anlægge nyeByer; men den gamle ærværdige Bergstads Opretholdelse er ogsaa Regjeringens høieste Omhu værdig.Vel bør man overeensstemmende med Naturen begynde smaat og gaae forsigtig og successiv frem medethvert vigtigt Anlæg, om det skal opnaae sit Maal;men altfor stor Sparsomhed duer heller ikke. AlleTidsaldre opvise Exempler paa stortbegyndende Anlæg,som om kort Tid har synket tilbage til Intet. Jegvil kun anføre et par ældre Exempler, da saadanneaf Sølvværkets senere Historie er berørt: En Tydsker, dansk Geheimeraad Beust, fremkom underChr. 6 med et uhyre Project, hvorefter det saakaldtesorte Compagnie i Norge blev oprettet og inddeelt i500 Parter ved en tydsk Forordning af 1739. Forordningen gav Compagniet Frihed til at producerealle mulige Slags Jern-og Staalvare, Haandværksredskab, Vaaben, Vind-, Blaa- og Messingovne;Glas-, Salt-, Krud-, Victriol-; Svovl-, Teglsteenog Marmorværker, Steen-, Skjære-, Dreie og Poleermøller af alle Slags; Islandsk og norsk Krystal, Granater, Amethyster, Agather, Steengryder, Smergel og alle i Norge findelige ædle og uædle



119

Nineralier; Slibe-Bryne-Skifferbrud – alle SlagsFarver, Spiritus, Oljer, Valkejord, Blyhvidt, Potter, Tobakspiber, Porcellain, alle Slags SnedkerDreie-j Bildhugsager, Vogne, Slæder, alt atarbeide til Handelsvare; ja lige indtil at berede Pot:aske, Tangaske, koge Sæbe, brænde Kalk, Harpix,Tjære, Beeg, Kønrøg, m. m., saasom Dyr- Fiskeog Fuglefangst at drive.
Beust var Overdirectenr, v. Langen og Stuͤkkenbrok valgtes til Directeurer. Beust gjorde nogleMeiser herop og fik 4000 Rd. aarlig Gage. Nogetgodt udrettedes dog derved. Han anlagde WalløeSaltværk og et Teglværk 1739. Hofjægermester v.Langen anlagde et Victriolværk, en Glashytte, Marmorværker, et Allunværk ved Christiania, nogle Tjæreovne, og man plantede nogle Eger og Lærketræer.Men dette forbausende, altomfattende Compagnie,der skulde trække til sig, endog de ringe private Næringssysler, maatte snart ophøre af sig selv.
Ikke saa vindigt var Assessor Helzens Forslagi Indbydelse og Plan til et Skjærper- og Bergbygningsgeverkskab 1782. Det gik ud paa at producerealle Slags norske Mineralier. Hvorvidt dette blevpaabegyndt veed jeg ikke; desværre fees neppe Sporderaf. Han begyndte sin Indbydelse saaledes:»Medpatriotisk Græmmelse betragter jeg ofte det af ertsførende Bjergstrækninger gjennemsatte og strømfuldeNorge, ei rigere paa Bergværker, ja, savnende flereaf sig selv saa godt som tilbydende Indretninger o.s. v.» – Saa gaaer det oftest med store Anslag i



120

smaae Stater. Paa Kongsberg har man seet modsatte Yderligheder og Kulden og Ligegyldigheden forNorges herligste Klenodie, Sølvværket, synes athave været oiensynlig i senere Tid; og dette er uforklarligt; men Bergstadens senere Indretningersnærværende Tilstand og Værkets Levninger er BVerviis.
⁶⁶) Statens Oprethold beroer paa Næringsveienes Vedligeholdelse og Forøgelse. Tiltager Folkemængden fremdeles, fom i seneste Aarti, og Næringsveies Fremme ikke holde Skridt dermed, hvadskal da en ledig, arbeidsløs, af Natur og Opdrargelse lidet begunstiget Hob gribe til? Maaskee stjæleog røve! Vore Regjeringsmænd ønske vist ikke, atderes Sønner skulle komme til at regjere over enFlok halvnogne, forhungrede Birkebener. At udbringe det Ædleste og Kostbareste af Jordens Skiød ervel gavnligt, som priseligt. Bergværker bringeStaten saavel indirecte som directe Fordele. EnMængde Mennesker svsselsættes derved, hvoraf enhveryder sin Skjærv til Styrelsen; Landsbyer eller Stæderblomstre derved, tilligemed omliggende Bygder, hvorLandmandeu fortjener Penge til fornodne Afgivter.Ingen sand Statens Ven kan derfor med Kulde betragte Sølvværkets Stillestaaen. Solvværfets Driftog heldige Gang torde maaske blive den kraftigsteS øtte for Grundlovens Opretholdelse; thi Statensafmægtige Indvortes og brillante Udvortes ere defarligste Strandingsklipper for Constitutionen. G.$. Baden sagde, da han for faae Aar siden opholdt



121

fig i Christiania, disse mærkelige Ord: »DersomNormændene ikke passe nøie paa deres Constitntion,saa ere de pinedød af med den.»
Endskjøndt det hedder, at Værket bygger Zubus, naar dets Sølvproductions Værdie ikke opveierSeddelomkostningen, saa bliver dette dog kun tilsyneladende Tab for Staten. Man vil maaskee indvende: »Sølvet, som man med stor Anstrængelsemuligen kunde vinde af Kongsberg Ertzbjerge, kanjo langt lettere og billigere kjøbes udenlands, hvor;for da vove Liv og Blod og sætte Staten i betænkelige Omkostninger.» Saaledes betænkt er det altsaaikke Møien Værd at gjøre nogen Ting. Næon eneneste, som man ikke lettere kan kjøbe udenlands, eiengang at tale om det besværlige Jordbrug. Nøieregnet kan man ikke af eget Jordbrug avle Korn forden Pris, man kjøber det; hvortil da at saae og høste? Det eneste lønnende skulde være at brændeSpiritus. Vore store Brændeviinsbrænderier seejo langt brillantere ud end den sorte kongsbergskeSølvhytte og vort Lands Masovne, der paa ovenmeldte Grund bør indstilles allesammen, som gam⸗meldagse og formedelft dermed forbundne, usikkertlønnende Besværligheder; men hine bør begunstiges,som nye og strax lønnende Indretninger. Dog, jegbetænker mig og frafalder denne nyere statistiske Philosophie. – Skulde man afskrækkes fra at læggealvorlig Haand paa Værket, af Frygt for det muligei strax vilde ballancere, eller dets Fremtids Skjæbneskulde beroe paa et par Aars heldige eller uheldige



122

Drift i et par Gruber, da er det lidet bevent. Jeger saa overbeviist om Vigtigheden for Fædrelandetaf Sølvværkets Gjenoplivelse, at jeg anseer sammefor Statens forste Velstandskilde; Værket har, uagtet megen mislig Behandling ofte lønnet sig rigelig.Gotteshuͤlf in der Noth, Segengottes, Gabegottes,Haus Sachsen, Anna Sofia, o. m. fl. have stundom alene sat Snese andre Gruber i Drift og tithjulpet den forlegne Tvillingstat af Trangen. Denældre Bestyrelses Labyrinther bør heller ikke afskrækkevor lysere Alder, der har Erfaringens og større Kundskabers Fordele for sig. Det siger sig selv at begynde smaat – med faae Dampmachiner. Embedsmænds og Betjentes Antal bør staae i nøie Forholdtil Arbeidsstokken, som Vandbierne i en velordnetKube til Arbeidsbierne. Det hjælper lidet at indskrænke Arbeidernes Tal, hvorved vel spares enringe Udgivt, men Productionen aftager jo i sammeForhold. Men betydelig Omkostning maa anvendesførend beeydeligt Product kan ventes. Man høsteringen Frugt uden forst at plante. Ypperlige Bestyrere fededy dog ogsaa ofte her den vigtige Grubedrift og Guds Velsignelse vidnede da om MængdensRedelighed og opfyldte Pligt. Værkets skrækkeligeRuiner visee og dog Fædrenes Flid og Kraft. Igamle entledigede Bergbetjente, som fordum vovedeLivet for Familie og Fodeland, I Stedkyndige!træder sammen med Enighed, samler Eders Erfaringer og Erindringer eil Optegnelse og offentlig Bekjendtgjørelse. Dette er vigtigt og paa Tidcn. Vel



123

villie vil haabentlig møde Sølvværkets nye Opvaagnen fra alle Norges Egne, ja, den blotte Virksomhed i Bjergene vil lindre eller læge de Saar, somVærkets Nedstyrtning foraarsagede.
I velsignede Bjerge! vær befalet Gud, Kongen og hver oplyst norsk Patriot!

Fortegnelse paa endeel af de ovrige Gruber, som ikke ere nævnte i dette Skrivt:

Commisarien Grube.Hertug Frederik.Hilf Goll zu Erts,Junge Sophia.Englische Grus.Salomons.
Licht Loch.

St. Christof. d. kleine.

Große Christoffer.Erts, Gott bescherz.Guͤte Gottes.Almagt Gottes.Hofnung.
Charitas.
Tandem.Barmherzigh. Gottes.Rosengang.Mildigkeit Gottes.

Willen Gottes.Libertas.
St. Daniel.
Patientia.
Erzengel Michael.Elisabeth.
Guͤldenløwe.
St. Jacob.
Kong David.
Bjelken Gluck.Concordia.
Alte und neue Julius.Liebe Gottes.Unverhoft geschihet oft.Sophie Hede vig.
Haus Oldenburg.
Pr. Carl af Hessen.Mangfold. Nebendrum.



124

Skjærper i LauerudMark.

Gott vermags.Wird gesucht.Kjennerud Vands Gru- Kiesgang.
ber, øst for Laugen, Kupferberg vermags
hvor og en mægtig wa.
Kobbergang. Utallige Skjærper.

St. Jørgen. Vater Adam.Emanuel. Mutter Eva.Silberspuhr. Chr, Qvartus.St. Johannes. - OAvintus.Fortitudo. Richen-Trost SkjærperKomt Gluͤck entrennt vaa Underbjerget. vedHofnuug. Svartaas.Gott allein die Ehre. Amalig.Gluͤckauf i Nummed. Sandmyr og SillemyrHyttebak Gruber og Skjærpr.Skjærper.Gomserud Gruber og Kobbergruber:



Fornøden Slutningsbemærkning, især tilde ærede Subscribenter:

Udgivelsen af dette Skrift, der var færdigt framig fra medio Januar, er længe bleven forsinketunder Pressen j Christiania, hvorhos jeg ogsaa maabeklage, at der ere indløbne mange mærkelige, hvoriblandt endeel meeningforvandskende Trykfeil; menda Bergvæsenets Literatur er en lidet dyrket Marki Norge, kan dette vel undskylde Bogtrykker ellerSætter og Correcteur, som ubevandrede i Bergsproget eller Bergvæsenet: og jeg boer for langt fraChristiania til at jeg selv har kunnet paasee Trykningens Nøiagtighed. Interpunktionen er og enkelteSteder noget forvansket. Iøvrigt anmærkes, atjeg har bestræbet mig for en kortfattet Stiil for atspare Rum og derfor fremsat adskillige Sætninger,som Axiomer. For Postulater, Problemer, harjeg af samme Aarsag ikke brugt nogen vidløftig beviisførende Maade, men valgt den historiskfortællende, og saaledes undgaaet at nævne nu levendePersoner.



2*Vyi m

Rettelser af de værste Trykfeil.

Pag. 3, Lin. 15, opslaaer, læs: op staaer.Pag. 9, Lin 18, chrisialliske, læs: erysialliske.ag. 12, ere de henvisende Anmæn lingstal 6, 7, 8 udeglemtePag. 14, Lin. 8, skuer læs: skued.Pag. 20, Lin. 8, For anden læs: Forstanden Liu. 9, Bluds, læs: Bins,Pag. 22, in. 7, Sølokornet, læs: sølvkvrnig.Pag. 28, Lin. 10, Marlok-Haar, las: Kronlok-HaarPag. 32, Lin. 20, rinder, læs: vender.Pag. 42, Lin. 16, Skjødskin, læs: Skjødskind.Pag. 55, Lin. 8, Solen, læs: Sohlen (Gulvet i Schachten).Pag. 69, Lin. 13, Krudmøller, læs: Krudmøllen.Pag. 63. Lin. 16, Anchuzer, læs: Anschuzer.Pag. 72, Lin. 14, Lafverlende» hører til den næstforegaaendeLinie foran Ordet: Qvarts.Pag. 75, Lin. 16, Smelteblaat, læg: Smalteblaat.Pag. 77, Lin. 13, anskuet, læs: anskudt.Pag. 79, Lin. 1, Bescheret Ertsgrube, læs: Bescheret Ertsrube.Pag. 81, Lin. 2, mødes Binkelens Top, læs: mødes i Vin,kelens Top.Pag. 83, Lin. 2, ovenfor, læs: overfoer.Pag. 37, Lin. 13, saalovende, læs: saa lovende.Pag. 22, Lin. 1, Hans Sachsfen, læs: Haus Sachsen.Pag. 93, Lin. 11, Pansion, læs: Pension.Pag. 96, dog ikke ikke, læs: dog ilke.Pag. 102, Lin. 19, en af 2, læs: 1a to.

Christiania. Trykt hos H. Gundersen.

v









U111

æ?wee ?





