Broder Ebben i Fødelandet,

eller

Amerikareisen.

—

Norsk«patriotisk, statsmoralskSkuespil i fire Akter,

udarbeidetaf

H. Allum.

Christiania.Trykt hos I. Chr. Abelsted,

1883 9,



Personerne:Ebben Rindal, Skibsreder og Fabrikdriver.Mariane, hans gamle Tante.ann hans Søstre.EliseEdmar Belton, en ung Amerikaner, hans Ven og Betjent.Sofie, Husjomfru.Johan Helbing, Bergcandidat, hans Forvalter.Anton Molbak, Overretsadvocat og Portrætmaler.Lieutnant Jacob Molbak, en Invalid med Træben, Antons Broder.Stian Utland, en Bonde.Kammerherre Heibuk, Adjutant, Ridder.Skipper Bulling.Travelund, en ung Kjøbenhavner Skribent, Poet.Et Drengebarn.En stum Tjener (i 3die Akt 6te Scene).



*ææggægænægæaægæagæagægææggægægggæs

Første Akt.

; forefliles i Grændsen af en norsk Eoeflad. Skuepladsen,om bliver uforandret, er en grøn Plads. I Baggrunden en medStakitværk hegnet Have, hvis Port vender mod Scenen. Til beggeSider nogle Græs- og Træbænke, J. Forgrunden tilvenstre hareog tilhøire Dianas Billedstette Fjernt bag Haven rager enskjøn stor og en mindre Gaard frem over Træerne).

Forste Scene.

Travelund. Helbing.
Travelund (sidder paa en Græsbænk med Tegnebog og Blyant ihaand) Helbing. (staaer ved en Hak læsende i enAviis).
Travel. (skriver ned, ryfler Hovedet, fører Haanden over Pandenog skriver ned igjen. Derpaa i kjøbenhavnsk Udrale)! Enpirrende Titel er vigtig. Har jeg kun først en fyndigTitel, skal nok Bogen snart komme istand (feer sig om).Ah! godmorgen Helbingl saa tidlig ude i det Grønne?Det er ogsaa en deilig Morgenstund.
Helbing. Godmorgen!
Travel. De har maafkee allerede skrevet et Folium idag?– Siig mig, er Rindal nogen Elsker af Romaner?Helbing. Det er han nok neppe. Dog læser han gjerneSteffens og vore nationale ypperlige Noveller især de
Historiske.
Travel. Ja, han kjober jo næsten den hele norske Literatur.Jeg arbeider nu just paa en ny norsk Nasionalroman ogvil dedicere den til Ebben Rindal.



4

Helbing. Saal!  Tor jeg spørge om Navnet og Indholden?
Travel. Ja, Stoffet, Materien! – Jeg pønser endnu paaTitelen, som jo er væsentlig og vigtig ved en Bog; thiaf Overskrivten maa Indholden dog udstrømme.
Helbing. Nu ja – Det var dog kuriøs.
Travel. At skrive en Vog paa 3a 400 Sider, som henriver Læseren, er ingen stor Kunst for mig, som i Kom
pagni med vor Rosendop har udgivet 4 OQvartals- ogMaanedsskrifter, paa een Gang, foruden adskillige betydelige Værker, især i den skjønne Literatur. Nu jeg endelig er kommen herop vil jeg ofre mit Talent for Norgeog berige Deres lille Literatur.
Helbing. Det er jo skjønt tænkt. Men forlad mig, vorLiteratur er ikke liden; thi hele det danske Bogvæsen kanmedrette ogsaa kaldes Norges, som mindst indtil Skilsmissen 1814. Men hvad fkal Deres nye Roman hedde?
Travel. Ja – at finde en Titel, der uden Hensyn til Bogens Indhold vækker Appetit før man veed enten der erBloødfisk eller Kyllinger i det lukte Fad – det fælgerBogen – En Titel, som bestaaer af et eneste, høist tøOrd og dog pasfer til Snese Bøger, fee det er en Meøsterkunst af vort nittende Seculum.
Helbing. Nu da. –
Travek. Ja hør nu! – Jeg pleier, trods vor største Kjæmpeskjald, min Ven Adam let hitte paa Titler; men justnu vil ingen strax falde mig ind. Er Titelen ligesomuhørt, nye og paafaldende, saa vil Alle læse Bogen. Jegsvæver just imellem en heel Hob frappanne Ord.
Helbing. Jeg føler allerede stærk Appetit.
Travel. Ja ja! – For Exempel: »Lastens Kilde» kjøbernok Ingen. – »Ondskabens Udspring»» – læser vel Ingen. – »Mørkets Negjering” – klinger for politisk.Pandøras Daase» – er forslidt. – Stop, nu har jegdet! "Den farlige Natløver» – Nei holdt! "Den fryg-



5

telige Skovridder skal min Hi(orie” hedde. Det skal bli" -et kjønt Sidestykke til Gjest Baarsen. Denne Bog vilfor Titelen gaae rivende af, som Sikoritutter fra Butikken (han skriver ned). Di skal see, den vil opleve flere Oplag.
Helbing. Maaskee.
Travel. Det kom dog, ret som en elektrisk Funke. Apropoh! Rindal har jo udsat en Premie af 2 a 300 Specierfor den bedste Besvarelse af det Spørsmaal: Hvorledes opdyrkes snarest, letteft og bedst de øde Myrer og Heder i vild Mark og Skov mellem Norges Fjelde?» –Naar jeg nu dediserer min nye Roman til denne Millionær, saa vil han vel og skjænke mig et Grasiale –et Honorar, mener jeg.
Helbing. Kjender jeg ham ret, saa giver jgz ikke Pengebort for hans Navn i Spidsen af en Roman. Vel harhan udsat Præmien for den bedste Afhandling over hiintoekonomiske Spørsmaal, men han ynder kun faae Romaner, allermindst Røver- og Ridderhistorier.
Travel. Ja saa! – Der er jo allerede indløbne tre saadanne Besvarelser paa Spørgsmaalet, som i dette Øieblik jo skal være under Kritik og Valg af tre lærde Mænd.2, til 300 Spd. det er da Satan til Honorar for etSvar paa et Spørgsmaal.

Anden Scene.Edmar. De Forige.
Edmar. (med en stor Kurv Thetøi, som han sætter ved et derstaaende Vord; taler feilagtig Norsk).
Travel. Godmorgen, Godmorgen Hr. Edmar. Altid saatidlig paafærde! Hvad har denne Kurv og dette Bord iSkjoldet?
Edmar. Familien vil holle Frofpife i det Grønne. Gomaaren mine Herrer. Mei de fornøier, jei seer begge voreLærde her.



6

Helbing. Godmorgen, Ven Edmar. Er Rindal staaen op?
Ed mar. Jei snart venter ham. Han plei'r inte forsove sei.
Travel. Frokostere her ude? Det Indfald var kosteligt.Jeg har kun drukket min norske Ærenpris idag og maa
hbie her til nogen af Herskabet kommer.
Edmar. Som behager Dem. Her er luftende kjølt i Træernes indbydene Skygger.
Travel. Ja ret poetisk tryllende.
Edmar. Men hans Hus derbort, som han leiet os, forladmei! at bygge kvemmelig forstaaer han intet, for heleHuset, som en Laterne, hvor rundt i alle Vindver brænner Soel ind. Gav jeg heller dobbelt Leie af en amerikansk Telt eller Løvhytt' end halve Leie for et saadantDrivhus.
Travel. Bedste Ven, jeg har ikke bygget Huset.
Edmar. Saa skuld' han inte kjøbt de.
Travel. Jeg har heller ikke kjøbt det, men arvet det eftermin Fader. Som Literatus i Kjøbenhavn erfarede jeghans ØDød efter Cholera heroppe. Jeg skyndte mig, somene Arving herop for at tage min Arv. Men Zakrisfik ingen Pære. Man havde kun levnet mig det tommeHuus. Skiftretten og andre gode Venner af Huset havdeopflugt Indboei; min Fader var saamen i god Stand.
Edmar. Var hans Faer og Skribent?
Travel. Bevar's, nei han var Linnedvæver.
Edmar. Hvilk' en Hantering intraderer mest: Bogskrivelseneller Linnetfabrikation?
Travel. O desværre! Linnedvæveriet, dog kun i blotte Penge– ikke i Berømmelse og Ære; men Verden er uretfærdig, uskjønsom blind; thi jeg kan neppe klæde mig, somen af mine Faders Svende, fordum i Kjøbenhavn.
Edmar. Nei – jei tror Publikum seer med friske Øjne;Skjorter ere nødige, men Versdigt aa Romaner unødige,saa tænket Verden.



7

Travel. Men tænker dumt og har Uret.
Edmar. Verden kan dog hav' ret (gaaer til og fra og hentermere til Bordet og dækker).
Travel. (raaber ester ham). Men Æren udødeligt Navn!Dog hvad forstaaer en Amerikaner, en Indianer sig paaÆre og Skjalderang. – Vel boer jeg kun i et trangtQvistkammer; men mit Navn boer i Paladser. Vistere mine Maaltider ofte kun spartanske, pythagoræiske;men mit Navn er dog Salt og Krydderie paa de Stores Tafler.
Helbing. Ret saa. Forsvar Literaturen og Skribenterne.
Travel. Men han forstaaer mig ikke – en Fyr uden videnskabelig Dannelse. –
Helb. Han er meget dannet, har gode Kundskaber; – hanhar Attestads fra Philadelfia med brillant Karakteer.Travel. Ei dog! – men vel ingen Humaniora, ingen eu
ropæisk Belletristik.
Helbing. Jo, forlad mig! han har studeret efter RindalsVeiledning og De maa vide at han fik Examen i Kjøbenhavn med Laud i dette Universitets gyldne Tid, kortefter ben franske Revolusion.
Taavel. Det var meget mere end jeg veed.
Edmar. (kommer syngende).
Og naar jei ved Elisas Barm
Til Kloden kunde sige:
Jei har indlukket i min Arm
O Jorr, din bedste Pige.
Og saa en Ven 1. (synger Verset ud).
Travel. Giv sig nu lidt Tid hos os Ven Edmar! Lader ossnakke lidt Videnskaber sammen. Herskabet ligger vistendnu i sød Morgenslum; Jeg har just et Prosjekt atbetro Dem, hvorved de kunde blive berømt i Europa.
Edmar. Jei intet gider været berømt.
Travel. Hør De kun – Det er et Forslag, hvis Udfør



vil være Dem yderst let. Jeg har alt længe ruget paaden Idee, at udgive en Beskrivelse over Amerika, da enLa Perouses, Forsters, en Humbolts og hvad deellers hedde, kun ere Brudstykker af Reiser.
Edmar. Har han været in Amerika?
Travel. Nei – men –
Edmar. Og vil beskrive det Land, fem Gange skort. somEuropa?
Travel. Hvorfor ikke? De kan hjælpe mig med Materialier. Amerika er Deres Fødeland. Naar de skaffer migvigtige Oplysninger, vil jeg taknemmelig lade Deres Navntrykke i Fortalen.
Edmar. Megen forbunden.
Travel. Man kunde vel ogsaa i Anhang anbringe DeresNorgesreise.
Emard. Det ikke være Umag værd.
Travel. Jo saagar! Paa en vis Maade, i vor Tid kanalting være Umagen værd.
Edmar. Aa ja! Naar vi forft fratænker Halven af det,som flest Folk gjør aa besteller.
Travel. Som jeg hører, har De jo med Hr. Rindal bereist halve Kloden?
Edmar. En Firepart var nok sagt.
Travel. Saa har de vel fristet en Mængde Eventyr?
Edmar. Aa ja men! –
Travel. Vel ogsaa lid Skibbrud?
Edmar. Neimen, intet ganske.
Travel. Maaskee dog opdaget en nye Øe i Sydhavet sammen?
Edmar. Det vist inte.
Travel. Men fortæl os dog hvordan hans Ven Hr. Rindal er kommen til den store Rigdom?
Edmar. Er han saa Rigman?
Travel. Javist, som en Rothschild – De veed det jo nok.



9

Vi saae her hvad for kummerligt Liv hans Soster medden gamle Tante førte før hans Hjemkomst. De boededernede ved Flisevigen i en ussel mørk Hytte, hvor defast Nat og Dag syede deres fine smaa Finre ømme fordet kjære daglige Brød. Men saafnart Her Broderenvar flegen iland, forvandlede sig den lille Hytte i Flisegangen, ligesom ved en Tryllestav til denne prægtigeBorg bag Haven. Bomuldsdragterne forsvandt for Silfefjoler, Demanter afløste Glasperlerne, – drn hele Bygjorde store Øine og tabte sig i tusinde Gisninger.
Edmar. O de lave Smaaheds-Mennesker!
Travel. Nu, nu! En tilgivelig Videlyst gode Ven! Jegselv er just ikke nysgjerrig. men maa tilstaae, at jeg doggad vide – – – Har Hr. Rindal maaskee drevet noget Demantbrud i Brasilien?
Edmar. Neisaamen.
Travel. Eller kanskee en Guldmine i Peru?
Edmar. Heller inte.
ravel, Eller et Platinabrud i Chili eller andensteds i dennye Verden?
Edmar. Aanei!
Travel. Men mulig ryddet Mark i Paraguay, hvor Guldsandet hænger ved Rødderne af hver oprykket Busk?
Edmar. Nei, inte heller.
Travel. Har han da ikke givtet nogen riig Fyrstedatter?
Edmar. (leer) Neimen, men! Inte af alt det. Jei med toOrd skal forklare han hele den Hemmelighed. EbbenRindal er en Aagerdriver.
Travel. Hvad – en Aagerkarl? De spøger! Det seeørhau dog ikke ud til.
Edmar. Naturen begavet ham med to store Skatte, den eneher; (med Haand paa Hjerter) den anden har han her (pegerpaa Hovedet). Det (paa Hjertet) har vindet ham tusend



10

Hjerter og med det Hoved har han fyldt Kassen. DenSlags Aager – kan forstaa mei?
Travel. (leer, utilfreds) Jo jo! smukt nok sagt, og kangjerne staae, som en moralsk Frase i en Bog. Kun Skade, at det ikke er sandsynligt. Hjertet, gode Ven gjælderi rede Mynt ikke en muggen Hvid, sommindst hertillands – og Hovedet, o Himmel! ethvert andet Lem betales langt bedre end det.
Edmar, (med stigende Varme). De er inte sandt! Og vardet sandt, naa, har saa Nvtnren heller int' heri urettetMenn'sket, for Hoved aa Hjerte give sig selv betalt meden Mønt, som ingen Kong' kan lad' slaae: med denFølelse for eget Værdi.

Tredie Scene.

Elise. Hanna. De Forige.Elise. (høres fra Haven syngende).Til Liv og LystNu vaagne MyriaderHver Fugl sit BrystTil Lovsang nu oplader.Enge og Skove pryde sig,Blomster i Haverne prange;ndige Sommer, glæderigOfrer jeg fri mine Sange.Edmar. (urolig). Elise kommer!Elise ogHannaElise. Ah see der! (peger til Bordet). Vi leve jo her ret ligesom i den gamle Feeverden. – Dæk dig Bord! et Slagmed Troldstaven, og paa Øieblikket staaer det serveret.Hanna. Godmorgen Edmar!Etife. Ja, – godmorgen Helbing; og godmorgen Edmar!Helbing. Goddag I gode Damer!

(komme Arm i Arm gjennem Haveporten).



11

Elise. Den Skrøne var træffende – det lakker jo paa Dagen; vi have sovet godt.
Edmar. Godmorgen hulde Piger!
Elise. (blikker mod Himlen). Goddag skjønne Soel!
Hanna. (med Blik til Travelund). Ogsaa vor Huusvært!(gjør Knix til ham).
Elise. Fra Phøbus til hans Yndling – Olympens Søn!(nejer for Travelund).
Travel, (bukker dybt). Venus's Selskabssøster, skjælmske Grasie!
Elise. O, skjøndt, guddommeligt! Endnu har aldrig Nogenkaldet mig en Grasie. Det er jo Gudindeligt! For atblive besynget maa man prife Digterne. Kjære Hr.Traveund! Skjænk mig en Smule Udødelighed. Gjøren liden Sang til mig.
Travel. Hulde Muse! Begeistringens Ildfunke straaler afhendes Vine, (lavt). Kun, at hun mener det alvorligt.
Elise. O bliv ved! Min hele Sjel er lutter Øre.
Travel. Hvorledes? De selv værdiger mig, at stemme minLyra. (lavt). Blot, hun ikke spaser!
Hanna. O nei Elise, lad den Spøg fare.
Elise. Det morer mig.
Hanna. Men keeder mig.
Elise. Jeg gjætter din Hensigt: Du vil fortælle mig Nyheder, som jeg veed forlængesiden. Lad det kun fare; afsøsterlig Godhed. – Hr. Travelund! De kan gjøre migen vigtig Tjeneste og uskatteerlig Fornøielse.
Travel. Tael søde Jomfru – lad høre. Mit Hjerte aabner sig, som Liljeknoppen for Maisolens blide Straaler;det er rede, at følge Deres Fantasies Flugt over blaanende Fjelde.
Elise. Vil De digte en Ode over min bestandige Frihedsstand?
Travel. Ja vel! Naar jeg først blier begeistret, og da skalen Hymne til Deres jomfruelige Dyder snart lægges for



12Deres nysselige Fod. Overskriften – – ja ja! Til denuforanderlige Møe.
Elise. Ja, eller Hymne til den bestandige Pige.
Travel. Det samme som den evige Pebermøe jo?
Elise. Som De vil; men glem ikke, at indflette ogsaa Tantes Dyder i et eget Vers, ittem, at berøre vor lille hensovne, troe og lydige Florette, som jeg kaldte min. Ja,Tante burde næsten være Maibruden i Høisangen. Hunsætter stor Pris paa Deres høie Talent og Lærdom ogvil vist belønne Dem, saasandt, som hun er sjarmeret iDeres Person.
Travel. Ja – og Hunden er jo et af de ædleste Dyrnæst Mennesket?
Elise. Jeg ynder de høie Toner, som dirre mildt fra enDigters Lyre, og vil med Fornøielse betale dem en Dukat.
Travel. Guld? – En Dukat? – Jeg forstaaer Dem;Ikke Guldet, som Digteren træder i Støvet; men Ilden,der funkler i min Grasies Øine og hendes hele yndigeVæsen kan begeistre mig.
Elise. Kjære Travelund! Lykkes Oden Dem vel, saa gierjeg Dem desuden et Kys. Men skynd Dem: Morgenstund har Dukater i Mund.
Travel. (syrig, glad). Jeg vil stemme min folverfirengedeLyra og synge. Men torde jeg vel foreløbig trykke minebrændende Læber paa Jomfruens Svanehaand?
Elise. See der; (rækker ud Haanden) men brænd den ikke.(han kysser den) Er De nu begeistret?
Travel. Ja – men, (høflig med Blik til Bordet) Jeg harkun drukket en Kop The idag.
Elise. (eende) Vær saa god tag for Dem.
Travel. (iler til Bordet) Kun et Minut for Organet ogsaa staaer min Geist ene til Deres Tjeneste. (han skjænker, drikker og spiser godt; Damerne, der nu har begyndt en

Samtale, agte ham ei videre og mærke neppe, at han ester mangeabesarede Buk gaaer bort).



13

Fjerde Scene.Elise. Hanna. Helbing. Edmar.
Helbing. De er slem Jomfru.
Hanna. Hun er istand til, at firere os allesammen. Haner dog igrund et godt Menneske.
Elise. En liden troskyldig, godmodig Ptdant.
Helbing. Han skriver rigtignok svulstige, men tomme ogvandige Vers. (sætter sig at læse).
Hanna. Jeg troer saagu' han har spist op næsten al Maden for os.
Elise. Det skulde være kuriss. Snille Edmar! Du faaernok atter støde med Troldstaven og frembere mere Mad.
Hanna. (til Edmar). Er Broder Ebben oppe?
Edmar. Alred' for to Timer, vanker han herom med gammel Tante og de klamres.
Elise. Hvorom klamres de nu igjen da?
Edmar. Vil hun ha' alting rettet ind paa Hoffkik, vil bevise, hun kommet fra gammel Adel, at hennes MorsBestefars Far var Høiadel-Offiseer. Vil ha Kammerjomfru, Liberibetjenter, ny Ekvipasje, meget, meget, meer»Men Ebben svare henne tør, kort: alt, Du vil go' Tante, kun Du inte mine Penge udkoste skal. Hun sig snakker hæs Maal paa Beviis om Nødvendighed med fineMøbler, da leer Ebben, men ryster Hoved.
Hanna. Godt saalænge han kun leer; men Tante vil saalænge fordre og begjære, at vor gode Broder blir keed afat give; det er utaknemmeligt. Hun glemmer hvad vivare for 2 Aar siden og hvad vi ere blevne ved ham.
Edmar. Hun vil have han reif til Kjøbenhavn, til Stokholm, skal købe en Titel, Kammerherr'.
Elise. Hvor hun er bleven rangsyg! Hvad svarer Ebbendertil?
Edmar. Han svar': om saa man gav ham en svensk Ridderband, vilde inte bære den.



14

Elise. Ja kjender jeg ham ret, saa var han istand til atafslaae eller sende den tilbage. Men Husjomfruen kanhan dog ei ville afflaae os. Du har seet hende Hanna,den stille beskedne Landsbyepige?
Hanna. Jeg saae og yndede hende i samme Øieblik.
Elise. Du og jeg behøver just ingen Opvartning. Menhun trænger til et godt Herskab, da hun før er saa haardtbehandlet. Fra denne Side maa vi foreftile vor BroderSagen. Tro mig, Mandfolka maa altid gjøre, hvad viville, naar vi kun føre vor Sag paa rette Maade.
Edmar. Og den Natur har givet Dere saa fiin Smagpaa den rett' Maade, at Di inte ofte feiler den.
Elise. Hvoraf veed Du det, sortøiede Krølhoved?
Edmar. Har jeg jo omreist den Halvpart af Jorden? DePiger og Præster ligne hinan overalt. Spør Ebben,siger samme.
Elise. Ogsaa blandt Amerikas Mulatter og Vilde?
Edmar. Aa ja! lige der saa.
Elise. Beskriv mig da en af Eders Skjønne. Hvordanmaa en Pige der see ud for at kunne forrykke saadannevilde Mandslingers Hoveder?
Ed mar. Skal hun da have store, forte tindrende ØBjne, somGazelles; de overbøies med to Ibenholt Buer Værehun rank, som Søile, hendes Gang, som den Hinds Gang.Hun have blaae Læber og farved' Nægler.
Elise. Blaa Læber?
Hanna. Og kanskee røde Nægler?
Elise. Fy, hvilken dum, hæslig Smag)
Edmar. Samme sige Farvede og Vilde om Dere.
Elise. De ere raa Narre, som vide bedre at leve blandtElefanter og Bøfler end omgaaes med Purpurlæber.Edmar. Undskylde dem – have inte seet noen Elisa Rindal.Elise. Nei hør! Det var jo en smuk Complimang; Men
Du har glemt at Hanna ogsaa er tilstede.



15

Edmar. Hva' glemmer man int' hos Dei?
Elise. Bedre og bedre. «
Edmar. Ja Faderland, Moder min, Alt jei kunde glemmehos Dig.
Elise. (korlegen) Vil Du kalde paa Broder Ebben, Siigham, vi spise Frokost og vente paa ham.
Edmar. Ja, ja. Jei gaae. Du vil hav' mei bort; Jegvel har snakket dumt Tøi. Du mei tilgive. (han trykkeri Forbigaaende hendes Haand og gaaer langsomt bort).
Helbing. (gaaer ud i Haven).

Femte Søene.Elise. Hanna.
Elise. (noget bevæget). Hvor den Indianer forstaaer at trykkeen Fruentimmerhaand! – Ret som han havde øvet sigderi fra Barndommen af.
Hanna. Tillykke med Erobringen, Søster!
Elise. Javist, en Mulat eller Indianer, vor Broders Betjent! –
Hanna. Det er han igrunden dog ikke. Du veed jo hvorhøit Ebben agter og elsker ham?
Elise. Nu vil jeg være glad. Forspild ikke mit muntreLune! (vender sig mod Dianas Støtte). Kydske Diana! Overtræk mit Hjerte med en Jisskorpe, som intet Elskovsblikformaaer, at smelte, og kan Du ikke det, saa slaae Mandfolka med Blindhed, at de ikke see mine Skjønpletter.
Hanna. Eller gjør dem mindre ubestandige.
Elise. Eller omskab alle Beilere til Steenstøtter! Ja Hanna,det var det Bedste. De Herrer bilde sig ind, at vi eikunde leve uden dem. Ynkelige Forfængelighed! De skrive tykke Bøger om, at Historien om Amazonerne erFabel og ærgre sig over, at der gaves Fruentimmer, somialfald havde Mod til at kløve Hovedet paa en sukkendeElsker.



16

Hanna. Lykkelige Elise, med dit altid spøgende Lune!
Elise. Det er blot den skjære Sundhed. Jeg er frisk, somen Fugl. Ingen dorsk Blodsdraabe tynger mit Sind;det sprudler, som en Bergkilde. Mit Legeme har altiden liden Fornødenhed, som nu f. Ex. Lyst til at dandfer(hun gjør et par Trin) Seer Dul! saaledes staaer minSjel under Doffelen eller omvendt. – Den kan ikke næreen mørk Grille om den ogsaa vilde. Med Dig derimod er det modsat. Den alvorlige Geist fører der Scepteret og tillader neppe dit Legeme, at spise sig mæt. Kastden uforklarlige Anthon ud af dit Hjertes Dør, luk deni Laas, lad ham baeke og raab gjennem Nøglehullet: herer ingen hjemme!
Hanna. Hvor kan jeg det? Min Kjærlighed er bleven euDeel af mig selv, af min Tilvære; o Elise! hvad monjeg har gjort ham? Hvorfor flyer han mig siden vorBroders Ankomst? Hvorfor tilstammer han mig kun tvungne Høfligheder? Jeg er ham isandhed lige tio. MitHjerte gjør mig ingen Bebreidelse. Hvorfor da dennepludselige Forandring?
Elise. Disse Spørgsmaal har Du forlængst gjort mig, velhundrede Gange, og jeg har hver Gang svaret Dig: Jegveed ikke. Hvo kan vel udgrunde Mandfolka! Disfe underlige Patroner vide ofte ikke selv, hvad de ville.
Hanna. Naar jeg endnu tænker paa den sidste Aften – detvar to Dage før Broder Ebben kom hjem – hvilke behagelige Kasteller vi da byggede i Luften; hvorledes jegsaae ham, som Assessor eller Sorenskriver i Fantasien ogvi beregnede hans Indkomster, vor Husindretning, dahan lovede mig smilende, hvad han fortjener ved Maleriettil Haandpenge. Ak var alt dette kun en Drøm? Menhvad har jeg gjort ham?
Elise. En skjøn Drøm er ogsaa Tak værdt. Og kjæreHanna, – hvad vare vi uden saadanne skjønne Drømme.



17

Tag os Indbildningens Nydelse bort, o hvor ussel staaerman da tilbage i den blotte prosaiske Virkelighed. Nu,jeg begynder jo at filosofere; jeg taler i Sententser, ogvil nok snart kunne skrive en Bog saavelsom Travelund.
Hanna. O, hvad har jeg gjort ham!
Elise. (seer ud). Tys! spørg ham selv, – der kommer han.
Hanna. Kommer? Hvem? –
Elise. Advocaten; Molbak selv. Der driver han nede vedBækken. See nu gaaer han Stien over Engen, – hanstandser ved den store Lind og synes raadvild – menjeg vædder min Bønnebog paa, han kommer her forbi.
Hanna. Ak Lise! hvad skal jeg gjøre? Kom, lad os gaaeind!
Elise. Ei, jovist! ikke af Stedet! Jo det vilde kildre deunge Herrer, naar et Par smukke Piger løb sin Vei fordem.
Hanna. Jeg blusser af Hede og veed ikke at sige ham eteneste Ord.
Elise. Destobedre! Jeg skal stray gjøre ham heed om Ørene, om han vover at tale til os.
Hanna. Men Du vil dog ikke fornærme ham?
Elise. Sagtmodige Due! (seer hen) Frisk Mod! Fiendenrykker an! ;

Sjette Scene.Anton Molbak. Hanna. Elife.Molbak. (Lukker sig høflig for Damerne, idet han gaaer forbi).Elise. (raaber til ham) Allerede saa tidlig ude Hr. Advokat?Molbak. Jeg vil nyde den vakie Morgen, Jomfru! (hangaaer over til den anden Side).Syvende Scene.Hanna. Elise.Hanna. lkaster sig paa en Græsbænk og græder].B



15

Elise [tramper med Foden]) Den Skurk! Ja saaledes erede Alle. De beile og vide ikke hvorfor; – bryde sitLøvte og vide ikke hvorfor; Spør man Naturen hvorforden skabte Mandfolk, jeg vædder, den heller ikke ved hvorfor. Dog jo – til vor Qval. – Nei dog – for atblive narrede af alle selvstændige Piger. Det er vortKald. Vee den Dosmer, som af deres Hjerte lader figlede paa Irreveje, han er forloren. Munter op Hanna,hjælp mig at fixere Mandfolka; aftør disse Taarer, jeghører Tante hoste. Godt at de endelig komme. MinVrede forsvinder og gier Plads for min gode Appetit.Lader os spise, Mandfolka er ikke et Smørrebrøod værdt.
Hanna. (trrer sine Øine og søger at fremtvinge et Smil) JaDu Elise! –

Ottende Scene.
Edmar. De Forige.
Elise. Nu, kommer Du alene?
Edmar. Den gamle Tante er gjen hos Ertbedene. Spurven har hakket stor Skade; vil hun faae still' t en udstop't Figur til Fugelskræm.
Ekife. Den Bekostning kan hun gjerne spare; thi geer Ganghun selv kommer i Haven, skræmmer hun alle Fugle bort.

Niende Scene.Rindal. Helbing. De Forige.Rindal og Helbing. (komme ind fra hver sin Side og mødes).Rindal. Godmorgen Helbing! Du kom seent hjem af Reisen igaaraftes og har vel biet paa mig her?Helbing. Kun faa Minuter.Rindal. Hvorledes gaaer det i Fabrikerne?Helbing. Ret godt. Den sidste Brænding i Steentøifa-



19

briken gik vel af og vi have nu et anseeligt Forraad afsmuk Fajangse.
Rindal. Godt min Helbing! (gaaer hen til Edmar, og rysterhjertelig hans Haand) Godmorgen kjære Edmar! Jeg fikjo neppe hilset dig i Haven for Tantes Overhængs Skyld.
Edmar. Godmaaren kjær' Ebben!
Rindal. Har Du talt med Skipper Bulling?
Edmar. Ja, kommer hid idag eller Morgen.
Rindal. Saa maa jeg strax bestille en duelig Portrætmaler(til Sofirene) Godmorgen Børn!
Edmar og Helbing. ( gaae lidt tilside mellem Træerne).
Elise. En allerkjæreste Rangforordning! Først den fremmedeAmerikaner og siden Søstrene.
Rindal. Ja kjære Søster! Spøge maa Du nu altid. MinRangtavle staaer skrevet i mit Hjerte.
Elise. Bedre og bedre! Denne brunrøde Indianer er dig dakjærere end den stille Hanna og den livsglade Elise?
Rindal. Om han var mig mere kjær –
Elise. (med komisk Vrede). Du Eventyrer! vil Du maaskeforagte eller sønderrive Blodets Baand?
Rindal. Jeg kunde gjøre Dig forlegen om jeg spurgte Dig,hvad Du tænker ved denne Frase? –
Elise. Hvad jeg tænker? Det var ogsaa et Spørsmaal. EtFruentimmer tænker Intet jo.
Rindal. Forældrenes Forfængelighed, Børnenes Taknemmelighed, Vanen, som knytter Sødskende til hinanden –alt dette kalde I Blodets Baand.
Elise. Men Sympathien – de hemmelige Træk i Hjertet.
Rindal. Foresnak mig ingen Romanfraser.
Elise. Du troer ikke paa disse naturlige Slægtmærker?
Rindal. Ligesaalidt, som jeg kan tro, at tvende Træer, hvisKimer har ligget skjulte i een og samme Frugt, kunneslynge deres Toppe i hinanden.
Elife. Men sig mig Du kunstige Gale, g er Du da



20

kommen igjen til os, naar dine Søstre ere Dig ligegyldige Væsener?
Rindal. Ligegyldige! Hvem kan sige det? Jeg elsker Ederaf Hjertet; thi jeg tænker med Henrykkelse paa min Barndoms uskyldige Glæder, og mine Ynglingsaar. Alle hineGlæder have I deelt med mig; intet sødt Minde blirlevende i min Sjel uden det jo bringer Eders Billedemed sig. Naar jeg fantaserer og min Aand svæver omi de skjønne Skove bag vor Faders Mark, saa seer jegHanna som i en Tornebusk sønderriver sit Skjørt oggræder og er bange for sin Lærerindes Knokler. Sværmer jeg over Dyengen ned til den slyngende Bæk, hvorvi saatit fangede Smaaøreter, da seer jeg den skjælmskeElise, at kaste Stene i Vandet og gotte sig over de vorende Kredse. Tænker jeg mig i vor Huslærers mørkeKammer, seer jeg Hanna, bede for mig naar jeg skal haveHug for jeg stjal Frugt. Sætter jeg mig paa Steentrappen ved Husdøren, seer jeg Elise, at trykke mig enSpareskilling i Haanden til den arme brandlidte Enkesom bærer sit Barn paa Ryggen. Disse Minder ogFødelandet ere de Baand, som trak mig hjem og bindemig til Eder. Naturen smiler ad dine Fordomme.
Elise. Nu vel, lad alt dette gjælde; men hvad har da denbrune Afgud gjort for Dig, at vi ret ligesom ved hansNaade leve i dit Hjerte?
Rindal. Hvad han har gjort for mig? (raaber) kjære EdmarBelton! Kom hid lidt, vi maa forsvare os.
Edmar. Imod Lise? O neimen Broer! lad være! Intetforsvare jei.
Rindal. Jeg kommer vistnok til at rose Dig; maaskee bedst,Du ei hører det, du vil jo ikke?
Edmar. (nærmere med nedslagne Øine, til Elise). Fald DinBroders Lovtal' om mei kan vinde mig dit Venn'sind,



21

vil jeg det kjøbe gjerne me min Unseels-Røden. (gaaeri Haven).

Tiende Seene.De Forige, uden Edmar.
Elise. Altid har den Fyr Noget at sige mig. Nylig varhan endog saa fri, at trykke min Haand.
Rindal. Og Du gjengjeldte ham vel hj dette Haandtryk?
Elise. Jomen! Det lod jeg nok være.
Rindal. En god, brav Vnglings Haand?
Elise. Da fik vi nok at bestille, naar vi skulle trykke alleGodtfolkes Hænder. ]
Rindal. Han har to Gange reddet Din Broders Liv.
Hanna. Har han det?
Elise. Den Mulat vil kanske mage det saa, at jeg maa elske ham.
Rindal. Det maa Du. Alt hvad jeg nu eier, maa jegtakke ham for; thi det stod i hans Faders Magt, atskille mig ved Alt; men den unge Beltons Venne- ogBroderhjerte hindrede Faderens Vilje og standsede Udføselen. Det er kun 6 Aar siden. Efter vunden Procesfik den rige Plantør Thorris Velton Udlæg i alt mitGods, Plantasjer og Landsby. Sønnen Edmar, hvis Lærer jeg alt længe havde været ledte mig paa saa tydeligeSpor til Oplysning, at jeg derved kunde optage Sagenpaa ny. Jeg førte den hovedsaglig selv og vandt omfider. Det er seent, at fortælle alle de Intriger, som Beltoné Advocat endda brugte; men jeg fik dog futd Opreisning og blev atter Thorri Beltons Ven; thi min Sagvar igrunden retfærdig, skjønt mine Folk havde forseetsig slemt.
Hanna. Bliv veed kjære Broder!
Rindal. Jeg havde stor Glæde af at lære og danne den



22

unge Edmar; han havde et ypperligt Hoved og utrættelig Læresyst. Da han omsider havde faaet Examen ogAttestats, fik han Lyst til Søereiser for at see sig om iandre Verdensdele. Jeg havde dengang 3 Skibe og skuldejust gaae til Afrika og videre. Han vilde absolut med.Det holdt haardt, at bevæge Forældrene til denne Skilsmisse, ifær Moderen; men de betroede ham omsider tilmin Varetægt. Vi reiste, tumlede vidt omkring, komhældig tilbage og endelig ogsaa hid til mit Fødeland.
Helbing. (nærmer sig). Ynglingen har ogsaa megen Erfaring og mange gode Kundskaber for sin Alder. Hanselskværdige Talenter, indtagende Væsen, og selv hans smukkeSkabning er meget anbefalende.
Elise. Fortæl videre Broder.
Rindal. Af vore Reiser kun saameget, som kan sætte Edmars Karakteer i det sande Lys. Engang stødte vi paaen Sørøver under Afrika, og Edmars Mod reddede mitLiv min Frihed og rige Ladning. At han selv svømmede blodig gjennem Bølgerne, at hans Pande og Halsendnu bær Ar efter Barbareskens Vaaben, det er ikke Alt.Da vi en anden Gang i Smyrna paa en stormfuldDag skulde ombord og i en liden Baad roede ud paaHavnen, slog en Bølge Baaden om. Jeg kan ikke svømme og var uden Redning druknet; men Edmar grebmig i en Haarlok, holdt mit Hoved over Vandet, og kjæmpede vel  Time mod Bølgernes Rasen til der komHjælp. Neppe kom han paaland førend han sank afmattet paa Jorden.
Hanna. Jeg har før blot agtet ham, nu maa jeg elske hamhøit.
Elise. (Visker en Taare af Øiet). Det brune Krølhoved fæster fig med Magt i mit Hjerte.
Rindal. Begribe I nu hvorfor han er mig kjærere endForældre og Sødskende. Han er min største Velgjører



23

næst Forsynet og der gives intet stærkere Baand for etsundt Hjerte end Taknemlighed. Nu Elife, vil Du endnu ikke gjengjælde hans Haandtryk?
Elise. Jeg kunde gjerne kysse ham, troer jeg.
Rindal. Det er mig kjært! Nu kan jeg lide Dig (raaber).Edmar Belton!

Ellevte Scene.Edmar. De Forige.
Rindal. Kom hid min tro Staldbroder, at jeg kan visemine Søstre Mindesmærkerne af dit høie Broder-Venskabfor mig (stryger hans Pandehaar tilside). Seer hvilke ArBørnl! (løsner hans Halsbind). Seer her! (kysser ham paaPanden). Det var jeg mit Hjerte skyldig; og nu i DinNærvære ikke et Ord mere.
Edmar. Ja k,ær' Ebben! Det love mei Du.
Hanna. (omarmer ham). Jeg takker Dig inderlig for minBroders Liv og Formue!
El ise. (halv undselig Kom, giv mig et Haandtag! (hangjør det; derpaa slynger hun sin Arm om ham).
Edmar. O, saligt Øieblik! (han er kjendelig glad).

Tolvte Scene.Tanten. De Forige.
Mariane. Ei min Frelser, Børn! Hvad gjør I der? HarI da glemt al Ærbarhed?
Hanna. Snille Tante, det var udbrud af vor Taknemmelighed.
Mariane. Hvad, Taknemmelighed! Den maa hos ungePiger ikke udbryde i Omfavnelse og mindst imod en Udlænding.
Rindal. Naar Hjertet er fuldt og vi mangle Ord, kanbedst en fyrig Omarmelse være vor Tolk.
Mariane. Men saa tael da? hvad er det? Hvad har han



.24

gjort, at Eders Hjerter ere saa fulde deraf? Dersom deter saa overmaade rart, nu da er jeg slet ikke saa stolt,som mange andre, mine Lige. Jeg kunde vel ogsaa viseham en Etrkjendtlighed.
Elise. Han har reddet Broder Ebbens Liv.
Hanna. Ja, og det to Gange.
Mariane. Hvorledes da? Naar, hvor da?
Elise. Engang blev de anfaldne af Søerøvere.
Mariane. Og da har han værget sig brav?
Elise. Ja tilgavns, baade sig og vor Broder.
Mariane. Naa, det var jo hans Skyldighed.
Hanna. En anden Gang faldt de begge i Vandet.
Mariane. Og da trak han vel sin Herre op?
Elise. Ja vist. – Med yderste Livs Fare.
Mariane. Ja det var jo hans Pligt.
Rindal. (noget opfarende). Veed Du hvad Tante? VogtDig, at Du aldrig falder i Vandet; om Du engangfaldt og Edmar kom og vilde drage Dig op, saa vildejeg holde ham tilbage ved Haaret.
Mariane. Børn, Børn! I skulde ikke familiærisere Ederaltformeget med en saadan Amerikaner, som vel endogkan være af en vild Hedningstamme (tager en Penge afLommen). Der min Ven! Drik han kun paa min Sundhed.
Rindal. (river Pengen fra bende, slænger den for hendes Fødderog omfavner Belton). Tilgiv hende kjære Edmar! Huner at beklage med sit snevre Hjerte; men det er ikke hendes Skyld. Hun er ellers en ærlig velmeent Qvinde.Den forfængelige Læremoder har i Barndommen forstemthendes Sind derved, at alt hvad hun foretog maatte seefornemt ud. Det er gaaet hende, som den romerske Dreng,hvis Lemmer man brak for at gjøre ham uduelig til Krigsbedrivter. Det er ikke hendes Skyld.
Mariane. Du min levende Gud!



25

Rindal. (afbryder hende). Ikke mere nu Tante! Han er vorVelgjører. Selv den lille Mynt, som jeg slængte paaJorden kan Du takke ham for. At han sommetider gjørSmaatjenester i Huset kommer af Vane fra Skibslivetog han gjør det alt af fri Vilje; thi ved Gud, om hanforlangte det blev jeg hans Betjent, Du hans Kokkepige,Lisa hans Vadskerpige og Hanna hans Opvarterske.
Edmar. Inte saa rose Ebben. Du mig lov'de det.
Rindal. Kun endnu et Ord. Det Tilfælde kunde indtræffe,at jeg om kort eller længe skiltes fra Eder for en Tideller bestandig. I alle Fald: Edmar Belton er min eneste Arving. Alt mit er ogsaa hans. Selv mine Søstre testamenterer jeg ham; og vil han efter min Dødvære Eders Broder, saa har I ingen Broder tabt.
Edmar. (rort forlegen) Du inte holder Ord, da maa jeibort gjen (gaaer i Haven).

Trettende Scene.De Forige, uden Edmar.
Rindal. Nu beder jeg Dere Søstre, og Dig Tante, ladmig aldrig see nogen uhøflig Mine eller spodsk Opførselmod min Edmar. Ærer mig ved ham, han er mig meerend Broder og jeg lider ingen fornem Rynke paa nogenaf Eders Næser.
Mariane. Nu, javist – ja! En svare Larm over en Bagatel – ingen Ting.
Elise. Betragt min lille Næse Broder, den kan ie gjørefig fornem om den ogsaa vilde.
Mariane. Jeg mener, kjære Nevøh, da Herren har velsignet Dig med Guld og Skatte og denne fremmede Person ligger Dig saa nær paahjerte, at Du spanderer enSum Sølvspecier paa ham til en Orden-Stjerne.
Rindal. (Seer paa hende med foragtelig Uvilje, er ifærd med atsvare heftig; men tvinger sig og siger ligegyldig) Ja, ja!



26

Lader os spise Frokost, nu har jeg Appetit. Helbing,kom! vær saa god! – (alle samle sig om Bordet).
Mariane. Ja Du min Gud og Fader! Jeg har dog førvidst, at omgaaes Høie og Lave, uden at fornedre migog min Stand.
Rindal. Nu nok Tante! Jeg kjender jo din fornemme Opdragelse.
Mariane. Nu da – jeg har jo ogsaa selv opdraget dissemine to Dyr og lært dem Comport; men nu – andreTider, nye Sæder og fremmede Skikke.
Elise. Ja Mennesket hører jo til Dyreriget Tante?
Mariane. Men nu vilde jeg bare sige: naar vi nu antageden Husjomfru, som jeg har talt om, saa skal Du seekjære Nevøh, at jeg skal holde hende, som mit Barn.
Rindal. Atter den gamle Sang!
Mariane. Jeg maa vel synge den for Dig til Du endelighører. Hjelp mig da Børn, at bringe denne underligeSkrue til Ræsong, han afslaaer os reentud, at tage denstakkels ydmyge Sofie i Kondisjon. Han betænker ikke,jeg er vant til før, at holde Kammerpige i al min bedsteTid. Jeg kan jo ikke længere opstikke et Hovedtøi ellertilsnøre et Baand uden Hjelp!
Rindal. Lad den Ting fare! I have jo flinke Piger nok ivore to veløvede Bondedøttre? Husjomfrunavnet siger intet. I have fornøden Opvartning og ønskelig Bekvemmelighed og fornem udvortes Glimmer lider jeg aldrig.
Hanna. Forlad mig, gode Broder. –
Rindal. (afbryder). Ville I ødsle ved Lurus, da taer I det,ikke saameget fra mig, som fra de trængende Fattige; thijeg forlanger ingen unyttig Pragt.
Elise. Men, kjære Broder; hvad om Dit Samtykke denneGang just var en Velgjerning mod en Fattig?
Rindal. Hvorledes det?
Hanna. Den Jomfru, vi ønske i Huset er en arm forladt



27

Skabning. Vi behøve hende vel egentlig ikke, men huntrænger saare til et godt Herskab.
Rindal. Det er noget andet. Hvorfor sagde I mig ikke
det ligefrem, strax?
Elise. Du maa see hende; hun vil vist behage Dig. StilleTungsindighed er præget i hendes Ansigt. Munden klager ikke, men hendes Blik røber en Ulykkelig.
Rindal. Nu, saa lad hende komme jo før jo heller. Saalænge jeg eier en Plet Jord og Huus, skal en Ulykkeligikke forgjæves søge Asyl hos mig.
n (tilfg). Tak, gode Broder
Mariane. Det kalder jeg, at tænke, som en Adelsmand.
Rindal. Skulde tænke, hvis han er Menneske.
Hanna. Hvor den stakkels gode Sofie vil glæde sig!
Elise. Vi maa strax sende Bud efter hende.
Rindal. Da det nu saa træffer sig, er det mig kjært, atvor lille Husholdning, kan blive forøget med et virksomtVæsen til. Det torde hende, hun i Fremtiden blev osfornøden.
Elise. Hvad vil Hr. Broder sige dermed?
Rindal. Jeg vil – givte mig.
n tiuige) Du!
Rindal. Javist, Jeg. Alt længe har jeg følt, der manglermig Noget. Naar jeg seer en yndig Pige, saa hængermit Øie ved hende med en Behag, som jeg aldrig førfølte, da jeg paa mine Reiser flakkede om og var indgravet i Handelsaffairer. Naar et Barn nu møder migtager jeg det uvilkaarlig paa mine Arme, kysser det ogkniber det i den smilende Kind. Kort: jeg ønsker at væreFader: altsaa vil jeg tage mig en Kone.
Elise. Tør man spørge, til hvem den høimægtige Sultanvil kaste sit Lommetørkled'?



28

Rindal. Det veed jeg endnu ikke selv. Det falder sig nok;jeg træffer maaskee en paa Landeveien.
Elise. Ha, ha, ha!
Mariane. Kun at Du seer paa en god Herkomst Nevøh!– en agtbar Familie.
Rindal. Venus blev fød af Havets Skum.
Mariane. Derfor var hun ogsaa en – nok sagt – enTøite.
Rindal. En skjøn og god Pige er for mig en Prindsesseom jeg saa fandt hende i en Kulbrænders Hytte.Elise. De svage, underlige Mandfolk! Men jeg har læst imin Philosofie, at enhver Brudgom givter sig ogsaa enSmule med Brudens Familie og Venner. Tante har
nok Ret deri.
Rindal. Herkomst, Fødsel siger intet; og kun Dosmerensynes medrette fød til Ringhed enten hans Fader varBaron eller Lastdrager. – Nu Helbing? Du har ventet?Man blir ikke hastig fri af de velsignede Fruentimmer.
Helbing. (taer ov af Lømmen). Lister og Annotater fra igaarog her et Par Stuffer fra Bonaasen.
Rindal. (Tager og veier en i Haanden), Kobberglands ellerKijis – en vakker, tung Erts.
Helbing. Kobbererts af en Smule Guldgehalt.
Rindal. Virkelig? – guldholdig!Helbing. Jeg proberte den idagtidlig. Den er derb og bryder i rusten Qvarts; men Gangen er lidet mægtig.Rindal. Norge har dog mange nyttige Mineralier i sitSkjød; man opdager meer og meer tilforn skjulte Me
taller og Fossilier.
Helbing. Alt efterfom Bergkyndigheden udvides; men Tydskerne og Svenskerne ere vore Mestere deri.
Rindal. Narurligt. – Men vort Sølvværk, Koboltværk ogRøraas kunne de dog ei opvise Mage til. De ere solideStøtter for Staten. Du maa snart fee mine nye Kongs-



29

bergere: Det er Pragtstuffer af sjelden Formasjon. Jeghar allerede en vakker norsk Samling.
Helbing. Den vorer brav til. Apropoh! Jeg talte medStian Utland igaaer, han kommer her idag og vil talemed Dig, om sin Amerikareise.
Rindal. Ja, han er jo Hovedet for en heel Flok, som viludvandre? Det er ikke brav; jeg haaber dog at faae standfet disse Personers Reiselyst.
Helbing, Udvandrings-Sygen synes at udbrede sig. Indbyggerne i mange Oplandsbygder ere ogsaa bøklagelige Offere for en Række af Misaar og for deres Byer, der synes at florere.
Rindal. Desvære?
Helbing. De stakkels Oølefolk langt fra Byerne ere meestat beklage.
Rindal. Aa ja! De have det just ikke for sødt. En afAarsagerne til Udvandringen er vel, at der er gjort forlidet for Almuen, som under vore mange ufuldkomneLove maa lide meest og formeget skjøtte sig selv, ja ofteendog trykkes af Rigmænd og Magthavere.
Helbing. Ja – Lovene burde være Landmanden og denstore Hob mere gunstige ved bedre Underviisning og friereNæring; thi en Trediepart af Norges Indbyggere synes at leve altfor høit, den anden Part maadelig og denarme Trediedeel altfor elendigt.
Rindal. Det synes vistnok saa. – Man kan vel sikkert
antage, at de fleste, som drage til Amerika vilde værenyttige Folk for Fødelandet.
Helbing. Men de maa dog tildeels være misfornøiede Personer uden sand Fædrenelandskjærlighed.
Rindal. Og dog maa de være modige, driftige Folk mednogen Formue, som de trække ud af Landet endog i ædleMetaller.
Helbing. Det er vel sandt – men ...



30

Rindal. Men de Fattige, Usle, de Skrantne og Gamle,som ei kunne reise, blive tilbage, maaskee os andre ellerFattigvæsenet til Byrde; Jordegodset vil falde i Priisog
Helbing. Dersom lutter raske og formuende Folk reise, ogUdvandringen stiger indtil Tusinder, saa har Du ret.
Rindal. Tro mig, Savnet kan blive føleligt nok, og Virkningen uberegnelig. Du kjender min Plan; hjælp migat dæmpe Stians og hans Kameraters Reiselyst.  Manseer jo flere formuende Mænd først at oprykke deres Debitorer med ublu Strenghed og derpaa forlade Fodelandet.
Helbing. Jeg skal vist ikke bestyrke dem i deres Forsæt;men de have solgt fast alt hvad de eiede, og staaer ganske reisefærdige. Bulling har lovet, at tage dem med tilNyorleans, men han er dem for begjærlig. Stian ønsker heller at de kunde komme med dit nye Skib.
Rindal. Hvad? Aldeles uden mit Vidende! Nei see migden Bulling! hm, hm! (ryster Hovedet). Jeg maa daimidlertid forhale Bullings Afreise. Det haster just ikke.Jeg kan forandre Bestemmelsen, at han ei gaaer directetil Amerika. Det skal jo være omtrent halvhundredeReisefærdige? Overtal alle de Ledige til Arbeide her; tilestaae dem god Dagløn, saa faa vi see.
Helbing. Indfaldet er godt; jeg kan lade nogle oplæggeForraad af Fajangseleer og lade andre oprydde Foldengen.Vi behøve ogsaa flere Arbeidere i Jern- og Blyskjærpetog i Papirmøllen.
Rindal. Ja godt! De ville vel gjerne fortjene lidt. Vimaa forsøge, at hindre deres Udvandring. Men nu maajeg fortælle Dig, at Prisskrivtet over mit Spørsmaaler valgt af Censorkommissionen igaar, og indløb mig fraProvsten imaares tilligemed Navneseddelen.
Helbing. Du har ikke aabnet den?
Rindal. Jeg har endnu ikke havt Tid. Det er mig kjært,



31

at den Afhandling, jeg i Taushed foretrak, ogsaa vandtCommissionens Bifald. Men sig mig, hvorfor afslogDu saa bestemt, at være Medlem af den Commission,efter mit Ønske?
Helbing. Af vigtige Grunde; hold mig undskyldt.
Rindal. Du, som sagkyndig Videnskabsmand, der har reistnæften hele Norge rundt og maa kjende de fleste ødeliggende, vilde Heder og Myre i Landet! Din udgivneReise beviser dette.
Helbing. Men det er meget banffeligt, at tilkjende et SkrivtPrisen.
Rindal. Den valgte Afhandling har et skjønt, historisk Motto,som Du vil lide. Det er af Virgils Poem om Landbrug; jeg troer jeg husker det: (med Fingeren paa Panden).»Ved Ploven det kjække Hetrurien voxte.» Men isandhed, jeg gaaer jo med den forseilede Navneseddel i Lommen. Jeg er nu nysgjerrig for at vide ForfatterensNavn.
Helbing. (rolig forlægen). Undskyld – jeg maa strax ind– jeg maa erpedere – – (vil gaae).
Rindal. Nei, bie et Øieblik! (brækker hastig Seglet og læser).Johan Helbing! Hvad? Jeg gralulerer! Nu det er migkjært. Honoraret ligger aftællet hos Edmar. Altsaaderfor kunde Du ikke være Censor. Og Haandfkrivtenmaatte være fremmed for at forebygge Partiskhed ogFordom. –
Helbing. Det var mig aldeles uventet. Min Følelse mangler Ord. Nu Held med din skjønne Plan!
Rindal. Jeg haaber, under Veiledning af dit grundige Skrivt,den vil lykkes. De to andre Besvarelser give ogsaa retgode Vink. Disfe Conkurenter skal dog ogsaa have etlidet Grasiale. Penge er nu nervus rerum gerendarum, som maa drive Værket.
Helbing. Og fornemmelig Sindighed, Klogskab og Virk-



32

somhed. Kyndighed og Patriotisme maa drive vore Anlæg.
Rindal. Jeg vil foreløbig tegne et par 100,000 Spdeier.Storthinget torde vel ogsaa bevilge og anvise en Sumog saa fremdeles. Jeg mener, naar nogle hundrede Husmandssønner og Andre faae frikjøbt Jord og 2 a 300 Specier hver, at rydde og bygge med, saa ville de vel blivei Fødelandet.
Helbing. Fast Vilje og varig Virksomhed pleier trodse destørste Hindringer.
Mariane. Min himmelske Frelsermand! To hundrede Tusind Specier! Naar den rige Reder Rindal tegner sigførst, saa vil vel Hans Majestæt ogsaa suskribere en rundSum, naar han kommer i sit norske Slot. Men det erforfærdelig hvor de kan udøse Penge:
Elise. Ja, hvad skal det vel være til Tante?
Mariane. Det skal jo være til Hjælp for de mange Stakler, som vil reise til Amerika?
Alle. Ha, ha, ha!
Mariane. Hihi. Ja bare Du ikke i Tiden blir bankerotkjære Nevøh! Man bør dog spare, medens man harNoget, siden bliv det forseent. Du har dog eudnu intetgjort for vor gode Studenter Travelund; han er dog vorLeievært.
Rindal. Han er en Udlænding og har sin gode Leie af migog jeg har ellers saa mange Indfødde at understøtte.Mariane. Ja, ja – men Du foroder saa mange Penge li
gevel.
Rindal. Jeg vil ikke samle Rigdom for mine Arvinger ogSynder for mig selv; og i Livet efter Døden kan jegikke anvende disse Penge.
Helbing. Det var en sand og stor Tanke; thi ingen Arvinger ville dele dad Mands Synder.



83

Elise. Gid disse Sandheder maatte trykkes med gyldne Bogstaver paa enhver riig Gniers Pande!
Hanna. Men dog forkeert, saa han kunde læse dem hverGang han saae sig i Speilet eller barbeerte sig.
Rindal. Brav Hanna! viis at Du er Elises Søster!
Helving. (rekommanderer sig med et Buk og gaaer).

Fjortende Scene.Rindal. Edmar. De tre Damer.
Edmar. Her – staaer der Skipper Bulling.
Rindal. Velkommen Bulling!
Bulling. (rækker ham Haand og skraber ud med Foden). Gudsigne Dagen Hr. Reder! Jeg maa formelde at jeg imorgen eller overmorgen agter, at lægge ud gjennem Bommen, og vil Gud, at Vind og Veir føier, saa seile viom et par Dage til Amerika. Har man noget, at affende til gode Venner saa gjør man det klart.
Rindal. Tak BVulling, for den Advis! Jeg skulde medsendeen liden Pakke til Edmar Beltons Moder gjennem Consul Milfort i Nyorleans; han vil befordre den til hende.Men nu haster det ikke; thi jeg maa forandre SkibetsDestinasion. Det gaaer nu ikke til den mexikanske Bugt,men skal førft antøbe London og maaskee et andet Sted.Imidlertid lade vi male og opfire Kahytten og nøie eftersee Skibet udvendig.
Bulling. (udser). Ikke directe? Ja saa, – men –
Rindal. Men nu behøver jeg en Maler, Børn! Da viskiltes fra Edmars Forældre, maatte jeg love at fendedem mit Portræt og skjøndt Faderen er død vil jeg dogsende det til hans Moder. Vide I nogen saadan dueligKunstner?
Elise. (rask). Anton Molbak.
Hanna. (hasiig, assides). For Guds Skyld, Elise!
Rindal. Molbak? Overrets-Aovokaten? Nei det er Jegikke for.
E



34

Jeg gider ikke have nogen Dilletant eller blot Kunstynder, som ved Opofrelse af Tid og Umage paanøder migForbintlighed. Jeg vil have en Maler som jeg kan betale.
Elise. Ja, Molbak maler aldrig uden Betaling. Jeg skalstrax sende Bud efter ham. (hopper bort).
Hanna. (iiler efter). Elise! Elise!
Mariane. Saa bi mig dog! Du Fredens Fader da Børn,saa bi dog. (hun stønner ud efter).
Bulling. Ellers intet, at befale? Jeg staaer til RederensTjeneste.
Rindal. Nei, nei, kjære Bulling, ikke nu; men kom igjenimod Aften, saa tømme vi en Flaske Viin med hinandenog tales ved.
Bulling. Skal skee med Fornøielse. Gud befalet, Hrr.Reder! (han gaaer).

Femtende Scene.Rindal. Edmar.
Rindal. Du staaer i Tanker, snille Edmar?
Edmar. Tænker paa den eenlige, min Moer.
Rindal. Vil Du ikke ogsaa sende hende Dit Portræt?
Edmar. Hva' mener kjær' Ebben Du? Jei tror, bør hellerbringe henne Originalen.
Rindal. (sorskrækket). Er det Alvor eller Spøg.
Edmar. Jei inte er længere lykkelig her.
Rindal. (slynger sine Arme om ham). Siig mig, hvad mangler Dig?
Edmar. Jei eier meer end før havde. Den Rigdom nu eruUlykke. Du mei lærte at vide, hva udmærket mei fraFaders Mulæsle. Jei troed' da havde modtaget stor godSkat af Vens Haand. Ohl den Skat meget sværlig at gjemme. Hjertet skjænk' mei fattig Nydels' og hva det savnergjør mei Qval.
Rindal. Kjære Edmar! Jeg forstaaer Dig ikke.



35

Edmar. Du vil int miskjend' mei, int fortænke, naar jei

undertid stiller Samlignet paa min hjemme og her Nutilstand – da nok jeg finder nuværend' mer lokkend' ogmennesk'værdig, men saa sidstefter om Erindring paa minJagtgang og Valfart til mine Lands Berge og Savanner flyder min' Taarer at jeg ønsker – ja Du mei tilgiv', – at int' ha seet, kjendt Dei.

Rindal. (sørgmodig, forfærdet), Mig, din Ven og Broder? –Edmar. Dei – kjær' Ven, Broder! Int' for heel Indiens

Skat jeg vilde vær' hvad var, men al Amerikas Guldgjern' gav bort for inte være, som er nu. Kaste DuØiesblik til min Ungdom, og saa mit her Liv. Du levde tre Aar med os, ved jeg der faa't en ung levenmunter Creolinde eller Mulatte til Kone, Plantage, ogalt at leve glad. Naar Soel der steg over høie Bergeog Moder min paa Loøofte vækk't mig blid, jeg da varlykkelig i Uvidenskab. Du kom eg tryllet nye Verden tilmei. Jei fik mang' ny Øysker, og andene Fornødigheder,Du tilfredsede mange dem, men at nøie allesammen maatvær't en Gud. Skal nu jei paa klage det Forsyn eller Dei,for det Hjertet mangler, Ingen giver det. –

Rindal. Jeg begriber ikke

Edmar. Du meer høre: Mit Hjerte idelig begjær, altid næg

tes. Mit Hoved stedse vil ud forbi den Naturlov-Grændse.Hvorfor Du opvaagt Følelsen til den Skrank' i minHoved og Bryst? Den Oplysning koster min Livsro.

Rindal. Jeg forstummer af Forundring! Ofte have vi tænkt

sammen over Tid og Evighed, og Menneskets Bestem
melse. Det er ikke første Gang, Du klager over Mør
ket, som skjuler Fremtiden; altid blev Du rolig naar jeg
viste Dig Dødens Engel som vinker os bag Forhænget.
Hvad der er bag dette er os nægtet at skue; men jeg
overbeviste Dig om, at dette Livs sidste Øieblik ilke kanC *



36

være vort allersidste, og der nager ingen Bebreidelse minSamvittighed derfor.
Edmar. Men Ebben!
Rindal. Jeg har Intet nedrevet hos Dig uden jeg jo igjenhar fuldelig opbyaget. Nei Edmar, hykle ikke for Digfelv! Dette er ikke Aarsagen til dit mørke Lune. Dermaa være foregaaet noget Andet, som stemmer Din Sjeltil denne Misklang. (omarmer ham ømt). Og dette vil Duskjule for mig? –
Edmar. Ak Etben!
Rindal. Kun ud dermed!
Edmar. Din Søster – jeg elsker.
Rindal. Hanna?
Edmar. Nei – CElisa.
Rindal. Er det din hele Sorg? Du skal faae hende tilKone.
Edmar. Tvært mod hendes Viljen.
Rind al. Hvorfor skulde hun ikke ville?
Edmar. Nei, nei! hun det vil inte.
Rindal. Har hun sagt Dig det? ø
Edmar. Oh! jei det vel kan see, føle. Naar vor' Øieblikker mød's hinan, da jei de Øien slaa'r ned, men Elisemei seer fri i Ansigt. Mit Hjert' strømm'r ud og tydelige Orr flyder de Læber over, saa nok hun forstaaer mei,
mmen saa hun spøger min Alvor bort.
Rindal. Det er saa hendes Natur eller Vane.
Edmar. Du inte veed, oh, nei, hvorlæng' den Lidenskabkvalt' mei. Jei ligelidt veed forklare Dei den IldensOpspring, som Niilvandets Udspting. Jei sover næstenintet og vaagen jei drømmer: – Spiser lidet ikke blirhungerlig – rækker Haand ud, tænker inte ved – taleruden jei veed hva' fei betyer Har jei altid leet afØsterlands Digtere naar de om en dødlig Forlibt siger:



37

Hans Corpus gjør inte Skygge meer, men nu blir meisand den Hyperbol. Ha Ebben!
Rindal. Rolig kjære Ven! –
Edmar. Obh, jei vil, maa hjem til øm kjærlig Moer; huni Ensomstand vist om hver en Morgen ved min fraladteStrandebred rækker de Arme ud med Bøn paa Gud omvil give hende sin borte Søn tilbage.
Rindal. Jeg havde aldrig troet, at min Søster Stumpnæseskulde gjort min filosoferende Edmar til Sværmer. Kunrolig dyrebare Ven! Jeg vil i denne Dag tale medCiife.
Edmar. Vil Du, nei vil Du det?
Rindal. Javist! det forstaaer sig.
Edmar. Men inte overtrue hende.
Rindal. Aaa neivist! – ikke tvinge. Overlad kun Sagentil mig. Sandelig Edmar, jeg havde Lyst til at lee enSmule. Det begynder saa tragisk, som om det førte tilet Selvmord, men naar man betragter Tingen i Lyset,saa er en Piges Gunst den frivoleste Ting paa GudsJord.
Edmar. Lig'som Tingen man taer den,
Rindal. Og hvordan man taer den, langs eller tværs. (griber Edmars Haand). Frisk Mod! muntert Sind! Kanmin Søsters Haand gjøre Dig lykkelig, saa tør jeg nokforsikre Dig hende til Kone. Jeg tænker, Du fik demglærne begge to og gamle Tante ovenikjøbet.
Edmar. Er Elise min, saa jeg er Herre over Verden. (deville gaae).

Sextende Scene.Travelund. De Forige.Travelund. (iilsom med et Pavir ihaand). O, kun et Øieblik

Hr. Rindal! blot et Minut!Rindal. Hvad er til Tjeneste?



38

Travelund. Det er mig som staaer til Deres Tjeneste.Her er en Ode, min Herre, – en Hymne til Ære forDeres elskelige Søster og et andet værdigt Lem af Familien.
Rindal. (benslængt). Hvad vil Personen have? Kommer detmig ved?
Travel. Kun en Dukat skulde jeg have, som Jomfru Elisehar udlovet i Premie for denne Ode, foruden noget andet, høiere end Guld. Og 9 Dukater skjænker jeg hendei dette trykværdige Digt; thi jeg forsikrer, min Herre,Oden er lykkets – 10 Dukater er den værd mellemSøstre. Jeg skal forelæse den; behag at høre! (rømmer sig).
Rindal. (giver ham en Dukat). Her min Ven! men Du behøver ei at forelæse os Noget; – jeg har nu ikke Tid(gaaer med Edmar ud i Haven).
Syttende Scene.
Travelund. (alene. Betragter Dukaten). En ny, deilig Mynt!Skyldige Tjener! Rede Guldværdie! Jasaa min Far!Du vilde ikke høre mit Poem forelæst? – Declameret afmig, som har Digtet en Vodeville, der sikkert vil bliveopført i begge Hovedstæderne, foruden i mit eget Kjøbenhavn. Men ki kuns lidt, jeg blir nok forelæst. MineAandsfostre blive lærte udenad. Ha, min Herre! Denuskatterlige Fornøielse, at forelæse saadanne Sager, sælger ingen Skjald for Dukater, mindst jeg, saasandt jeg,af Rosendop har lært, at gjøre Vers i alle Sjangre. Jegmaa dog forelæse min lyriske Hymne – men for hvem?Kun, at Elise var zuhause. Velan! Vil ingen andenhøre mig, nul – saa hør mig, Bonde ved Plov og Fugli Skov. (der børes fjerne Lurtoner). Hist toner en HyrdesLuur. (han seer ud). Jeg maa forft hen til Faarehyrden,at han kan høre min Helsang, og hans Luur vil forstumme. (Teppet falder).



39g ggggggsæægrggggæææ

Anden Akt.

Forste Scene.

Elise. (alene).

(hun sidder ved n har er Kurv med Vire «ø Grøntstaaende hos sig og binder paa en Ksæde. I nØrafiand lurer Edmar. Elise fynger).

Selv de lykkeligste Givte,
– Troer mig Piger – Sorger faaer;
Bedste Mænd til Hjerter skifte,
Efter egne Luner gaaer.De gaae Pokker ikke, de galopere uden Stands, og uden Tømme. De gjøre hvad de finde forgodt, som deres Hjerte lyster.(hun synger).
Pidsk de Taaber dog med Nelde,
Som vil vove Givtespring;
Som tør løbe i den Fælde,
Lokket ved den gyldne Ring.(hun traller, nynner, seer paa sit Arbeide, og dervaa i den næstentomme Kurv). Jeg har dog ikke plukket Blomster nok. Alligevel! Diana tager nok tiltakke med fattig Leilighedskjæde.Edmar. (som har lyttet, forsvinder ved disse Ord).Elise. (synger).
Kom søde Barn: saa smidsker Elskeren.
Kom Kone hør: saa brummer Ægtemænd.
Og derfor saa vil jeg stedse være fri,
O ja, ja, ja, o ja og ugivt fryde mig.Text og Composision er ipse fecit. Det rimer vel ikke rart,men det er dog sandt. (hun vedbliver at nynne og flette).



40

Edmar. (har imidlertid lislet sig frem, næflen fyldt Kurven medBlomster og Grønt og er igjen smuttet ud i Haven).
Elise. (gsentager den sidsie Strofe).
Og derfor saa vil jeg stedse være fri c.
(hun seer hændelsesviis paa Kurven og farer sammen). Ah!Hvad er det? Jeg vædder at ingen Ægtemand har gjortdet. Men det er dog ret løierligt! (hun seer sig rundt om).Ingen levende Sjel! Nu skal man see, at en Bergjutulhar forlibt sig i mig! O saadanne Elskere maa man holde fast paa; dem kan man bruge til allehaande Tjenester. (hun kaster et Kys i Løsten). Hr. Jutul! jeg takkerfor det artige Galanterie! (hun begynder atter sit Arbeide ognynner).

Anden Sæene.Rindal. (fra Haven). Elise.n
Rindal. NuSøster Lise! det er mig kjært, at jeg saa træffer Dig alene.
Elise. Jeg er saamen ikke alene.
Rindal. Altid Spøg; hvem anden er da her?
Elise. En Tilbeder, en Elsker.
Rindal. (feer sig smilende om) Det maa da være et usynligt Væsen, uden Legeme.
Elise. Rigtig gjættet!
Rindal. Hør Du Guders og Menneskers Yndling! Slaanu et Øieblik Aandevæsener af Tanker og lader os taleom jordiske Ting.
Elise. Nu lad høre! – *
Rindal. En Elsker med Kjød og Been er dog altid bedreend et luftigt Væsen.
Elise. Det er nok et Spørgsmaal.
Rindal Hiin kan omfavne Dig, det kan en Gøist ikke.
Elise. Men hin kan prygle mig, det kan ikke denne,
Rindal. Lisa! Jeg havde just et Spørgsmaal til Dig,



41

naar det var Dig muligt, kun et par Minuter, at talealvorlig med mig.
Elise. (rømmer sig og affecterer en høitidelig Mine). Hr. Storingvisitor! jeg er Deres ydmyge Tjenerinde!
Rindal. Vil Du ikke tænke paa at gifte Dig?
Elise. (langfom). Nei!
Rindal. Hvorfor ikke?
Elise. Løierlige Spørgsmaal! Som om Du spurte mig:vil Du spise? – nei! – hvorfor ikke? Ei Hr. Broder,det forstaaer sig jo selv, fordi jeg ikke er sulten.
Rindal. Men gode Barn! Tiderne værle om og forandre sig. Man bør samle Til Vinteren; man bli r omsider hungrig og kan tilsidst ikke spise naar man ingenMad har.
Elise. Du vil være Spursmand og foreslaae mig en Fyrtil Mand. Nu, jeg maa sige Dig, at dette Slags Hunger ikke vil anfalde mig. Jeg seer saa mange, der harforspist sig. t
Rindal. Romangriller! Hvad vil Du gjøre naar dine Ungsdoms Blomster visne og Ingen meer begjærer dine skrumpne Frugter; naar Du maa stønne omkring, ligesom gamleTante, Dig selv og andre til Byrde.
Elise. Saa har jeg min Salmebog.
Rindal. Blandt Huronerne, vælge de gamle Ovinder velFvrster; paa de marianske Der regjere de, og bvilkenUting! – Der gives endog et vildt Folkeslag, som ingenanden Konge erk ender end en gammel Jomfru; meniblandt os Europæer, min velvise Søster, er en gammelJomfru, som et forglemt makuleret Brev, der vel erskrevet, men aldrig afsendt.
Elise. Hvad rager, naar det ikke var adresserrt til Dig?
Rindal. Du vil ligne en Rose, som visner paa Stængelen.
Elise. Hvem beder Nogen at plukke den?
Rindal. Et frodigt Træ fuldt af Blade, uden Frugt.



42

Elise. Saa vædergvæger man sig af et andet.
Rindal. Du vil komme til, at ligne et Huus, som ingengen beboer, fordi Ælden spøger i hvert Hjørne; ja Duvil fortørres, som en Svindsotpasient og døe uden Trøstog Glæde.
Elise. Du spaaer i Sort, meget ilde Broder; men viid:jeg kan det hele Spaadomssystem paa mine Fingre.Rindal. I Piger bleve til for at givtes; det er Eders Hovedbestemmelse. En gammel Pebersvend kan dog paatusinde Maader være Verden nyttig, men en gammelJomfru har sædvanlig alting tilfælleds med Ukrud undta
gen Frugtbarhed.
Elise. Nu gaaer Du forvidt; det spruder over! MærkerDu ikke, at Du hart fornærmer alle brave ærværdige Pebermøer, der ere tilsidesatte formedelst Mandfolkas Blindhed.
Rindal. Saa er det din Egensindigheds Skyld.
Elise. Selvstændighed er jo en af de høieste Karakterer iBroders Øine? Og det er saa hverdags at skyde Skylden paa Fruentimmerne.
Rindal. Du burde være Dameprocurator eller Ordførerskei et Qvindeformandskab, Søster!
Elise. Hr. Broder, De udtømmer Deres Vid!
Rindal. Og Du al min Taalmodighed.
Elise. Men, min veltalende Hr. Broder, som saa ivrig bekymrer Dem for mit Vel, har forglemt en Hovedomstændighed.
Rindal. Nu da – og den er...
Elise. En Pige maa ikke givte sig førend hun for det første har Lyst dertil; og for det andet, førend der kommerNogen, som vil have hende.
Rindal. Det sidste er nu ikke Tilfældet med Dig.
Elise. Ikke det? o hurtig! min Nysgjerrighed blusser op i



43

høi Flamme. Hvem beder ømt og ærbødig om dennelille, hvide Haand?
Rindal. Det gjør en Mand med det ædleste Hjerte, flam
mende for Kjætlighed, heed for Venskab og blød for Medlidenhed.
Elise. Maaskee en Halvgud?
Rindal. En Yngling, skjøn, som Vaaren, velgjørende, somHøsten, from, som et Barn og klog, som en Olding.
Elise. Med et Ord: en Gud?
Rindal. Med to Ord Edmar Belton.
Elise. (langtrukket). Edmar!
Rindal. (efteraber hende). Edmar! Ja Edmar Belton sagdejeg. Du udtaler dette Navn i en Tone, som om hanvar Dig foragtelig eller som om Du vidste at nævnemig Nogen bedre.
Elise. Nei, Edmar er mig forklog.
Rindal. En besynderlig Feil.
Elise. Skal jeg endelig givtes, saa kom med en Mandslingjo dummere jo bedre, med hvem jeg kan skalte og valteefter Behag; som aldrig falder mig besværlig ved nogetMen; som naar jeg siger: dette  er et U, ganske trdskyldig efterlaller mig sit U; som finder mig yndig naarjeg seer surt, og tillokkende naar jeg har Luner, og somhøflig modtager min Gunstling ved Oøren og passer mineBørn.
Rindal. Nok af dette spydige Spøg! Vidste jeg, Du tænker, som Du taler, var jeg istand til at see dig sammenkoblet med den naragtige Dreier Ulgren, som sjenerer os saa tit med sit svenske Pral.
Elise. Nu det var kanske ikke saa galt. En KunstnersKone kan just holde Huus efter eget Behag, naar hunkun stundom roser hans Produkter. Men nei! gyldneFrihed! Dig helliger jeg mine Dage! Ægtestandens Jernkjæder ere vel omvundne med Blomster og udvendig be-



44

hagelige; men den, som maa slæbe Dem føler deres Besvær og Blomsterne visne ofte i Hvedebrødsdagene. –
Rindal. Hold dog op med disfe Floskeler.
Elise. Jeg er snart færdig. (hun har nu Blomsierkjædenfærdig). Kydske Diana! Modtag Løvtet af din Nymfe!Gjør mig ufølsom liig denne Steen og kold, som Maanen, der pryder Din Isse. (hun slynger Kjæden om Dianasiøtten).
Rindal. Du er og blir en overgiven, letsindig Tøs og detmaatte Du være længe nok, naar kun dit Fjas var uskadeligt. Men jeg, jeg maa dyrt bøde for det. Det koster mig Tabet af en sand Ven. Jeg har kun een –han forlader mig, – hans Plads i mit Hjerte blir tomog hvo er istand til at udfylde den?
Elise. Hvorfor tom? Kjærlighed og Venskab figer man, blirved Skilsmisse endnu varmere.
Rindal. En fraværende Ven, er som en død Ven.
Elise. Jeg skal ellers sige Dig i Fortrolighed, dersomdette er Din eneste Sorg, saa kan Du være ganske rolig. Edmar vil ikke reise.
Rindal. Ikke? Jeg forsikrer Dig han vil.
Elise. Og jeg indestaaer for at han vil ikke; thi han erforelsket.
Rindal. Just netop derfor, reiser han.
Elise. Just derfor reiser man ikke. Hvis de Forlibte vareistandtil, at reise bort, skulde man ikke opleve saa megenUlykke i Verden.
Rindal. O Du kjender ham ikke! For faa Minuter sidenaabenbarte han mig sin faste Beslutning.
Elise. Det maa jeg vide bedre. Om han allerede havdeindpakket sit Tøi; om hand endog stod med den ene Fodpaa Skibet og jeg blot sagde ømt: »Snille Edmar!»snups tog han fin Fod tikbage og vendte Skibet Ryggen.
Rindal. Vanartige Skabning!



45

Elise. Saa? – Er den Skabning vanartig, som kjendersine Vaaben og vil bruge dem?
Rindal. Jeg vilde ønsket Edmar havde hørt paa os, hanvilde da foragte eller hade Dig.
Elise. Det har nok ingen Fare.
Rindal. Men sig mig, har Du ellers noget at udsætte paamin Edmar!
Elise. Alvorlig talt, snille Broder, han synes mig lidt velnaiv og hans Tale falder noget barnlig.
Rindal. Det kommer af, at han kun er Begynder i detNorske. Du maa vide, vi har næsten altid før brugtEngelsk og Tydsk med hinanden. Han begyndte først atsnakke lidt Norsk da vi kom her for 2 Aar siden, ogimidlertid har han jo de 2 foregaaende Sommere omvandret Norge med Engelænderen Hetty og lidet Norsklært. Forstaaer Du ham kanske ikke ret?
Elise. Jo, jeg forstaaer godt hvert Ord af ham. Menvil Du nu ikke ogsaa examinere Travelund lidt i Ægteskabskapitlet paa Tantes Vegne; hun er sterbens forga

bet i ham.
Rindal. Er Du gal? Ha, ha, ha, ha! Nei det er forgalt.
Elise. Tyss! Der kommer Advokat Molbak, fom skal maleDig

Rindal Jeg veed ikke om det nu vil være nødvendigt; thireiser Edmar, saa følger jeg maaskee med ham.Elise. (alvorlig-comisk). For engang at glimre i Historien,som Orestes og Pylades.Tredie Scene.Anton Molbak. De Forige.Elise. De tilgive Hr Molbak en fordums Venindes Dri

stighed. Min Broder ønskede at lade sig male og jegtog mig den Frihed at – –



46Anton. Ingen Aarsag. Jeg gjør det med Fornøielfe.

Elise. (munter) Et Bord, et Glas Vand «assides) OgHanna, chøit) skal strax være parat. (hun hopper bort).

Fjerde Scene.Rindal. Anton Molbak.
Rindal. For det første gode Mand; thi et saadant Fysionomi kan jeg lide – maa jeg forklare een Omstændighed.Jeg er en Fiende af al Opskruen, af alt det konvensionelle Uvæsen, som ørkesløse Hoveder opfandt, og Narreefterabede. Dertil hører ogsaa den løierlige Skik, at tiltale et Menneske, som om det var en halv Snes. Jegkan neppe bringe det absurcle De over mine Læber; beder derfor, at Du ikke vil mistyde min Vane, det er ikkeaf Stolthed eller ondt meent.
Anton. Tal De efter Behag min Herre, naar Deres Omgang behager mig, saa gjengjælder jeg maaske gjerne engang dette Du.
Rindal. Godt! Hjertets Sprog kan jeg just lide. Nu maajeg for det Andet bede, at Du vil sige mig Prisen paaDit Arbeide: Maleriet.
Anton. Er De riig?
Rindal. Hvad forstaaer Du ved Ordet riig?
Anton. Har De meer end fornødent til at leve begvemtog anstændigt?
Rindal. O ja, for Trængende og Arme.
Anton. Prisen er 45 Specier.
Rindal. Det er meget for et Portræt.
Anton. Ja.
Rindal. Du er formodentlig en Mester i din Kunst?
Anton. Man lærer saalænge man lever, og jeg har endnusaare meget at lære.
Rindal. Jeg mener i at træffe Liigheden.
Anton. Det pleier lykkes mig fordetmestø.



47

Rindal. Det er mig nok; thi Du maa vide, at Malerieter bestemt for en amerikansk Matrone og hun forstaaer sigpokker ikke paa Colorit, Holdning eller deslige. Naar hunkun faaer et Billede, som kalder Vennens Ansigtstræk ihendes Erindring, saa er hun fornøiet.

Femte Seæene.Edmar (bringer et Vord og et Glas Vand). De Forige.
Anton. Hvis det nu er beleiligt?
Rindal. Anviis mig Plads og sno og vend mig efter Dehag.
Anton. Kun der, paa nærmeste Græsbænk.
Rindal. (fætter sig paa Bænken).
Anton. (udbreder sine Malersager paa Bordet lige for ham).
Edmar. (halvsagte til Ebben) Du har talt til Elise?
Rindal. Ja.
Edmar. Og Haabet mit?
Rindal. Er bygget paa et Pigehjertes Flyvesand. Mendog
Edmar. Akl tænket jei det nok!
Anton. Hovedet lidt mere til Høire  -- saa – ikke stiv,ikke for alvorlig – det vilde være bedst om De underholdt Dem med Nogen.
Rindal. Sæt Dig her hos mig Edmar. Vi vil' tale omdit Fædreland, din Moder og om vore Eiendomme iMissisippi (Edmar sætter sig ved hans Side, de samtale lavt.Anton maler).

Sjette Scene.Kammerherre Heibuk. Travelund.

(de sees i Forgrunden og trække sig ganske frem mod denførsie Kulisse).Travelund. Behag Deres Høibaarenhed, at kaste et Bliktil Siden, der sidder han paa Græsbænken.



48

Kammerhr. (seer gjennem Lorgnetten) Hvem af disse To?
Travelund. Ham med den graa Frakke; han bær sjældenanden Kjole.
Kammerhr. Og Den, som sidder ved Siden af ham?
Travel. Det er hans Ven og Kasserer, en klog selvstændigKarl, en Amerikaner. 8
Kammerh. H ne Ven og Kasserer? En farvet Indianer?Ha, ha, ha! En allerkjæreste Dubut, der karakteriserermig Herren ved første Øiekast.
Travel. Han har bragt ham med sig fra en af Fristaterne.
Kammerhr. Bedre og bedre! altsaa kanskee en Vildmandaf en dyrisk Menneskerase fra det Indre.
Travel. Denne Indianer er dog af en fornuftig Menneskerafe Men Rindals Hoved er saa fuldt af underligePrinciper og Griller, som Deres Høibaarenheds Hovedaf det ædle Pudderftøv  Jeg tvivler næsten paa, at denfine Hofmand kan fordrage dette butte Naturmenneske;skjøndt han ikke er raa, men han er en stiv Rasionalist,en Frikænker.
Kammerhr. See kun! Det brunrøde Uhyre slynger sin Armom hans Nakke. Man skulde tro de var en anden Kriton og Sokrates.
Travelund. De vil neppe underholde Dem længe meddenne Mand.
Kammerhr. V«ær ubekymret! Jeg veed i ethvert Tilfælde,at læmpe mig, i allefald, at holde enhver Maske for Ansigtet. Ja om en Torbist krøb ind ad mit ene Næseborog ud gjennem det andet, saa lover jeg Dig, at ei engang rynke Næsen Jeg har betroet Dig, at der er Ebbei mine Finantser, at et rigt Partie kan igjen bringe Flodderi, om jeg end skulde derangsjere mig ved en Mesaliangse.
Travelund. Hvilket høit Vid. (tager hurtig Tegnebogen opog skriver?.



49

Kammerhr. Hvad gjør Du der?
Travel. Jeg annoterer de skjønne Lignelser for maaskee atanbringe dem i et af mine poetiske Værker.
Kammerhr. Jeg har da, som sagt besluttet, at byde denneMands Søster min Haand, hvad saa end gode Vennerved Hoffet vil sige. Jeg veed et fortræffeligt Middel tilat stoppe Munden paa Spotterne: jeg kan jo være denførste, som gjør sig lystig over min Mariahsje; og ommin tilkommende lille Kone begaaer en Betise ved Hoffet i en høi Cirkel, saa vil jeg med den fulde Pungklinge den grinende Junker i Øret.
Travel. Naar den gavmilde Hr. Broder kun giver Tredeparten af sine Juveler og Diamanter til Brudepynt,saa kan han forvandle den simpleste Bondepige til enGrevinde.
Kammerhr. Dette Menneske er gefærlig riig siger man,Destobedre! Guld er den Folie man skal belægge Ærenmed om den skal gjælde noget.
Travel. Herligt, skjøndt! (skriver i Tegnebogen).
Kammerhr. Men for at jeg kan vide paa det Bedste, atkomme an med disse Mennesker, saa vær saa god, Ven,førend vi træde nærmere, at fortælle mig en Smule omderes Maade, at tænke, tale og handle paa; om deresFordomme,Griller og Egenheder, kort: viis mig den svageSide af Fæstningen. Foruden de 2 Sølvspecier, jeg harlovet Dig for Bryllupssangen kan Du tillige gjøre Regning paa min Proteksjon og Anbefaling.
Travel. Mit Hoved og Tunge staaer ganske til Deres Tjeneste. Skildre Karakterer forstaaer jeg, trods den nyberømte Pariser Scribe. Hovedtrækket i Ebben RindalsKarakteer er den stive Tro paa Liigheden i alle Stænder.En Greve og en Haandværker, med Deres høie Tillabelfe gjælder ham lige, ja den sidste endog stundom mere.
D



50

Om Majestæten selv besøgte ham, vilde han sikkert kunsige: Du skal være mig velkommen gode Mand!
Kammerhr. See see! hvor desperat, absurd!
Travel. For nylig, da Talen var om gammel Adel, sagdehan, at en frodig Stikkelbusk var ham kjærere end entør Gren af en hundreaarig Eeg. Der vil han nu ogsaaaf al Magt hindre Amerikareisen, at Bønder og andreei skal emigrere.
Kammerhr. (tagen en Pris Tobak). Jeg kjender disse franskeModeideer og Revolusions-Prineiper, som Trykkefrihedenudbreder i Verden. De ere juft Borger- og Pøbelskribenternes Kjæphest. De Hunde gjøe ad Maanen og gadgjerne rive den ned fra Himmelen. Kun videre!
Travel. Han er en svoren Fiende af alle de brugelige, honette Skikke i fornemme Selskaber. Du, Du, saa tiltaler han Ridderen og Bonden; han fætter sig naarhan lyster og laer Gjæsterne staa. Man tager Hattenaf for ham – men han – beholder sin paa Hovedet;man vil tale med ham – han siger but og mut: nu viljeg være alene!
Kammerhr. Nu har jeg nok! Lader os gaae nærmere oggiøre ham bekjendt med min Stand og mit Navn.(de gaae nær til Rindal).
Travel. Jeg har den Ære Deres Velædelhed Hr. Rindal,at geleide Hans Høivelbaarenhed Hr. Kammerherre, Kongelig Livadjutant, Ridder de Heibuk, Medlem af visseSelskaber i den østre Hovedstad, samt Æresmedlem afdet store nye øfonomiffe Selskab og desuden Arveherreog Odelspretendent til en stor Herregaard i Smaalænene, 0g o
Kammerhr. Hvortil dette Litani Kjære? Som om jegnogensinde var stolt af min Stand og Rang med øvrigeAttributer. Min Herre, jeg er Kammerherre Heibuk ligefrem, slet og ret; og alt hvad jeg fra Dem saae og



51

hørte aftvang mig Ønsket, at gjøre Deres Bekjendtskab,og om mueligt vinde Deres Venskab.
Rindal. (bukker lidt uden at siaae op). Meget fordunden! MitVenskab betyder ikke stort og mit Bekjendtskab endnumindre.
Kammerhr. Immer ægte Beskedenhed; de sande MeritersSelskabssøster.
Rindal. Man finder jo næsten hos Alle en Smule Dyd
blandet med mange Feil, ligesom Alt Kobber gjerne førerSpor af Guld med sig.
Kammerhr. Fortræffelig tænkt og fugt! Jeg vidste forudat jeg ikke tog Feil af Dem, og det føorste Øieblik af vortKjendskab, overtyder mig om, at mit Hjertes hemmeligeØOnske ei bedrog mig, – dog – hvad vil De tænke ommin Egennytte, naar jeg frimodig tilstaaer, at endnu ennærmere Interesse fører mig til Dem.
Rindal. Det kunde jeg formode.
Kammerhr. Formode? Hvorledes?
Rindal. Kun Egennytten drager Mennesker til Mennesker.
Kammerhr. Hvad bli'r da Velvillighed, Venskab og Kjærlighed?
Rindal. De ere blot ædlere Arter af Egennytte, saavelsom
Ærekjærhed. v
Kammerhr. Ja, naar De tager det saa. Just derfor fatter ieg Mod til, at aabne for Dem et Anliggende, somangaaer mit Livs Lykke, – Tillader De, jeg maa taleet par Ord alene med Dem?
Rindal. Jeg har ingen Hemmelighed længer for nogen iVerden siden jeg ophørte at være Kjøbmand.
Kammerhr. Men jeg har Hemmeligheder for denne Herreder. (peger paa Anton).
Rindal. Saa maa jeg bede, Du vil aabne mig disse enanden Gang.
Kammerhr. Ja – Jeg – jeg – mit Embede – Kon,
D



52

gens Inklinasion, der altfor meget har vant sig til mit«Selskab, tillader mig sjelden at tilbringe Tiden, hvor mitHjerte ønsker. De vil saa; det skee. – I min Sjel eringen Tanke, som behøver at sky Lyset; og desuden vildet snart ikke længe være nogen Hemmelighed; dog –hvor Hjertet taler varmt pleier Tungen lammes. VenTravelund! nu Du!
Travel. (efter nogen Harken). Blufrygtsom vilde jeg fremstaae for denne høianselige Forsamling, naar ikke denskjonne Synsting, som Gjenstand for min Tale, dermangler al Siir og Pryd, var mig Borgen for Tilhørernes Huld. Hvilket Øre kan nægte Kjærlighed sit Gehør og hvilket Hjerte nægte en Korydon sit Fagerhuld?Mig forstaaer ei blot Humanisterne og den lille Verdentil hvilken jeg taler, men ogsaa enhver flyvende, gviddrende Fugl i Luft, hver sig krummende Orm i Støv. – –
Kammerhr. Hold op! Det er Narreri. Hr. Rindal! UdenFortale og Omsvøb – thi jeg har den for en Hofmandsjeldne Feil ved mig, at Hjertet immer sidder paa mineLæber. Jeg elsker Deres Søster og ønsker, at gjøre hende til min Gemalinde.
Rindal. Min Søster! Hvem af dem?
Kammerhr. (korlægen; vender sig hurtig til Travelund og spørger ham hemmelig), Hvem er det? Navnet, Navnet?
Travel. (sagte). Hanna.
Kammerhr. Jomfru Hanna.
Anton. (røber stor Urolighed og sletter ud, hvad han begynder etpar Gange).
Rindal. Det staaer min Søster frit, at vælge, og detteTilbud maatte gjøres hende selv. Jeg vil i Hjertes-Anliggender aldrig opkaste mig til et Fruentimmers Formynder.
Kammerhr. Saaledes maatte en retsindig verdensklog Mandsvare mig, det forudsaae jeg. Jeg er heller ikke kommen



53

for, at anmode Broderen om Søsterens Haand, kun etlille hjelperigt Ord skulde De tilstaa den frygtsommeme Kærlighed, kun være mine Følelsers Tolk; thi i Deres elskværdige Søsters Nærvære vil kun mine Øine taleog min Mund tie.
Rindal. Formodentlig skulde jeg forberede Hanna?
Kammerhr. Ganske rigtig.
Rindal. Det kan jeg jo gjerne.
Kammerhr. Mit Livs Roe staaer da i Deres Hænder.Det er Aar siden denne Lidenskab hemmelig tærer mig.De veed kjæte Rindal, at intet i Verden depangderermere af den forfængelige Convenients end vort HjertesØysker.
Rindal. Det veed jeg.
Kammerhr. Min Rang, min Stand, min Familieforbindelse, Majestæten selv, alt har hindret mig. Man harsatiriseret, truet, bedet mig – forgjæves! Ved hver Kampmed mig selv gik Kjærligheden stedse frem, som Seierinde.
Anton. (kan ei holde sig længer) Tør jeg spørge Hr. Kammerherre, naar og hvor De gjorde Bekjendtskab med Jomfruen?
Kammerhr. Maaler ham med Øinene). Næsten kunde jegsvare: De behøvede ikke, at spørge. Dog – jeg er nualtfor oprømt til at revse en lille Buk imod Levemaaden. Jeg har nu seet den hulde Skabning ved Promenaderne og i Kirken. Og for at elske denne Engelindeer det nok, at see hende.
Anton. Deri har De ret. (fatter sig, dog skjælmsk). Ikkesandt! i hendes sorte Øine straaler en Ud –
Kammerhr. O! hendes Dinel sorte og straalende, ja somRavnefjære i Solskin.
Travel. [napper i ham]). Nei, hun har Øine blaa som enSjofna.



54

Kammerhr. Sorte synes de langtfra, men nærmere ere demorfeblaa og ligne Blaaklokker eller Kornblomster.
Anton. Og hendes krusede guldgule Haar –
Kammerhr. Naar de gyldne Lokker frembølge over hendesBarm, kalder det mig immer Billedet af hiin tydske Pigefra det første Sekulum i Erindring, den skjønne Bissula,hvorom Tacitus fortæller, og jeg mindes den berømteskjønne Dalekullan, der viiste sig i Stockholm forledenAar.
Travel. (napper i ham). Men hendes Haar er hørgraat,askefarvet.

Kammerhr. Nu, og hvorvel denne Guldfarve er frembragt

ved Kunsten, saa vilde dog, uden hin gule Sminkebalsam, som Moden opfandt til Høitidspryd hendes hørgraa Hverdagsklokker fortrylle Mandfolkas Hjerter.
Anton. Og hendes ranke høie Vært –
Kammerhr. (som mærker, man driller ham). Hvortil Opregnelsen af Yndigheder, som kun lade sig føle, ikke beskrive?(trædsk, til Molbak); De glemmer Dem gandske Hr. Advokat. Hvor let kunde Forulykkelsen med dette Maleriskade Deres Berømmelse og – Deres Indkomster.
Anton. Hvad vil De sige dermed Hr. Kammerherre?
Kammerhr. O, ingen Verdens Ting. Jeg veed at Overretsadvocat Molbak er ophøiet over enhver tosset Convenients, at han spotter over de Fordomme, som forbyde en Embedsmand og Standsperson, at drive borgerligHaandtering, og lade sig betale derfor.
Anton. Ganske rigtig, jeg spotter derover.
Kammerhr. Vel ved jeg og, at Hr. Advocat Molbak beklæder en Post, som godt ernærer ham; men hvo vil støde sig over, at han samler en Skat for, at det ei skalgaae ham som Bellisarius – naar han engang maler sigblind. Ha, ha ha!
Anton. Min Hr. Kammerherre!



55

Kammerhr. Intet videre. Hvert Menneske handler eftersine Principer og kun de ere de bedste, som gjøre indvortes lykkelig uden Hensyn til Verdens Dom. – Lev vel,bedste Nindal! Jeg maa gjentage det: Mit Livs Lykkeer lagt i Deres Hænder. I denne Eftermiddag seer jegDem igjen – henrykkende Tanke!  for maaskee, attrykke Dem, som Broder til mit Hjerte. (han gjør et letBuk og gaaer).
Travel. skatter ham i Kjoleskjødert) Deres Høibaarenhed,endnu et lidet Ord.
Kammerhr. Kun hurtig!
Travel. Vil de ikke til Afdrag paa de to lovede Sølvspecier forstrække mig med en Specie i Papir?
Kammerhr. Jeg har nu ikke andet end Guld og grønneSedler hos mig. (han gaaer).
Travel. (rysier med Hovedet og gaaer ester ham).

Syvende Scene.

Rindal. Anton Molbak. Edmar.lPause. – Anton søger forgjæves, at skjule sin Sindsbevægelse).
Rindal. Du har ærgret Dig?
Anton. Jeg burde ikke ærgret mig.
Rindal. Nei sandelig! det var ikke saa meget værdt. Menveed Du ogsaa rigtig hvorover Du ærgrede Dig?
Anton. Over hans Faunefjæs, hans Satyrsmil, over hansgiftige Tunge, hans trædske Høflighed –
Rindal. Nei Ven; tag ikke ilde op, Du har ærgret Digfordi han næsten havde ret.
Anton. Havde han ret?
Rindal. Ja seer Dul! hvis det er sandt at din Post er saavidt indbringende –
Anton. Det er sandt. Men jeg arbeider ikke blot for migselv.



56

Rindal. Men Du har et Embede, hvoraf Du kan leveanstændig?
Anton. Hvoraf jeg kan leve.
Rindal. Nu, saa burde Malerkunsten være din Legesøsterog ikke din Arbeidspige. Bliv ikke atter ærgerlig; jegmener det godt og vil ikke fornærme Dig; men Du haret af de Ansigter, som aabner mig Hjertet.
Anton. Du mener altsaa ogsaa, at jeg vanærer min Stand,mit Embede ved at jeg tager Betaling. –
Rindal. Narrerie med Stand og Anseelse. Et godt Hjertehvorfra Dydens Frugt udspirrer er den sande Anseelse.
Anton. Nu, og altsaa. –
Rindal. Er Du givt?
Anton. Nei.
Rindal. Har Du maaskee gamle, trængende hondꝛ?
Anton. Heller ikke.
Rindal. Saa tager jeg intet af min Paastand tilbage. Enung rask Mand, der har nok at leve af, tænker sjeldenpaa at spare og samle. Naar han gjør det, er det velklogt og priseligt, men det passer sig ikke ret med densorgfrie Alder og røber almindelig et lidet Hang til Gni.erie, som engang med Alderen let udarter til Gjerrighed.
Edmar. God' Ebben! Du inte har hørt, naar din SøsterHanna fortæller med Glædenstaarer om tre fattig Børn,som Molbak forsørger, har i Skole og fører fattige MansProses for ingen Betaling.
Rindal. Det er meget ædelt.
Anton. (heftig bevæget) Ved Himlen Rindal, Du gjør migUret. Lad os afbryde den Materie.
Rindal. Meget gjerne.
Anton. (ester en Pause). Virkelig – jeg har ærgret mig enSmule over den Lapseridder – ærgret mig saaledes, atmin Haand skjælver endnu – jeg kan ikke male. Tilladmig nogle Minuters Hvile!



57

Rindal. Efter egen Begvemhed; som Du behager! KomEdmar! Lad os gaae ned i Birkelunden. Jeg har adskilligt, at fortælle, og at foreslaa Dig. (giver Edmar sinArm; de gaae sammen bort).

Ottende Scene.
Anton Molbak. «alene).- (fløtter Hovedet paa Haanden og Albuen paa Bordet). GlimrendeLaster gjælde ofte hos Menneskene for Dyder og stille virkelige Oyder brændemærkes tit med skammelige Foimodninger. Hvad har jeg for, at jeg handler ædelt: Miskjendelse, ikke blot af Narre, men af Mænd, hvis Domhar Værd for mig, hvis Høiagt vilde opmuntre, somderes Ringeagt nedbøier mig. O, Dyd, Dyd! Var Dudig ikke selv Belønning, hvo vilde da have Mod til, at
kjæmpe for Lønnen paa hinside Graven?

Niende Scene.Hanna. Anton Molbak. (i dybe Tanker,mærker ikke at Hanna kommer).
Hanna. (gaaer nær til ham og lægger sin Haand paa hans Skuldre).Anton!
Anton. (farer skrækket ov). Gud! Hanna!
Hanna. (med smeltende Stemme). O, hvad har jeg gjort Dig?Hvormed har jeg fornærmet Dig?
Anton. (meget forvirret) Du fornærmet mig?
Hanna. Du maa vide, at jeg alt længe har vanket om iHaven og luret paa et Øieblik, at finde Dig alene ognu jeg endelig ør saa heldig kan jeg for Hjerteklem neppe sige Dig et Ord. Nei, jeg har ikke fornærmet Dig– og dog er Du saa forandret imod mig.
Anton. Forandret?
Hanna. Du undviger mig.



58

Anton. Er jeg derfor forandret? Ogsaa Hanna miskjendermig.
Hanna. Saa tael dog; hvad er det da, som driver Digfra mig?
Anton. Dit Guld.
Hanna. Mit Guld?
Anton. Din Pragt; din Broders Rigdom. O, Du erikke mere hvad Du var. Kun Gud alene veed, hvor høitjeg elskede Dig; alle mine Tanker hang ved Dig; alt hvadjeg foretog havde Hensyn til Dig. Naar jeg alvorligsad ved et Bjerg af Akter og konciperte Dokumenter, saakunde det adsprede mig halve Timer naar jeg stundompludselig skrev et stort H. Mine fleste FruentimmerPortræter fik lignende Træk af Dig; mine Frihaandstegninger ligesaa. Naar jeg saae Nogen samle Rigdomeller læste i Aviser, at nogen Fyrste besteg en Trone,saa sattte jeg mig i disses Sted og tænkte, hvor arm jegvilde være uden Dig.
Hanna. (med Armen om hans Hals). Ak, hvad har jeg gjortDig, at Du ikke længere tænker saaledes.
Anton. Ja, jeg er fattig uden Dig. Meget fattig. – Hvorsød var mig den Tanke, hvormed jeg lagde hver sparetDaler tilside, for – Hanna. Endnu gaaer jeg ofte gjennem den lille snevre Gang, hvor Du før boede, seer gjennem de lave Vinduer ind i den dunkle Stue, hvor jegnod saa mange skjønne Øieblikke; o Hanna; flyt atter der
ind, sye, brodeer og strik som før, at jeg igjen maa elskeDig.
Hanna. Forftaaer jeg Dig ret? Hvorledes? Du kan klageover Skjæbnen, som har befriet din tro Pige fra Nødog Mangel?
Anton. Kun ved mig skulde Du været befriet derfra, velnoget senere; men en sildig Frugt af Kjærligheds Haand,



59var den ikke meer tillokkende end en tidlig Frugt af Vilafældet?
Hanna. Vistnok, bedste Anton! Men da det nu engang ersaa, uden min Skyld – thi jeg har ikke næret ringesteHaab derom – skulde jeg da bøde med mit Livs Lykkefor dette blinde Tilfælde?
Anton. Det er forbi! Hiin skjønne Drøm er uddrømt. Jegvilde efter mit Princip ikke takke min Kone for min Formueslykke. Disse Ørenringe vare alene nok til, at jagemig langt bort fra Dig.
Hanna. oøser Ørenringene hurtig af) Der tag dem og givdem til den forste Fattige, som møder Dig.
Anton. (Fører hendes Haand tilbage). Hvilken Qval, naarFolelser bestorme Grundsætninger. Nei Hanna! Det erbesluttet. Jeg tigger ikke din Haand af din rige Broder.
Hanna. Min Broder er en meget ædel, fornuftig Mand.
Anton. Det troer jeg gjerne. Men han, som allerede nubeskylder mig for Gjerrighed fordi jeg maler for Penge,hvad vilde han tænke om mig, naar jeg beilede til hansrige Soster? Og mener Du jeg kunde begvemme migtil at bringe ham paa andre Tanker?
Hanna. Overlad det til mig.
Anton. Du vil aflokke ham Samtykke; jeg tvivler ikke derom; men han vil dog tro, hvad han troer, og hver tvetydig Mine af ham vilde være en Torn i min Sjel, ogforbittre mig enhver Glæde, selv i dine Arme.
Hanna. Det er overdreven Stolthed, eller vel ogsaa, kun enMaske.
Anton. Ogsaa denne Bebreidelse?
Hanna. Du elsker mig ikke længer og er forlægen for ctPaaskud.
Anton. O Gud, hvor man piner mig.
Hanna. Rolig Hr. Molbak! De behøver ingen Udfkugte.Jeg havde ingen andre Fordringer end dem Deres Hjerte



6ogav mig. For Kjærligheds Domstoel alene kunde jeggjøre dem gjældende.
Anton. (tager hendes Portræt af Lommen og betragter det) Saatrøst Du mig.Hanna. Maaskee et Vink? Jeg har ogsaa endnu Deres;
skulle vi bytte?
Anton. Gud, Hanna! Det kom ikke fra dit Hjerte.
Hanna, (brister i Taarer, som hun vil skjule).
Anton. Nei, dette Billede skal kun Døden skille mig ved.Paa mit Bryst skal det begraves med mig. Mit Livsglade Timer ere forbi. Kalkens Bund viser mig bitterBærme. Jeg kan mulig blive en anseelig, men aldrig enlykkelig Mand. – Denne Stund vil Hanna maaskee oftemed Anger erindre. Du har idag første Gang bittertkrænket mig. Medlidenhed skulde Du vise mig, ikke Foragt. Himlen tilgive Dig. (han gaaer).
Hanna. (raber efter ham). Anton! – Anton!

Tiende Scene.Hanna alene. Strax derpaa Elise.
Hanna. (synker grædende paa en Stoel ved den ene Statue).
Elise. (kommer langsomt, seer lidt bedrøvet ud, betragter Hannaet Øieblik, gaaer til den modsatte Side, og antager der sammeStilling, som Hanna).
Hanna. Ak, har jeg tabt ham? Han forlader mig forstemtog jeg kan ikke hade ham.
Elise. Han søger mig op, jeg undviger ham, men vil hellerikke hade ham.
Hanna. Stolte, ædle Anton!
Elise. Ydmyge, venlige Krylhoved!
Hanna. (vender fig imod Elise). Hjelp mig Elise! han undflyer mig fordi jeg er riig.
Elise. Raad mig Hanna! Jeg undflyer ham fordi, jeg veedikke hvorfor.



61

Hanna. Men jeg vil tale med min Broder.
Elise. Det samme vil jeg.
Hanna. Det er dog godt, at jeg endelig fik vide hvorforhan flyer mig. Denne heftige Spænding i hans Sjel kanikke vare længe; Stoltheden af en ædel Fornægtelse kanblot for Øieblikke erstatte min Anton Kjærligheds Salighed. (hun staaer op). Endnu er han ikke aldeles tabt;jeg fatter endnu Haab!
Elise. See, Du er jo bleven ret snaksom. Hos os virkerKjærlighed i omvent Forhold; Dig gjør den talende ogmig taus.
Hanna. Nei, har Du virkelig fattet Kjærlighed for Nogen?
Elise. Hvad? Har jeg sagt det, saa var det dumt, og endnu dummere, hvis det var sandt. (hun sætter Fingre i Ørene).Neivist, det er ikke sandt! – Jeg kan dog vel overskraaleHjertet.
Hanna. Det torde være spildt Umage, og hvorfor vel detlykkelige Søster, naar det kun staaer til Dig, at løbe iKjærligheds Arme.
Elise. Jo, jo, der har vi det; løbe i Kjærligheds Arme!Hvorledes man da kom an, fik man finde bagefter. Jeghar læst, at Kjærlibhed er et Barn med Kjæmpearme,der vil omfavne Alt men trykker ikke Alt til Hjertet.
Hanna. Du er ikke farlig forelsket, saalænge Du kan spøgevittigt.
Elise. Virkelig? Nei er jeg ikke? Tak snille Søsker! Duvækker mig tillive igjen. (hun kysser hende). Altsaa: den,som synger og har snurrige Indfald er ikke forelsket, ergoer jeg ikke heller. Hvorledes seer man da ud, naar maner forelsket? (hun tager en alvorlig Stilling Ak! – Oh!(med Øinene mod Himmelen). Hellige, deeltagende Maane,skue venlig herned paa min Vemodighed!
Hanna. Letsindige, overgivne Skabning!
Elise. Du og vor sukkende Sofie udgjør dog et allerkjæreste



62

Bededagspar. Jeg vædder et Blik af Edmars skjælmskeDie, at hun er ogsaa forelsket, – idetmindste slagen afnoget Lignende.
Hanna. Det troer jeg dog neppe.
Elise. Men veed Du vel, jeg interesserer mig varmt fordette Madonna-Ansigt. Hendes Beskedenhed, hendes indtagende Øine, hendes Rødmen over næsten Intet, hendesSmil i vor Nærvære og hemmelige Sukken, alt dettehar noget romantisk. – Vi maa gjøre hende til vor fortrolige Veninde.
Hanna. Det har jeg ogsaa tænkt; vi skylde hende jo det,for Tante vil nok plage hende med sine Luner.
Elise. Gaaer Tante forvidt dermed, saa siger jeg det til Broder Ebben; han vil nok sætte hendes Hoved tilrette.

Ellevte Scene.Sofie. De Forige.
Sofie. Tante sender mig hid. De skulle begge strax komme ind til hende. Strax.
Elise. Hvad er det da, strax, strax?
Sofie. Kanarifuglene skulle pleies og desuden læses et parSider af Sturms Betragtninger.
Elise. Kunde hun ikke betroe Dig disse vigtige Forretninger?
Sofie. Jeg tilbød det: men hun meente, at jeg endnu ikkeret vel forstod mig paa saadant.
Elise. Nei virkelig! En stor Kunst! Men kunde heller ikkehendes kjære indbildte Libhaber Travelund forelæse nu da?Nei, det er sandt, han er nok paa Parnas eller i sinDigterlund i et vigtigt Anliggende.
Hanna. Aldrig kunde jeg troet, at Tante vilde bleven sjarmerer i noget Menneske paa sin gamle Alder, mindst ien ung Fyr, som Travelund.
Elise. Men nu har Du vel Troen i Hænderne?



63

Hanna. Ja, fra igaar af. Af sin kjøbenhavnske galanteHøflighed kyste han hendes Haand, og hun blev saa henrykt, at hun kyste ham – –
Elise. Paa Snuden?
Hanna. Ja, og det med Armen om hans Hals. Jeg maattelee, saa traurig jeg var. Men nu maa vi da gaaeSøster!
Elise. Strax, strax! Nu, kjære Sofie, hvorledes synes Duom det hos os?
Sofie. Dersom De kun er fornøiet med mig saa –
Elise. Var jeg en Mandsperson, vilde jeg sige Dig ret artige Ting over dette Punkt. Du har vel allerede seetmin Broder?
Sofie. Nei! –
Elise. Om Tante undertiden begegner Dig lidt strengt, saabryd Dig ei videre derom. Det er saa hendes Vane.Hun omgaaes ikke bedre med os.
Hanna. Vort Venskab skal lette Dig Byrden af en Standhvortil Du ikke synes fød. (bun kysser hende og gaaer).
Elise. Fød? En skjøn Pige er skabt til at herske. Glemikke det, og ved given Leilighed, gjør Brug af de Vaaben, Du bærer i dine Øine. (kysser hende ogsaa og gaaer).

Tolvte Scene.Sofie. (alene)
Er jeg nu alene? – O, saa vil jeg i Stilhed takke Gudfor han gav den Forladte et ønsket Fristed! Neppe haabede jeg saadant Held mere i Verden. – Et par venligegode Piger, hverken bydende eller stolte. Ak, ja! Den forstaaer bedst at bære Lykken, som engang var aldeles ulykkelig. Kun den gamle Tante er lidt vanskelig og vranten – men gode Gud hun har jo en slem Asthma? Ja,jeg er fornøiet her. Flid og Sparsomhed skal ernære migog min kjære – min anden Sjæl.



64

Trettende Scene.

Rindal. Sofie.
Rindal. (siudser, da han seer Sofie). Hvem er Du vakreBarn?
Sofie. Min Herre, jeg tjener i denne Gaard.
Rindal. Og jeg befaler i denne Gaard. Men det kommermig næsten for, fom om Du var fød til at befale ogikke til, at tjene.
Sofie. (med beskeden Venlighed). De er formodentlig mitHerskabs Broder?
Rindal. Det er jeg gode Pige.
Sofie. Jeg beder om deres Deres Velvilje!
Rindal. Den har Du allerede vundet fra dette Øieblik.Ja, smukke Barn! da jeg spurgte hvem Du er, saa svarteDu mig kort, tørt: «Min Herre, jeg tjener i denne Gaard.»Nu da Du hører, jeg er dit Herskabs Broder, betalerDu strar dette Slægtskab med et venligt Blik og bedende Ord. Beviist Venlighed for mine Slægtninges Skylder mig ikke meget værdt; men jeg vil selv fortjene enskjøn Piges Smiil.
Sofie. Den Pige, som første Gang seer Dem og øieblikligsmiler, hendes Smil er lidet værdt.Rindal. (sudsende). Mener Du? – Jeg troer Du har
Ret.
Sofie. Der gives Ansigter, som Naturen gav den Tryllekraft, at fængsle Menneskenes Tiltro ved første Øiekast.En saadan Naturens Yndling er De, gode Herre!
Rindal. Er Du vis paa det.
Sofie. I Deres Øine staer den Forsikring, at en ærekjærPige vover intet hos Dem. Jeg arme faderløse Pigehar fundet et Tilflugtssted i Deres gode Huus; De vilvift itfe nøde mig bort igjen.



65

Rindal. Nøde Dig bort. Har jeg allerede givet Dig Grundtil nogen Mistillid?
Sofie. Næsten. –
Rindal. (hastig) Naar, hvorledes?
Sofie. Om De var alvorlig streng og skjændte paa mkg,det vilde jeg let taale; min Tjenesteiver skulde afnødeDem Agtelse. Men De seer mig neppe, førend De kalder mig smuk, vakker og smigrer mig, dette kunde næstengjøre mig frygtsom. Jeg er en, Dem ubekjendt Pige.Gode Herre, De seer saa betydende paa mig: det er justet saadant Blik, som kunde nøde mig bort af DeresHuus.
Rindal. Er Du kanskee bange for Mandfolkene?
Sofie. Jeg er ikke meget behjertet hos Dem.
Rindal. Har Du maaske gjort Erfaringer?
Sofie. Jeg er 21 Aar gammel.
Rindal. Sandelig det var ogsaa et dumt Spørgsmaal.Fortæl mig kun smukke – gode Barn vilde jeg sige:Hvad ondt har den slemme Verden gjordt Dig?

Sofie. Skal jeg den første g i Deres Huus fornye ensørgelig Erindring.
Rindal. Pige, Du taler godt og i dine Øine staaer endnu mere end Du taler. Glem nu, at Tilfældet ogSkjæbnen har handlet uretfærdig imod Dig, idet Du kuner bleven disse tre Fruentimmers Tjenerinde. Anseemig, som Din Broder eller fortrolige Ven.
Sofie. Det var formeget; det tør jeg ikke. Min stille,skjulte Kummer er bleven mig kjær. Taalmodighed ogTaushed er mig ikke saa tung, men Andres Medsorg vilde nedtrykke mig. Der kommer Nogen til Dem. GamleTante, sagde jeg skulde være snar – hun venter nok allerede.(hun gjør ham et tækkeligt Knix og gaaer).



66

Fjortende Scene.

Stian. Helbing. Rindal.
Helbing.
Stian.
Helbing. Stian Utland ønsker at tale med Dig.
Stian. CVBukker høflig anstændig, talende i sydvesilandsk Bondedialekt) Maa je ta me Frihed aa spøre om Du vil reisete Amerika me den nye Skuda.
Rindal. Det er muligt jeg engang gjør en Tuur deroverfor at ordne nogle Pengeaffæres og realisere mine Plantasjer og Eiendomme.
Stian. Vil Du ikhje fløtta did aa bu der?
Rindal. Nei, min gode Mand. Men Du og en heel Skokandre Personer vil jo forlade Fødelandet og reise til Amerika?
Stian. Ja saamen. Me ha laga os te de. Ska daa ikhjeden nye Skuda paa Stabelen seile te Amerika?
Rindal. Jo – naar den blir færdig. Troer Du maaske,at Amerika er noget Paradis?
Stian. Aa nei – men je er naa bare 32 Aar, aa har lidmøe imist her. Lang Vinter aa kort Sommer, aaGrøa fryser saa ofte bort saa mi ha ofte døia Barkebrø aa Maasagrød.
Rindal. Det er slemt nok. Men Vinteren er ogsaa suurnok mange Steder i Amerika. Tro mig, den nye Verden er intet Canaan.
Stian. Je ventar ikhje de.
Rindal. Og intet Gosenland.
Stian. Aa nei, men.
Rindal. Og heller intet Eldorado eller Selaraffenland.
Stian. Di Lanna ha mi ente hørt gitti.
Rindal. Neivist. De ere kun opdigtede og indbildte Paradiser.

(komme frem til Rindal i Følge).



67

Helbing. Veed Du til hvad Landskab i Amerika Du vil reiseStian?
Stian. Je mener te en a Fristaterne i Søernoramerika.
Helbing. Vel nok. Men veed Du, der er næsten 1000Mile til de sydvestlige Fristater eller henved  Part afhele Jordens Omkreds.
Stian. Ja, de er lige langt for mig, som for andre Norske, som har faret did.
Helbing. Og Reisen kan undertiden vare hele 3 til 4 Maaneder.
Stian. Men de ska ikhje væræ farligt Farvand. Aa disier der værer Bomuld, Tobak, Risengryn, aa Sokker aaKaffe.
Helbing. Kaffe just ikke. Jeg er bange, Du vilde vansmægte af Hede, saa langt syd, hvor Kaffeen voxer.
Stian. Ja ja, Gus meen.
Rindal. Hør Stian! Jeg har kjendt mange Europæer,som efter et par Aars Ophold i Amerika under Taarerforgæves ønskede sig hjem igjen, hvorvel enkelte andre ifaa Aar bleve velhavende og lykkelige der og vilde ikketilbage.
Helbing. Og jeg kjender her mange brave flittige Familier,som leve livsglade, selv paa torre norffe Klipper; skjøndtderimod ogsaa andre fordærvede Mennesker, som hungreselv i den frugtbare Dal og paa den nærsomme Strand
Stian. Du mene de Drekfalne. Men den kalle Vind hveiner over de høge Snøfjelle aa spotte vor Møie her denhalve korte Sommer.
Helbing. Men Du veed vel, Stian, at af de tre, firenordiske Riger er Norge nu dog det bedste, at bygge ogboe i?
Stian. Ja, sør i Aggershuus er de kansje bra.
Helbing. Man seer jo, at selv Engelændere, Schweisere ogDanske gjerne boe her.
E »



68

Stian. Men de ere ikhje Bøndar de men Handelsfolk aaSpikkelantere; aa Amerika er daa langt bere, aa kommefram i, for der er saa got Kjøp paa Jor.
Helbing. Ja vel! men betænk det er vild Skov og Ørk.Du er jo en flink brav Mand Stian, og kan vist ernære Dig godt i Fødelandet.
Stian. Je har naa Lyst te prøve i Amerika me.
Helbing. Men der er uhyre Træer med stærke Røodder oggrumme, vilde Dyr at udrydde førend Du kan bo trygog saae Korn i Jorden.
Stian. Du vil forfæle me. Men de er ikhje saa bra herheller. Her e mange store Stein aa fuldt a Berg.Helbing. I Amerika findes de største Stene og Bjerge iVerden. Alting der er kjæmpestort og kræver Kjæmpe
arbeide.
Stian. Ja men der ska ogsaa være mange store Sletterpaa mange Miil uden Berg aa Steen. Aa Faer Rindal ha bliet saa riik der.
Rindal. Men jeg gik til Amerika af ganske andre Grundeog ikke, som Jordbruger, men som Søemand og blevsiden Kjøbmand.
Stian. Men Jora e saa go aa feed der i Lonne aa herha Jorbruke udarma saa Mange.
Rindal. Deri har Du vel Ret. Jorden er der paa mangeSteder riig og meget frugtbar; men paa adskillige Steder derimod giver den kun Næring for vilde Dyr, især iudyrket Stand.
Stian. Men vil Gud signe Arbe, je er vant te aa træle.
Rindal. Kunde Du ikke kjøbe en Eiendom i en bedre Egnher i Landet for de Penge, Du maatte spilde paa Amerikareisen? Her maa blive bedre, ifølge vor gode nyeForfatning, siden Norge er bleven gjenfødt, som til etnyt Liv; vi øine allerede bedre Udsigter.
Stian. Mi ha aa faa de ikhje bere naa end før; aa læn-



69

ger op te Fjels ha di de møe værre. Skovtimmere gjeller saa lite for alt de tonge Arbe; aa de mi ska kjøpe tiByn bli saa dytt paa di lange Veie.
Rindal. Ja, det er desværre slemt nok for Mange.
Stian. Aa saa ska her naa stændi fara en Storkar, som kjøper Gjæl a di Rike, aa saa gjør Eskusjon i Kretur aaSengklæer, aa Kaklommar te Aksson, saa i lita Gjælbli snart møe stor, – alt midt for Øvrighedas Næse.
Rindal. Det er meget ilde; men Storthinget vil vel snartrette derpaa, saavidt det er muligt. Kan Du ellees findeDig i, at udsætte Reisen og opmuntre andre Reisefærdigetil det samme, saa skal jeg understøtte Dig og flere braveFamilier.
Stian. Bare flere Rike mente saa got, som Du. Du gjørnok bere Tier hrr omkring me di Fabriker aa mange Anlægger; men –
Rindal. Men alligevel –
St ian. En Sulu gjør ingen Sommer, mener je.

Femtende Scøene.Sofie. Edmar. De Forige.
Sofie. Jeg skulde sige fra Moer Tante, at FabrikmesterHansen og Vitson vente i Gaarden paa Bergmesterenog paa Hr. Rindal selv. Og Jomfru Elise, bad, Desnart maatte komme ind og spise Middag.
Rindal. Her er ingen Bergmester gode Barn.
Helbing. Jo – Jeg har den Ære – naar Tante er idet Lune, saa kalder hun mig Bergmesteren.
Rindal. Naa – her blir varmt idag. Vil Du hente oset par Flasker Øl og en Karaffel Vand snille Sofie, ogfig, vi skal snart komme. (hun gaaer .).
Stian. Farvel. (bukker og vil gaae).
Rindal. Et par Ord endnu min brave Stian. Troer Dudet er let, at forlade Norges Grund for bestandig. Jeg



70

har følt, hvad det er at forlade Fødelandet. Efterverenevare bittre og sure.
Edmar. (der næflen ubemærket er kommen til). Det jeg numaa føle.
Stian. Men naar al Familien føljer me?
Rindal. At bortbytte sin Barndoms Skueplads med enubekjendt, vildfremmed Zone, hvor ingen Frænder ogVenner yde Trøst i Sorg og Sygdom, det er tungt.
Edmar. Ja, som den Blydragt.
Rindal. Selv midt i det frugtbareste Sydland misundte jegSvalerne, som fløi over til mit kjære Norge.
Edmar. Ak Ebben! Mei Du smertig rører.
Rindal. Kjære Edmar! – Naar jeg der hørte en norsk Matros synge en bekjendt Vise, saa rullede Vemodstaarermig ned ad Kinderne, medens han roede mit Skib forbi.
Stian. (tørrer sine Øine). Men den stakkels udarmede Manha ingen Hjælp aa Trøst aa ingen Slægt aa Venner iNøa her heller.
Rindal. De tage dog nogen Deel i din Skjæbne. Bi nuher og spiis Middag med os Stian.
Øtian. (bukker) Faer ska ha mange Tak!
Rindal. Præsten og Kongen kan Du kalde Faer, men ikkemig; thi jeg er kun en Privatmand.
Sofie. (fommer igjen med 3 Flasker og en Karaffel Vand, sætter dem paa Vordet, flytter det tilrette og vil trække Korkene op).
Edmar. Godt, lille Sofie. (han udtrækker Korken og skjænker iØlasfene) Kom Venner, drikke Glas Bir først, sidengaae! Kom og Stianl (de drikke; Rindal tager sig et GlaVand, medens de øvrige gaae).
Sofie. (vil gaae efter).
Sextende Scene.Rindal. Sofie.Rindal. Bi ljdt gode Sofie! Du gik saa haskig bort



71

første Gang her. Jeg maa vel gjøre lidt nærmere Bekjendtskab med vor Husjomfru? – thi Alle her synesmeget godt om Dig.
Sofie. Jeg lover mig gladere Dage her, naar De kun bliver fornøiet med min Opførsel.
Rindal. Det er jeg allerede vis paa; jeg har Gud skee Taket fundt Blik. Hør Sofie! siden jeg traadte ud af mineYndlingsaar og ind i Verden ere overalt mine skjønnesteDrømme strandede paa Andres taabelige FordommesSkjær.Dette har gjort mig til Ridder og Arvefiende imod demenneskelige Daarligheder og mit hele Mandomsliv varen uafbrudt Kamp mod Fordommene.
Sofie. En ædel Strid. –
Rindal. Jeg var stedse ligesaa bered til at slaaes meb dem,som Maltheseren med Muselmænd. Dette har forbittretmig mangen Glæde og berøvet mig mange.
Sofie. De fandt flært Modstand?
Rindal. Beklag mig ædle Piger jeg havde ikke fortjent det;thi jeg vilde altid fremme det Gode og Sande.
Rindal. (griber varmt, syrig hendes Haand). Og, hvis Dubeklager mig derfor, skal det være mig en Belønning forVerdens uretfærdige Domme.
Sofie. Jeg er kun en nedbøiet, ydmyget Tjenerinde.
Rindal. Det bør Du ikke være. Jeg har saa ofte ærgretmig over Menneskenes Fordomme, ved din Fortrolighed –dit Venskab vilde jeg lee ad dem
So fie. (trækker sin Haand tilbage). De vil ikke glemme godeHerre, at gvindelig Dyd – Blufærdighed er ingen Fordom. (hun gaaer hastig bort).

Syttende Scene.Rindal (alene).

(seer taus ester hende nogle Øieblikke). Hun misforstod mig. Jodog, Ere ædelstolte Pige! gvindelig Blufærdighed – ja



72

selv Oyd er paa en vis Maade ogsaa Fordom. Europæerne forsvare den med Sabelen; Tunguserne sælge denfor en Blære Tran; Østerlænderne sperre den ind underLaas og Skaade og Negerne sælge den til de Høistbydende. Men saaledes ere Fruentimmerne, især de Skjønne;de hugge altid Knuden over: faa er det; saa skal detvære.» Vi skrive tykke Bøger og Ingen troer os; delæspe blot et Ord, og de høivise Mandfolk, stamme dertil et ydmygt Ja. – Pigen med det milde Foraarsansigt har fortumlet mit Hoved; – ja jeg troer, hun harforrykt mit Hjerte.  Det er forflemt! GjennemreistØsten og Vesten og altid sluppet derfra med heelt Skind;– men her i benne Krog paa Jorden! Gode Gud! erman da ingensteds sikker for Fruentimmerne? (gaaer).

(Teppet salder).



73

$02882280828822208282088000880

Tredie Akt.

Forste Scene.Edmar. Rindal.

Edmar. (er ifærd med at udskjære Begyndelses-Bogsiaverne til Elises Navn i et Træ).
Rindal. (kommer fra den anden Side, med Hatten nedtrykt iPanden, tankefuld og leger med en stor rød Blomst mellemFingrene, hvortil han nu og da lugter, og da han seer Edmar,figer): Hvad gjør Du der?
Edmar. Jei pryder det Træ, – skal bære Navnet paa dinSøster.
Rindal. (vender sig fra ham). Sandelig, denne Foraarslufter Kjxrligheds Aande. Alle elske, alt fryder sig. il Edmar)Jeg har nylig opdaget et Stillitsrede der henne i Busken.Moderen flagrede saa dristig og dog lidt skye i smaaSirkler omkring mit Hoved. Ja Edmar, gid ingen vilterDreng vilde forstyrre det lille Rede.
Edmar. (skjærer flittig i Træet). Jeg see til, vi skal vogteom det.
Rindal. (bortvendt). Ja Alle elske og bygge Reder; (til Edmar).Det er en varm Sommerdag idag. Gamle Tante harnu førfte Gang aabnet sine Vinduer. Du skulde seet,hvor muntre og livlige Kanarifuglene bleve i deres Hækker, hvor de hoppede fra Pind til Pind og droge Bom-



74

uld til Rede. Min Søster Elise stod ogsaa der og saaepaa dem.
Edmar. Var der hun ogsaa? (vender sig hastig).
Rindal. Ja, – hun loe.
Edmar. (uvillig Hun bar' loe?
Rindal. Ja hun smilte blot.
Edmar. Smilede? – Var mere alvors end før pleier?
Rindal. Ja, saa syntes mig.
Edmar. Akl! (han vedbliver, at skjære i Træet).
Rindal. (bordtvendt). Alt, hvad der lever elsker, Alle byggefig Reder. Mennestenes Øine svømme i Glædestaarerog selv et Suk er Lystaande. (til Edmar). Har Du allerede feet Svalerne, hvorledes de gviddre under Tagene,hvor de smutte ind og ud og drive deres lystige Væsen?Kjære Edmar. Siig til alle Folkene her i Gaarden, atingen maa forstyrre mine smaa, glade Gjæster.
Edmar. Ja; – Naar føde levende Virvar i Natur ude,Dig saa hjertens glæde, hvorfor bygge selv Du ingenRede?
Rindal. (efter en kort Taushed). See den skjønne Blomst.
Edmar. Nydeli den, – udspringet nys Du – (udrækkerHaanden ester den).
Rindal. («ægger Haanden med Blomsten hastig paa Ryggen).Nei, gode Ven! Denne Nydelse er kun for mig. – Jeghar fundet en Pige.
Edmar. En Pige?
Rindal. For nogle Timer siden saae jeg den hulde, elskeligeSkabning. Mig synes, jeg virkelig føler Kjærlighed.Edmar. For nogene Timer siden? Du vil saa spøge til
mei.
Rindal. Hvor mange Timer mener Du Stillitsen behøverfor, at vælge sig en Mage?
Edmar, Smaa Fuglen med kun den liden Forskjæl, vælger



75

Mage til en Sommer, men vi for hele det Livets Sommer og Høst med Vinter.
Rindal. Men Edmar, Stillitfen er en Taabe, naar hanfor hver Sommer afværler med ny Mage. Han skjønner ikke sit eget Bedste. En ny Mage ligner en nyKlædning, der ofte strammer og klemmer her eller der,ligesom din første norske Dragt, der længe sjenerte Dig.Er Tøiet noget stivt, saa bøier det sig jo seent efter Legemets Krinkler. Du kjender Ordsproget: gammel Kjærlighed ruster ikke: et sandt Ord! Ny Kjærlighed er somen Gallakjole og gammel Kjærlighed, som en Slaabrok.Slaabrokken blir altid begvemmest. Tro ikke, jeg vil afvæxle fordi jeg vælger hastig.
Edmar. O, Du mei nævn vor tilkommende Husmoer ogHerskerinde!
Rindal. Din Veninde! – En skjøn Blomst; ikke opelsketved Gartnerhaand i et Drivhus, men skjøn opvoxen under Guds frie Himmel. En Pige af Naturen fød tilFyrstinde, men af den ubarmbjertige Convenients omskabttil Husjomfru – Sofie. –
Edmar. Vakker Pige, og om god me, herlig Pige. Meninte jei har seet Fyrste-Dronningskik i hende.
Edmar. Hvad kalder Du Fyrsteligt Ven? – Alt hvad dergiver Magt over Medmennesker, det er fyrsteligt: et klogtHoved, et Sværd i Haand, en fuld Pung, alt saadanter fyrsteligt, og en skjøn Pige gudindelig; thi Skjønhed,har ofte fuldendt, hvad Klogskab og Sværdrt forgjævesforsøgte. – Du smiler? –
Edmar. Du mei tilgiv! Tænkte jei just Ebben da før hanungere i Dage kom fra Damers Selskab hjem og damig sagde om de skjønne Fruentimmer: »Den gamleGraaskjæg Plato havd vist Ret, Fruentimmerne nok ingen Sjæl har. De er Tidsfordriv paa nogen Minuter– og saa, man gaber.» Du sagde det.



76

Rindal. Nu tænker jeg anderledes. Gaa kjære Edmar! ogsend mig Sofie hid, at jeg i hendes Favn kan gjøre Bodog oprette det smukke Kjøn denne Bagtalelse.
Edmar. Det en stræng Penitense! Du er kommet alt saavidt hos den Pige, at jeg hende tør bestille til ensligSamkom hos Dei?
Rindal. O nei, langtfra! – Du maa føge et Paaskud –der er endnu Allehaande, at rydde afveien – Siig jeghar befalet –
Edmar. Befalet?
Rindal. Nu ja, for sidste Gang kefalet.
Edmar. (smilende, idet han gaaer). For siden at adlyde i heleLivet.

Anden Scene.Rindal «alene).
Adlyde? – Hvorfor ikke? –hvad er at adlyde for den frieMand? Adlyder jeg ikke Solen naar den vinker mig fraSkyggen hen i sine Straaler? Adlyder jeg ikke Moralloven, naar den byder mig udøve en god Handling? Jo,saaledes vil jeg adlyde Sofie. – At ville gjøre hvad manskal, følge, hvor Natur og Hjerte byder, er den ViisesFrihed. – Besynderligt! Siden disse faa Timer udviklet sig hundre nye Begreber i mit Hoved. Jeg tænkersaa mange Ting lyst og klart, som jeg aldrig før tænkteog dog forekommer mig, som de kun havde slumret der.(peger paa Hovedrt). Alt er, som pludselig opvakt, jegved ikke hvordan. Vilderede i Hovedet og – i Hjertet.De unge nyfødde Begreber ville omstøde de gamle, de ømme nyfødde Følelser fortrænge de gamle, – de gamle?Hvad har jeg vel følt før? slet Intet! (rørt). Jeg foleridag for første Gang! – (han tørrer Øiet). Jeg er! –jeg føler, at jeg er! – og det hele Virvar opløser figi den himmelske Føselse af min Tilværelse.



77

Tredie Scene.

Sofie. Rindal.
Rindal. (gaaer hende imøde). Bedste Pige; jeg har maaskeefør idag stødt Dig med min Tale? Havde jeg medregnetDig til den store Hob, saa havde jeg taget Feil. Ikkedenne Høitidsmine; jeg er ingen Laps, ingen Vellystling.Hvad jeg nu vil sige og spørge Dig om, er mit Alvor.(med Haanden paa Vryflet) Gud seer mig! Jeg kjenderingen høiere Eed.
Sofie. Jeg forstaaer Dem ikke.
Rindal. Du behager mig. Vil Du dele Livets Nydelsemed mig?Sofie. Min Herre! For Penge kan man kjøbe Alt, endogdesværre, ikke sjelden en Piges Ære, kun ikke min.
(vil gaae).
Rindal. Kjære Du misforstaaer mig! Du kjender ikke minTænkemaade, hvoraf min Talemaade flyder. Dele LivetsNydelse med mig kan blot min Hustro. Vil Du væremin Ægtefælle, mener jeg? Kun mit Hjerte kan forsikre Dig om min Troskab, bedre end Præstevielsen. Menfor den gode borgerlige Ordens Skyld maa en geistligHædersmand forene vore Hænder og lægge sin Haandpaa vore Hoveder, under sin Formular.
Sofie. Ædle Herre! Rygtet har beskrevet mig Deres Karakteer med mange særegne Træk; men hvad jeg nu selverfarer, overgaaer min Forventning.
Rindal. Nu da! Jeg har dog i mit Liv aldrig gjort nogetmere almeent. Det er dog underligt med Folks Fordomme. Man siger overalt: Han tænker og handlerikke, som andre Mennesker. Tusinde givte sig, det finder man naturligt; men Ebben Rindal vil givte sig, –ei, det er forunderligt!



78

Sofie. Vist ikke, kun Maaden,  De feer mig idag første Gang –
Rindal. Jeg gjætter hvad Du vil sige. Men kun et Spørmaal, kjære Pige: Ere da de Ægteskaber altid de bedste,hvortil man i hele Aar vælger, flere Aar smægter i Forlovelsesstand og tripper ærbødig om en Blomst, som mantorde bryde men ganske ængstelig og taalmodig laer staaetil den visner? Tro mig! hvo som rask lader sig lede afsit Hjerte og Tilfældet blir sjeldnere bedragen end denVelbetænkelige, der hinker om med sin Forstands Krykke,Interessens Briller paa Næsen og søger en Kone for sinHusholdning, ikke for sit Hjerte.
Sofie. Dersom kun Mandfolkas Hjerter altid var med iSpillet, naar de fatte Indest for Fruentimmer, saa; –Men et venligt Blik af et skjønt Øie, et Tilfældigt Trykaf en blød Haand og strax sige I: det greb mit Hjerte.Det er saa sjelden sandt.
Rindal. Du har Ret, lille Oratorske, i Hensyn til de sædvanlige Fruentimmer. Men en god dannet Pige, somDu og dine Lige lader, som Kone den lykkelige Mandaltid ønske og altid nyde: – huslig Lyksalighed. Slaakun til! Ved Himlen! det skal ikke angre Dig!
Sofie. Nei gode Herre. De maa ei glemme, at DeresKjøn ofte tør tillade sig Ting, som Verden aldrig tilgiver vort Kjøn. Manden tør løbe rask ind i Ægtestanden, Pigen maa kun skridtviis, sagtmodig og ærbarfølge ham. Jeg kjender Dem ikke.
Rindal. Men Du har høort om mig. Ebben Rindal, denunderlige Patron! er jo ofte Indholden af Byens Samtaler. Nu vel, hvad har Du hørt om mig? En Mander sjelden slettere end hans Rygte, men ofte bedre. Manvil vel endog hist og her paadigte mig Latterligheder;men Hvo er istand til at bebreide mig slette Handlin-



79

ger? Jeg veed nok, at min faste særegne Karakteer blirmistydet.
Sofie. Det troer jeg fuldkommen.
Rindal, At jeg i skjønne Nætter undertiden forslaaer mangen Stund under den stjernerige Himmel naar andre soveeller spille Kaart; at jeg daglig bær graa Frak og paaSøndag samme Ftisur fom paa Lørdag, og saadant mere; alt det er uvæfentlig og kun Rammen om Maleriet.Lad Rammen kun være i gammel chinesisk Smag naarkun Maleriet er ægte og ufordærvet, som det kom fraden store Mesters Haand – og det haaber jeg – Mitupuddrede Haar dækker et tænkende Hoved og under minsimple Frak slaaer et varmt Hjerte.
Sofie. Jeg føler mig ganske overbeviist derom.
Rindal. Ja, see kjære Pige, som jeg her staaer for Dig –nogle Smaafeil og særegne Vaner fraregnet, holder jegmig idetmindste ligesaa god, som de fleste andre, kaldtegode Mennesker. Tro ikke jeg siger dette af Stolthedeller forfængelig Indbildning.
Sofie. Visselig! – jeg føler, at en brav Mand taler medmig. Denne Tone efteraber ingen Hykler, men –Rindal. Nu, jeg haaber dette Men er det sidste Offer, som
Du bringer din jomfrulige Undseelse?
Sofie. Nei, snille Herre! Dette Offer bringer jeg minPligt. Det bliver mig tungt at afslaae Deres Haand.Destobedre: Jeg takker Dem! De giver mig Anledningtil at høiagte mig selv.
Rindal. Det er mig en Gaade snille Pige. Giv migGrunde, fornuftige Grunde, og hvis Du ingen har, saasig et utvunget Ja. Ved Gud, Du vil ikke angre det.
Sofie. I mit Hjerte gives kun een Grund; men for Demhar jeg flere Grunde. Jeg er et fattigt faderløst Barn.
Rindal. Det er ingen Grund for mig.
Sofie. Min Moder –



80

Rindal. (afbryder hende utaalmodigs. Jeg vil jo ikke ægte dinModer gode Varn! Gaa til hende, modtag hendes Velsignelse, hendes Lykønske og kom snart til mig igjen. Erhun maaskee fattig? Nu, jeg har Formue og Penge.Hvad der er Mit, skal ogsaa være Dit.
Sofie. lrør). Brave Mand!
Rindal. Eller troer Du jeg vilde skamme mig ved hende?Føer hende hid! – om hun end var klæd i Pjalter:den første Plads ved mit Bord skal være hendes.
So fie. (meget rørt). Ædle veltænkende Mand!
Rindal. O, nei Barn. Blot en god Idee, intet videre.Jeg bør aldrig glemme, at jeg er Menneske.  Dog,jeg gad gjerne i dine Øine gjælde lidt mere end jeg virkelig er. Nu, dine Grunde?
Sofie. Ak, – Gud!
Rindal. Du talte om en Grund i dit Hjerte; lad mig videden. Grundene i Hjertet ere sikkert tungere at beseireend Grundene i Hovedet.
Sofie. Min Fader var kun en fattig Skolelærer.
Rindal. En Lærer er en hæderlig Mand. Lad os gaae detforbi. Men lad mig forføge, eller prøve Grunden i ditHjerte, og om muligt bestride den.
Sofie. (meget forlægen) Jeg – ja – jeg vil vise mig forDem, som jeg er – om nogle faa Øieblikke – jeg forlader Dem – om en halv Time skal jeg være igjenhos Dem.
Rindal. Hvortil behøves det? Hvorfor ikke nu strax, meddet Samme?
Sofie. O, lad mig endnu kun en halv Time beholde densøde Indbildning, at være elsket af en ædel Mand. (hungaaer).
Fjerde Scene.Rindal (alene).(han er beflyrtfet og følger hende med Øinene. Efter en Pause ud-



81bryder han). Hvad vil hun sige dermed? (han læner sig til

den ene Statue i grublende Stilling med Øinene mod Jordenog gjentager). Hvad i al Verden vilde hun sige dermed! –

Femte Seene.Ljeutnant Molbak (med Træben og Krykke). Rindal.

Ljeutn. Jeg er – – Min Herre! Deres Tjener!Rindal. (dreier Hovedet, betragter ham og siger tørt) Det erDu ikke.

Ljeutn. Naa, naa, det er saa en Talemaade.
Rindal. Jeg bruger ingen Talemaader. (han synker i sinforrige Stilling).
Ljeutn. Ikke det? Naa saa spiller min Herre en jammerlig Rolle i Verden; thi i vore Dage er alting mest Talemaader. Venskab er en Talemaade; Dyd er en Talemaade og det er ogsaa meget mageligt; thi en vis Handlemaade er altid tungere end blot Talemaaden. SeerDe, min Herre! uden Talemaader kommer De i skikkelige Selskaber ikke langt. «Deres ærbødige Tjener, minHerre! Servitør! Hvorledes befinder De Dem? – Jegtakker skyldigst, ret vel! – Og Fru Gemalinden? –Saa temmelig! Og de kjære Smaarollinger? Den mindste faaer Tænder. – Hvordan staaer det iøvrigt, bedsteVen! Aa bestandig ved det Gamle! – De er overtydetom min Deeltagelse.» (Han gjør Gebærder med Haandrysten).
Rindal. Hvad er det for noget?
Ljeutn. Det er Talemaader. »Hvis jeg kan tjene Dem iNoget, har De at kefale, det vil være mig en sand Fornøielse – Men slemme Ven, man feer Dem saa sjelden,De gjør Dem ordentlig kosibar! – Jeg beder skyldigst.paa Credit, man vil ingensteds savne mig; – SlemmeMand! De forsynder Dem mod Venskabs Love.» SeerDe, min Herre! saaledes jager den ene Talemaade denanden; og dersom der ikke var Talemaader til, saa vilde
F



82

mangen galant Herre, – o Under! – ikke vide at sigeti Ord, og mangen svadsig Dame, o Mirakel og Vidunder! – tie bom stille.
Rindal. (som næsten ikke har bort ham i Adspredelsen) Hvadi al Verden vilde hun sige dermed? j
Ljeutn. Hvad jeg vil sige dermed! Ingen Verdens Ting,min Bedste! En Hverdagssandhed, som De idag ellerimorgen kan høre i hvert blandet Selskab. Men jeg komikke her for at udkramme Talemaader. Jeg vilde spørgeom den nette Hr. Kammerherre Heibuk har været her hosDem, eller om han kommer her, og naar? Nu, tør jegbede om et Svar? Hæ! – drømmer Herren? –
Rindal. (noget opfarende) Hvem er Du? Hvad vil Du?
Lje utn. (hinker tilbage) Du? – Dod og Helvede! Seermin Herre ikke, jeg er Officjer? Mener Herren fordimit venstre Been ligger begravet ved Onstad Sund efterAtakken ved Kjølberg Bro, at jeg derfor ei mere kanrøre min høire Arm?
Rindal. (rolig Du maa undskylde min Ven; jeg siger Dutil alle Mennesker.
gjeutn. (berolget) Saa da? – En Ovæker altsaa! Nu iGuds Navn! Det er mig ligemeget. Hør Broder Rindal, jeg fpurgte om Kammerherre Heibuk har været her.
Rindal. Ja, han var her i Formiddag.
Ljeutn. Kommer han da hid igjen montro?
Rindal. Han lovte det rigtignok.
Ljeutn. Det beviser intet. Har han ellers nogen Interesseved, at komme igjen?
Rindal. Jeg troer det.
Ljeutn. Ja saa kommer han vel. Tillad mig, at vente lidtpaa ham her. Jeg forfølger den Vindhund allerede fortre Timer siden. Først var jeg ved hans Losji, der gabtemig en fiirskaaren Døgenikt imøde og gafsede: »HansHoibaarenhed er ikke hjemme; – Han saae derved gand-



83ske ynksom paa mit Træbeen, og strøg fine trinde Lægge.Derfra humpede jeg til den bekjendte Solodandserinde,som drabelig skjædte ham ud og forsikkrede, at Ridderenikke mere kommer over hendes ØOørstok, siden han skylderhende.
Rindal. Har Du noget udestaaende med ham.
Ljeutn. Aa bare en liden Gaasunge at plukke. Han kommer der ikke mere siden han ei har flere Penge, seer Du,Broder Rindal. Derfra hinkede jeg til Istel de Ranglebo: et par Minuter før saa havde jeg grebet Fanten.Han havde der sagde man, just a Conto paa Hasahr iBoston tabt 200 Specier og var i ondt Lune reist udtil Hellevig for at fræsse med de svenske Herrer hos Overkrigscommissæren. Dersom han nu ikke stikker fordybti Glasset eller Spillet, saa vil han vel derfra komme hid.
Rindal. Hvad vil Du ham da?
Ljeutn. Jeg vil slaaes med ham.
Rindal. Slaaes? Duellere?
Ljeutn. Ja, ja! for Kaarde eller Pistoler.
Rindal. Veed Du ikke, at denne Maade, at skaffe sig Netpaa, er en af de grusomste Fordomme, som har forgiftetVerden? –
Ljeutn. Det rager ikke mig. Jeg har ikke opfundet den.
Ridal. Duellen skulde hævne den krænkede Ære; menhvad er Ære?
Ljeutn. Ære? Troer Du, jeg ikke veed hvad Ætre er?(slaaer paa Klingen). Her er Æren!
Rindal. Din Sabel er kun et Middel til at indlægge Ære,dog sandelig ikke i Tvekamp. Ære er jo den moralskeVærd, som en brav Mands Omdømme tillægger os.
Ljeutn. Det troer jeg gjerne. Men jeg maa slaaes medKammerherren.
Rindal. Jeg overbeviser den retsindige Mand om dette mo

F»



84

talske Værd, ikke ved Sabelen, men ved mine Handlinger – og Daaren vil jeg ikke overbevise.
Ljeutn. Altsammen godt nok; men jeg vil og maa minsælslaaes med Kammerherren.
Rindal. Men, er jeg god og retskaffen og en Skurk talerilde om mig, saa vanærer det ham og ikke mig.
Ljeutn. Det er sandt nok. Men jeg maa Faen tornimeidog slaaes med den Vindbøytel.
Rindal. Hvad har han da gjort Dig?
Ljeutn. Mig selv just ingen Ting; men den Storpraler harfornærmet min Broder og derved ogsaa mig.
Rindal. Hvem er din Broder? Er han ikke Mand for atføre sin egen Sag?
Ljeutn. Jo ved Gud, det er han! Anton Molbak har Hjertet paa rette Sted; men han staaer paa en saadan civilPost, at han maa være forsigtig i saafald, da han søgerForfremmelse.
Rindal. Anton Molbak? Det er jo den unge Maler?
Ljeutn. Just den samme, som var her idag. Du var kanskee tilstede?
Rindal. Jo, jeg var; og jeg maa tilstaa, at den Maade,hvorpaa Kammerherren talede til din Broder var fornærmelig, dersom en Kjæltring nogenfinde kan fornærme enbrav Mand. Den Sætning, at din Broder skulde vanære sin Stand ved at lade sig betale for Kunsten og sitMalertalent er flau; men Du vil tilstaae mig at en ungMand med et indbringende Embede fordetmeste ved saadan Haandtering røber en Art Vindesyge. Var jeg i dinBroders Sted, vilde jeg ansee dette Talent, som en Tærepenge og fige: hvilken Nedrig tør bebreide mig, at jegarbeider for det kjære Brød? Jeg kastede ham Stand ogEmbede i Fjæset, greb min Pensel og vandrede ud afPorten.
Ljeutn. Det kan min Broder ikke; han har Forbindelser.



86

Rindal. Du troer neppe hvad Mod og Kraft det giver,naar man kan stole paa saadant Baghold. Men Advokaten nedværdiger fit Talent, naar han gjør det til Slaveaf sine kunstlede Fornødenheder.
Lje utn. Hør Broder Rindal! Dømmer Du altid saa overilet?
Rindal. Eller maaskee han vil samle Grunker, det er helleringen Syøssel for hans Alder.
Ljeutn. Paa min arme Sjel! Du har dømt for rask.(han tørrer Øinene). Gode Broder Anton! – Fy, jegtroer næsten, jeg kunde skamme mig og tie og lade Digbagtale uforsvart. Herud med Sproget Jacob! Jegholder Dig, Broder Rindal for en brav Mand, og dersom jeg ikke gjorde det, skulde jeg svare med Kaarden iHaanden. Du tænker, Anton maler for at kildre sinGane eller mæske sig, eller leve hoit med de Store? –Nei, han maler for at ernære sin Krøbling af Broder ogat understøtte tre fattige faderlsse Børn. (han græder).
Rindal. (falder ham om Halsen og trykker ham til sit Brysi).Tillykke Ebben! Atter fundet et par gode Mennesker!
Ljeutn. Jeg var fra min Ungdom en vild, raa Krabat udenLærelyst og lærte Intet. Jeg blev Soldat, kom i Felten og havde heller kunnet undvære Hovedet end Benet.Man satte mig paa halv Løytnants-Gasje og den strækker tilat holde mig Træbeen og Krykke. Jeg kom hjem, minUlykke, Armod – Keedsomhed lagde mig paa Sygesengen halvandet Aar, og jeg havde maattet forsmægte ogdøe uden min Broders Hjælp. Han har ofte arbeidetom Natten, saa hans rode Øine om Morgenen syntesforgrædte.
Rindal. Han maa være en sjelden Mand og om Sjel.
Ljeutn. Hvad jeg er og har, skylder jeg hans Omsorg. DenKjole jeg bærer er hans; (hestig bevæget) og mit Hjerte,mit Hjerte er evig hans.



86

Rindal. Mand, giv mig din Haand! Lad os være Venner.Jeg gjorde din Broder Uret; men jeg vil bede ham omForladelse. Mon jeg torde gjøre noget for den ædle ungeMand?
Ljeutn. Det tør Du, og jeg skal sige Dig, hvorledes.
Rindal. Jeg mener uden at fornærme hans Stolthed. Taelmin Ven! Jeg har Formue, tør jeg skjænke ham noget?
Ljeutn. Anton Molbak maler for Penge; døm om han tager imod Gaver.
Rindal. Saa kan jeg intet tilbyde ham uden mit Venskab.
Ljeutn. Og din Søster Hanna.
Rindal. Med en Brudegave af 20000 Sølvspecier.
Ljeutn. Da tager han hende ikke.
Rindal. Hvorledes?
Ljeutn. I fire Aar har det unge Par elsket hinanden oghaabet og ønsket. Min Broder har bedste Grund tilForfremmelse og saasnart han fik den ønskede Post kundehan godt ernære Kone og Børn, og ægte Hanna Rindal.See saaledes stode Sagerne indtil Du med dine forgiftigeRigdomme kom hjem. Siden den Tid har min Vroderneppe havt en glad Time.
Rindal. Det er neppe muligt! Begge Indiers Guld vildeikke funne forandre min Soflers Hjerte.
Ljeutn. Hvem siger saa? Hanna er en god brav Pige;Du kom tilbage og hun troede, at være Maalet for sinLængsel saa meget nærmere.
Rindal. Deri havde hun Ret.
Ljeutn. Hun havde Uret; thi min Broder har saa sine egneGriller, som han kalder Principer. Han vil ikke skyldeet Fruentømmer sin Lykke.
Rindal. Hvad vil det sige? Ikke skylde noget Fruentimmersin Lykke? Naar Hanna gjør ham til en glad Mand ogFader, skylder han hende da ikke sin Lykke?
gjeutn, Rigtig nok



87

Rindal. Altsaa med andre Ord: han vil ikke skylde Konensin Formueslykke. Atter en slem Fordom! Vi maa seetil at bringe ham paa andre Tanker.
Lje utn. Dersom Du troer, det vil lykkes.
Rindal. Jeg vil bevise ham at – – vi blive afbrudte;der kommer Nogen; men bliv her kun; vi ville tale merederom.
Ljeutn. (eer sig om). Ho ho! den smukke Hr. Kammerherre!

Sjette Scene.

Kammerherre Heibuk. De Forige.
Kammerhr. (til Tjeneren) De svenske Herrer og Greverkan gjerne vente lidt Du. (seer naadig paa sin Ledsager, ogtræder frem). Kjærlighed og Venskab har ogsaa sine Rettigheder. Ikke sandt dyrebare Ven Rindal? Jeg iilte til
Dem. Gjæsterne derude hos Krigscommissæren skuldejust ud paa en Promenade. Det var svært, at rivemig løs, især fra Ministeren; thi imorgen skal de reiseog beære vor Hovedstad med et Besøg.
Rindal. En stor Ære!
Kammerhr. De medbragte Majestætens egenhændige Brevtil mig; – thi jeg læser Fransk, som mit Modersmaal.Han tilbyder mig en vis civiil Ærespost og beder migat ile til Hoffet. Men hvad skal jeg gjøre? Politikkener just ikke min Sfære og glimre vil jeg ikke mere.Man maatte da have særegne Talenter, og jeg har nuengang mere Hjerte end Hoved.
Ljeutn. Ja, saa!
Kammerhr. Mig skabte Naturen for stille, huslige Glæder.En Mand, som De kjære Rindal, bereist, uddannet, ertabt for Verden og Staten naar han begraver sig i Eensomhed. Ministeren og jeg talte efter Taffelet idag om



88

den mig tiltænkte Post. Jeg undskyldte mig. (han hvidsker Rindal i Bret) Imellem os! En Ridderorden er Defor det førfte vis paa; thi jeg kommer snart til Hoffet.
Rindal. Altfor megen Ære!
Kammerhr. De er, sagde Ministeren til mig, en Mandaf Kundskaber, Erfaring og Fasihed. De er Menneskekjender. Foreslaae os da en anden Normand. Tilgivbedste Den, Deres Navn slap over mine Læber. Ministeren studsede, han kjendte Dem ikke. Jeg udkastedeDeres Billede; Venskabet førte min Pensel, og han viltale med Kongen; det samme vil jeg; det er en let ogbehagelig Ærespost for Dem.
Rindal. O, Du er altfor god.
Kammerhr. Min Kredit hos Kongen er ikke tvetydig; jegtrænger ham sjelden til, og den der sjelden beder, faaersjelden Afslag. (taer en Priis). Men Apropoh, min dyrebare Ven! Hvor staaer det sig med Hanna? MitHjerte er saa fuldt af hende, at jeg kan neppe tænke ogtale om andet end hende.
Rindal. Det gjør mig ondt; thi Hanna vil og skal ikkeægte Kammerherre Heibuk.
Kammerhr. Hun vil ikke; hun skal ikke? Hvorledes forstaaer jeg det?
Rindal. Bogstavelig om det behager. Hun vil ikke fordihendes Hoved, og skal ikke fordi hendes Hjerte forbyderdet.
Kammerhr. Hvorledes? Hjerte? Ahal der har min Frygtagtighed spillet mig en flem Streg. Man har bespeidet,man har forekommet mig. Fortvivlede Streg! Forkjøb!hm hml Lykkelige Rival! Jeg kan da ei andet end lideog tie. Tør man vide hans Navn? Er han af Stand?Kun at ingen Uværdig røver mig denne Skat. Hunkjender mig ikke; Hanna kjender ikke dette Hjerte, somintet Offer vilde være forstort for at besidde hende. Hoffet har



89

examineret mig, foreholdt mig min Rang -- Stand ogtiltænktehøiere Sjarse, som General«Adjutant eller Hofmarschalk.
Lje utn. (utaalmodig) Joo – men! Kan man bare tænke!
Kammerhr. Mesaliangse siger man! Tie har jeg sagt;hvad Tilfældet gav mig skal ikke hindre min Kjærlighed.Hanna Rindals Gemahl er den skjønne Titel, hvorover
jeg forsmaaer alle øvrige. Man har spaaet mig Kongens
Unaade fordi man vidste, han har naadige Hensigter medmig. Men har man vel adspurt mit Hjerte? Jeg erførst Menneske, saa Ridder og Hofgode. For hvem, dertænker, som jeg veier vel Hannas Kjærlighed op mod enKonges Naade. Seer De Ven! det har jeg sagt.
Rindal. Saadanne Grundsætninger ere altid skjønne, omman end ikke opnaaaer sin Hensigt.
Kammerhr. Sandelig, man maa gjøre sig en Ræsong afTing, som ei kunne ændres. Min Hengivenhed for Demdyrebare Ven vil immer blive den samme. Hvis jegnogensinde kan tjene Dem i Noget, saa befal!
Rindal. Alt for stor Artighebr
Kammerhr. Aprophbo! da jeg nu engang er her – velhar Grosserer Tamsing allerede lovt mig, ligesom og hansBroder Krigsraaden; men man træffer disse Herrer saasjelden hjemme om Eftermiddagen og Sagen gjælder lidtHast – De kunde vife mig en liden Villighed. –
Rindal. Meget gjerne! Kun uden Omsvøb.
Kammerhr. Propritair Vinter junior sælger fit skjønneLandgods Sommerholt – kjender De det – for en Spotpris af 15000 Specier; Mennesket har flankeret, spilletog er forgjældet; – der var en Coup at gjøre. Vi eregodtsom akorderte: i denne Aften skal Kontrakten afsluttes ved en Flaske Viin For faae Maaneder siden havde jeg Penge nok inde og var saagar forlægen for at faaødem sikkert anbragte. Om faa Maaneder faaer jeg atterFlod i Kassen; men netop nu er der en Smule Ebbe.



90

Rindal. Nu da!
Kammerhr. Jeg henvender mig tit Dem, bedste Ven; –thi jeg fornærmer gjerne ikke mine Venner ved Mistroog Tilbagehold. Vær saa god at forstrække mig med10000 Spec. paa en Solavexel!
Rindal Jeg laaner aldrig Penge bort.
Kammerhr. Ikke? Hvad gjør De da med dem?
Rindal. Jeg fortærer dem.
Kammerhr. Men – og om de saa tager Ende?
Rindal. Saa spiller jeg Hasahr – Boston.
Kammerhr. Men om De da taber?
Rindal. (leende). Saa «ægter jeg en riig Pige.
Kammerhr. De behager, at spøge; eller De er idag i sletLune. Jeg skal imorgen atter tale med Dem og medbringe Dokumenter, Pant, Sikkerhed, Hypotek, alt, somDe ønsker det. A revoahr, søde Ven! (omarmer ham).Jeg river mig ugjerne fra Dem, saa nydelsesfuld er migallerede Deres aandrige Omgang. Selskabet savner mig.
Rindal. Forsink ei den kostbare Tid for min Skyld.
Kammerhr. Dog – endnu et Ord. Hvorfor sætter Desaa store Summer paa denne Trakt ved disse kostbareAnlæg af Fabriker? Tro mig; deslige Anlæg ville aldrigtrives ret hertillands.
Rindal. Mener Kammerherren det? Jeg troer dog, naarde med Lyst og Flid vedligeholdes og drives og begunstiges af Statsstyrelsen, ligesom i Engeland og flere Lande, saa –
Kammerhr. (afbryder ham). Jeg siger Dem, De vil spildeDeres gode Penge. De burde leve og anvende dem iHovedstaden.
Rindal. Nei dog! Min Formue er kun et Laan af Forsynet; derfor bør jeg anvende den til Fodetandets Vel;–jeg gjør endda ikke saa meget, som den, der udgyder sitBlod og ofrer Livet derfor.



91

Kammerhr. Ja det er stort at være Patriot; men De harjo ikke faaet Deres Rigdom i Fædrelandet?
Rindal. Norge gav mig ingen Pengearv, men det gav migtre uskateerlige Goder: Livet, Sundheden og en god Opdragelse.
Kammerhr. De vil jo ogsaa opofre anselige Summer for,at standse Udvandringen til Amerika har jeg hørt? LadDe det Kram reise. Her er Pøbel og Ripsraps nok igjenendda. Hoffet og Hovedstaden vil lee ad dette og desligeProsjekter.
Rindal. Lad Hof og Hovedstad lee. De høie Herrer leead langt alvorligere Ting. Hør Hr. Kammerherre! Jegvil give Dem et Raad: inddrag for Exempel alle DeresPenge, givt desuden en riig Pige og understødt de Fattige, som ønske sig til Amerika; thi de Arme, som bedstbehøve at komme der, mangler jo alle Hjælpemidler tilReisen. Dernæst burde De anlægge store Brændeviinskogerier; thi disse florere jo dog hertillands.
Kammerhr. Jeg er voren fra Skolen Hr. Propritær.
Rindal. Jeg ikke, min g thi jeg maa lære saalængejeg lever.
Kammerhr. Ja  jeg maa rekommandere mig. Vi seesigjen! (er i Begreb med at gaae).
Rindal. (sætter sig paa en Bænk, at læse. Edmar nærmer sigog taler sagte med Rindal idet han leverer ham et Brev).

Syvende Sæene.Edmar. De Forige.

Ljeutn. (træder hen imod Kammerherren, som tager en Pris Tobak. Han har imidlertid under forrige Scene paa adskilligeMaader røbet sin Utaalmodighed, og tilsidst trukket Slaghandskenpaa). Holdt Hr. Kammerherre! Vi have ogsaa et parOrd, at snakke sammen.



92

Kammerhr. (maaler ham op og ned med Øinene og anstillersig, som om han pludselig kjender ham). Ah, min kjære Ven,Løitnant Molbak! Seer jeg Dem endelig igjen slemmeMand? Og dat paa tredie Sted. Har jeg ikke bedetDem, at betragte mit Huus, som Deres eget? Blir Deres Kuvert ikke altid aaben ved mit Taffel? Forbedre Dem,eller jeg stævner Dem for Venskabs Domstoel. (vil gaae).
gjeutn. (griber ham i Armen). Lutter Talemavder og ingenSandhed! Kun to Ord Hr. Kammerherre! De svenskeGrever og Baroner vil nok have den Godhed, at venteendnu et par Minuter. Det har behaget Dem i Formiddag, at sige min Broder et par Sottiser; De villederfor behage i Eftermiddag, at værle et par Kugler medmig. (han trækker idetsamme to Pisioler af Lommen).
Kammerhr. (foger at skjule sin Skræk, saa godt han kan underen tvungen Latter) Ha, ha ha! Allerkjærest! Immergodt Mod med jovialsk Lune! Seer De kjære Herrer,der har man et Exempel. Denne brave Mand har havtModgang, Ulykke! Han har tjent med Ære. Jeg forsikrer, han har gjort sit Regiment sand ære. Og hvadhar han for det? Store Gud! Den blinde Fortuna lefler med Lykken og glemmer Fortjenesten. Trods alle hansUheld er han den bedste Selskabsmand; immer godt Humor. Jeg er næsten i Fortvivlelse, søde Ven, at Tidenei tillader mig at dele Livets sande Nydelse med Eder idenne fortrolige Klynge længer paa denne skjønne Foraarsdag. Men den byrdefulde Tjeneste – (vil gaae).
Lje utn. (bolder paa ham). Død og Helvede Herre! TroerDe min Broders Ære er tilfalds for et par falske Smigrerier? Jeg vil have Satisfaksion! Vælg en af disse Pistoler. Eller vil De heller for Sabler, saa træk DeresStegespid; thi uden at slaaes kommer De min Sjæl ogog Salighed ikke hetfra.



98

Kammerhr. Deres Hr. Broders Ære! Her hersker en Misforstand. Jeg er jo Hr. Overretsadvokat Molbaks intimeVen. Vi ere saagar blodsforvant med hinanden i femte Leed. Det maa jeg vide. Spørg Præsident Vissing,hvorledes jeg nylig talede om Deres talentfulde Hr. Broder; eller fpørg Fru Hammel, hvad jeg igaar sagde tilhans Fordeel.
gjeutn. Det er mig det samme. Jeg veed, hvad De idaghar behaget, at sige ham selv og altsaa uden videre Omstændighed. (rækker ham en Pisiol).
Kammerhr. Idag! men Min Gud! Skulde der under vorfyrige Vennesamtale være undsluppet mig et mistydigtOrd? – men nei, det er umuligt. En Vildfarelse bedste Hr. Løytnant, blot Vildfarelse! Og saadant et quidpro quo skulde forlede mig til at trække Sabelen moden Mand, som jeg for hans Fortjenester og elskværdigeKarakter personlig høiagter. Om jeg ellers kunde glemme den Advarsel, Majestæten gav mig, da jeg, faa Aarsiden havde den Maløhr, at dræbe Baron Cederbom iTvekamp.
Ljeutn. Det skræmmer ikke mig.
Kammerhr. Her holder intet Kongevink mig tilbage; herer det Venskab, uhyklet Hengivenhed, som lammer minArm. Jeg iler til Deres Hr. Broder, trykker ham tilmit Hjerte og vi nedsvælge alt Nag i en Flaske Sjampanje. (idet han vil ud. holder Løytnanten paa ham, men hanundslipper ved et Sving),

Ottende Scene.

Edmar. Rindal. Jacob Molbak.

Ljeutn. (vil efter ham). Fordømte Vindmager! Vidste Kongen hvadfor en Storpraler og Løjner han er, vilde han



94

ikke taale ham ved Hoffet. Ja, var jeg Kongen vilde jegslaa Porten i for ham.
Rindal. Lad den Nar løbe. Det er ikke engang værdt, atDu spilder en Splint af din Krykke paa ham.
Ljeutn. Jeg mener Broder Rindal, at jeg slaaer den heleKrykke i Splinter paa hans Hoved.
Edmar. Du saa maatte koste ny en, – det kostet meer end,som hele den Ridder værd.
Rindal. Hør gode Molbak! At gjenfordre den Ære, mantroer, at have tabt ved en Nar og Løgner er det samme, som at søge ængstelig i Feieskarnet efter et Guldstykke, man har i Lommen.
Ljeutn. Du taler, som en Salomon; men Ærens Grundsætninger –
Edmar. De inte er udklækte i Narrehjerner. De staartrykked dybst i Hjerte, ere og de samme som Dydens Love. Ære med Dyd ere uskillelige fra hinandre, ligesomLys og Varmen.
Rindal. Nok derom Venner! Gaae kjære Molbak, og bringos din Broder hid med Dig. Jeg skulde fulgt Dig tilham, men jeg har nu et og andet at udrette og tageva're her. Føer ham til en Mands Bryst, som ellersikke ødsler med sit Venskab. Nævn ei noget om, hvadvi her have talet sammen; vi ville overraske ham meden glad Aften.
Ljeutn. Ja, ja! Det vil jeg med Hjertens Glæde Denfjære Broder Anton! Hør Ven! Din Haand først.(Rindal giver ham Haanden og rysier hans). Broder Antonen glad Aften! Heida, Du gamle, hærdede Trefod! Fremad, Mars! (gaaer).

Niende Scene.

Rindal. Edmar.Rindal. Der gives dog mange gode Mennesker i Verden,



95

og de uddannede ere ofte de bedste; de synge saa naturligt, uden at kjende Noder. Har Du nylig seet JomfruSofie, Edmar?
Edmar. For liden Tid siden. Hun bad Lov hos gammelTanten og dine Søstre, at gaae i Byen paa Times Tid.
Rindal. En Times Tid? (seer paa sit Uhr) Denne Timesynes mig saa besynderlig lang; men Kammerherren kedede mig ogfaa rasende.
Edmar. Glemmer Du inte Brevet fra udenlands? VilDu nu brække – Nu er saa rolig her.
Rindal. Du har Ret. (tager Brevet af Lommen). ConsulMilfords Haand og Segl. Fra Amerika! Nu det anede
mig. (han brækker Brevet og leverer Edmar hans Brev, somlaa indeni). Det er sikkert fra din Moder.
Edmar. (aabner og kysser Breve) Gud, Gud! Fra minkjær' Moder! (de gjennemløbe hver sit Brev. En kort Pause).
Rindal. Ja, – hvad har jeg nu at gjøre? Alting staaervel til i mine Plantafjer og i Landsbyen; men Forpagterne har opsagt Contrakterne; thi der er indtraadt enalvorlig Stagnasion i Rørelse og Omsætning. Min VenKonsulen skriver, det vil være af Vigtighed, vel og nødvendigt, at jeg selv kommer derover i denne Sommerinden Høsten. Det er dog ikke meget beleiligt, da jeghar saa meget at tage vare her.
Edmar. (bafiig, glad). Vil Du da vel reise?
Rindal. Jeg maa vel – men –
Edmar. Aa ja, reise! Hør Du, hvad nu ømme, kjær' Moermin skriver. Jei vil sæt over til Norsk. «Hjertekjær,dyrebar Søn! Er Du levend' ilive, saa skynd hjem tildin længelsfuld Moders Hjerte; det er syg for din Skyll.Min Helbred lider skrantig. Kan jeg længer ikk' tilsyneog styre mine vore Eiendommer. Du komme hjem snartog tage Dem paa Dei, saa jeg maa tage dei i Armen' mine, for jei kan døe, og jeg maa velsigne kjær' Søn.»



96

lhan tørrer Øinene). Ak, velsignet kjære min snille Moer!Jei bedrøved Dig altfor høit, med den lange Bortværelse.Ja Du Ebben, vil jei reise med Bulling, eller –
Rindal. Jeg maa vel ogsaa beskikke mit Huus for en Tidher og reise en Tour derover. Ja veed Du hvad Edmar!Jeg troer jeg vil realisere mine amerikanske Eiendommeog trække min hele Formue til Norge.
Edmar. Ja reise Du – jei glad vil reise med. Det nySkib, snart færdig.

Tiende Scene.Helbing. Stian. De Forige.

Helbing og Stian. (komme frem i Følge).
Stian. Je ska helse fra Skipern, je talte me han ve Skuda. Han hadde lovt at føre os te Amerika, men
Rindal. Jeg veed det, min gode Stian. Der er indtruffen Hindringer. Det gaaer ikke saa rask. Du er da endnu af samme Tanker og vil reise?
Stian. Je ha solt Utland me alt Løsøre, aa di andre hasolt alt de egde. Je ha lovt, at følje dem.
Rindal. Men Du kan vel intet Tydsk eller Engelsk
Stian. Nei, men Studenter Hervig ha lært di to ælsteGutane litte Tusk.
Rindal. Men naar Du selv og de andre Bønder skal taleog handle med Indianere Tydskere og Engelændere og Isaa ikke forstaa hinanden?
Stian. Mi vil ikhje trive Handel der.
Rindal. Det veed jeg vel. Men endog blot, som Bonderog Haandværkere, komme I ikke godt an i Amerika udenmindst lidt Engelsk.
Stian. De faa daa gaa, som de kan.
Helbing. Du veed vel neppe, at Pengevæsenet i Fristaterne



97

er temmelig forstyrret og at der seer ud til en slem Krig,som tildeels alt er udbrudt.
Stian. Ska tru de?
Helbing. Ja nu fortiden seer det just ikke meget godt ogroligt ud i endeel Stater der.
Stian. Men de kan bli Krig her me, aa Gud styrer deHele.
Helbing. Aa ja – han lader Tingene gaae deres Gangefter Naturlovene. Men Krigen synes herefter ikke atblive ret farlig for os Normænd. Troer Du ogsaa Gudvil, Du skal reise til Amerika?
Stian. Je har vel min Frihed.
Helbing. Ja vist. Du har nok hørt tale om Tyrkiet,Spanien, og Rusland? Vilde Du vel nedsætte Dig i etaf disse Lande?
Stian. Nei – der e de jo værre end her. Je vilde ikhjeheller bu i Sverje.
Helbing. Seæer Du vel! Og stort bedre vil det maaskee iFremtiden ikke blive i Nordamerika i flere Henseender.Tyrkiet Spanien og Rusland ere jo de rigeste Lande iEuropa, og vi see, hvor vidt lykkelige Folk der ere.
Stian. Men de er bere Regjering i Frilandene.
Helbing. Men Oprør, blodige Krige, Negerslaverie, medflere Onder, ere fæle Ting endog kun, at være Vidnertil. Den bedste Regjering kan ofte ikke hjælpe, menmaa tie og taale.
Stian. De va ille aa vont aa høre.
Helbing. Tør Du ogsaa vove den lange Reise over detbrede Hav med Kone og Børn?
Stian. Je veet retnaa ikhje haa.
Helbing. Det hænder ofte at de svageste Børn og Qvinder døe midt paa Havet, og saa kaster Skipperen demoverbord, tilhavs,
G



98

Stian. De va stygt de. Den Skiper Bulling kan ikhjeseile snart, aa ska gaa indom Engeland. Mi gaaer heraa svæver, aa je bli naa lei me sjøl.
Rindal. Stakkels Mand! – Hør Stian! Det tør hænde,hvis alting gaaer godt, at jeg selv gjør en Tour til Amerifa i Sommer med mit nye Skib, som nu skal gaae afStabelen; og vil Du fortælle dine Kommerater hvad Dukan erindre af vore Samtaler, saa skal jeg tage Dig ogdin ene Søn med frit, at I kunne see og erfare, hvorledes de norske Udvandrede have det i Amerika. DinKone og øvrige Børn skulle imidlertid faa godt Arbeideher og ikke mang'e Næring.
Stian. Gud signe Dig aa Skuda, at Du maa bli gammel. Mange Tak, alt godt Husbond! Farvel daa! (hangaaer).
Rindal. Gud signe din Gjerning! Farvel Stian.

Ellevte Scene.Bulling. De Forige uden Stian.

Bulling. Guds og min Hilsen gode Herrer norske Mænd.
Rindal. Tak Kaptain! Her er ogsaa en Amerikaner.
Bulling. Jeg mente allesammen Hr. Reder. Jeg har ellers, at melde fra Skibshværven, at den nye Skute kangaae af Stakelen om et Par Dage. Mesteren beder omdet maatte skee førstkommende Torsdag den 17de Mai,Klokken 8 om Morgenen helst.
Rindal. Godt Bulling; det seer jeg ogsaa gjerne. Siigmig Bulling, har Du sikkert lovet Stian Utland og hans50 Kammerater, at føre dem til Amerika?
Bulling. Naar jeg kan tjene Penge, saa fragter jeg demgjerne til Spitsbergen eller Dimens Land. Men jegtænkte først, at spørge Rederen.



99

Rindal. Ja, gøode Bulling, jeg seer ikke gjerne, at Du denne Gang tager Nogen med. Man veed ikke, hvorlænge,Du kan blive opho dt i London; – Og saa mange Mennesker sammen j det snevre Rum i den varme Aarstidkunde let fange Pest, Cholera eller anden Sygdom, somogsaa kunde dræbe Dig gamle Søehund.
Edmar. Det Skib desuden got lad. Det vel og er fattigFolk; har inte mange Penge betale Dei.
Bulling. Ja ja! – Jeg har ikke tænkt over det, men –ja saa kan jeg jo lade dem seile sin egen Sjø.
Rindal. Ja lad Du dem det, min brave Bulling. (Eliseferg i Baggrunden).
Bulling. Altsaa først a London. Med god Fornøielse. Derhar man nu faaet et Fruentømmer til Konge. Nei mingamle Georg, det var en Mand. Jeg har drukket mangtet Glas Viin og Dobbeltporter ilag med ham.
Helbing. De har havt den Ære?
Bulling Ja, mange Gange. Vi vare fine Venner oggode Vusser vi. Ja minsæl var vi saa.
Helbing. Det var jo morfomt. Fortæl os -
Bulling. Hver Gang jeg kom seilendes og lagde an vedSlotsbryggen affyrede jeg en Salve til Kongens Æreog jeg og hele Mandskabet istemte Nasionalen: God savethe King – og hvad gjorde Maistæten?
Helbing. Aa fortæl os det. .
Bulling. Han kom strax hver Gang ud paa den for yldteAltan og svingede sin tresnudede Hat og raabte imodStkibet: Velkommen gode Ven, Kaptein Bulling fraNorge! Joo – det gjorde han, og bad mig ofte nd tilfig paa et Glas – jeg drak da gamle Engelands oghan gamle Norges Skaal.
Helbing. Det var meget. Men han snakkede vel paa sin
Engelsk; thi han kunde vel ikke Noisk?
G *



100

Bulling. Jeg veed ikke andet. Jeg kan vise Presanger,foftbare Gaver fra Kong Georg og flere Dchentl'mæn.Jeg havde mange Kommissioner for Hoffet; per Exempel i Krigens Tid for serka 30 Aar siden var jeg saagodtsom Angbassædør for den store Minister Canningog var betroet vigtige Dokkementer til vort Hof i Hovedstaden.
Rindal. Ja, Du har jo været en heel Politikus Bulling.Man kunde nok betro Dig Statsanliggender.

Tolvte Scene.Elise. De Forige.
Elise. (om allerede har lyttet fra Midten af forige Scene trædernær til Mandfolkene). Mine ærede Herrer; Klokken er slagen sex. Vesperen er færdig; der er anrettet i Lysthuset.Goddag Hr. Kaptain! Vil De tage mig med til London.
Bulling. Tør man spørge i hvilke Affæres Jomfruen viltil Londdn. Det skulde være artig nok.
Elise. For min pure Nysgjerrighed og Fornøielse. Jeg harjust pludselig faaet heftig Reiselyst.
Edmar. Kommer nu Reisesyge, at herske istedetfor den Cholera, og de Børnkopper?
Elise. Jeg vil ellers ogsaa med grønne Strømper besøgeKongen, Dronningen og Hoffet. De skal være saa gjæstfrie mod norske Reisende; og jeg vil synge og spille fordem, saa faaer jeg vel nogle rare Presanger tænker jeg.
Bulling. Ja, der er nu ingen Konge meer; men kuns enPrindsesse, som er Dronning.
Elise. Er da ikke Prindsessen - hun som er Konge –givt?
Bulling. Det kan jeg ikke vide. Hun skal nok værr forlovet har jeg hørt.



101

Elise. Ja, De maa love, at tage mig med; thi jeg gad nokforføge, at erobre en Dchentlmæn eller en rig Lord.Bulling. Aa Sludder vil De! De skjæmter bare. (alle lee).
Edmar. Bravo, Kaptein! hun spøger sig.
Elise. Ja Du Franz Drake den anden, som har bereisthalve Kloden, har godt ved.
Helbing. Jeg har glemt, at berette Dig Rindal, at jegstrax i Formiddag udsendte Expres til de ledige, reise
færdige Mænd og Karle og en heel Snees af dem ereallerede betinget til at begynde med Arbeide for Digimorgen.
Rindal. Tak Helbing! Det gaaer jo herligt. Naar DuHelbing og Du Edmar faaer tale med disse Folk, saafortæl dem et og andet, ifær om de fire utykelige tydskeFamilier, som udvandrede til Texas, som I nok erindrefra Avisen. I forstaae mig?
Edmar. Weri hvell Ser!
Helbing. Vær ubekymret! Jeg taler med dem imorgen ognæsten hver Dag.
Rindal. Men kom nu Venner! kom Kaptain! Vi maanu hen i Lysthuset og nyde lidt for Legemet ogsaa.Luften er allerede afkjølet. Nu vil en Flaske god Viinsmage.
Bulling. Ja Rederen vil traktere med en Flaske Viin.Jeg er just ikke, saa tørstig; thi jeg har været med atknække Halsen paa et par Flasker Alicante før idag. Dog– en Flaske endnu taaler jeg vel.
Rindal. Vi skal faa to gode Bulling.
Elise. Vi skal faa tre Hr. Kaptain. De ere jo fire Mandstærke. (Rindal og Elise gaae foran, de ovrige folge efter).

(Teppet falder).

M os3;3



(02

Dv(⁶(€Ø )$(€/$99)))))

Fjerde Akt.Forste Scene.Rindal (aiene).

Hvilken skjon Dag! og her vil blive en endnu skjønnere Aften, dersom alting gaaer, som det skal gaae, efterØnske. Jeg er nu ret i Lune ti at gjøre Medmenneskerglade og om muligt lykkelige. Jeg føler mig jo, som entiaarig Dreng der ikke tænker andet end: »idag! idag!»som kun føler at han lever og er sund og neppe mærkerat han har et Legeme. – Men Sofie – opspirende Kjærligheb og Glæde – det kalder man Modsigelfße. O,nei! nei! Sofie har allerede givet dette Hjerte, hvad detmanglede. Det ønskede og hvidste ikke hvad; det manglede og pralte med Overflod; det hang ved Venskab, somden natlige Sværmers Øie ved Maanen. Da Solen gikvp – Der kommer hun endelig –

Anden Sæene.

Sofie (med en Dreng ved Haanden) Rindal.Rindal. (gaaer hende imode) Nu, endelig, Du lille Ordsvigerske. Var det din Halvtime? Men derfor skal Du
 bgfaa i Fremtiden omtrylle mig Aar til Timer.Sofie. Jeg har allerede staaet en liden Stund bag Hækker-



103

ne. Jeg var ogsaa i en Krambod og paa Apotheket forMoer Tante. Og saa vilde jeg fatte – forberede mig,da mine Øine vare vaade og røde af Taarer.
Rindal. Bedste Pige! – De røde Kinder vil jeg adkyide; thi jomfrulig Undseelse farver Kinderne og KummersTaarer rødmer Øinene. Men min Hustro skal kun fælde Taarer ved fremmede Lidelser.
Sofie. Er Mands Ædelmod kan aftørre bittre Taarer, menet Menneskes Godhed er ikke Almagt og kan ikke udslettedet Forbigangne, ikke læge Saarene i et sønderrevet Hjerte. Deres Hustru ædle Mand! Der var en Tid da jegholdt mig et saadant Navn værdig; men af hine gladeDage er mig intet andet tilovers end det Frimod, atsige Dem, at hin Tid er kelenndev Denne Drenger – min Søn.
Rind al. (siudser, betragter Drengen og gaaer nogle Skridt fremog tilbage). En sød vakker Dreng! – Hvorledes? – ErDu Enke?
Sofie. Deres inderlige Godhed giver mig Mod til aabenhjertig, at sige Dem – betro Dem min tunge Skjæbne,om de tillader det.
Rindal. Fortæl frit gode Pige!
Sofie. Jeg var høitidelig trolovet med min høit elskede KarlIrvin, en brav Styrmand, – Kjøobmandssøon fra Bergen.For Gud, Naturen og vor Samvittighed ansaa vi os,som Brudepar. Han lod lyse til Ægteskab før hangik ud paa en kort Tur til Skotland. Imidlertid blevalting bered til vort Bryllup og mine Forældre anstrængede sig over Evne for et anstændigt Familie- og Vennelag; thi de syntes ligesaa glade, som jeg. Men Ak!der kom snart den sørgelige Tidende at Skibet var strandet paa et Skjær i den svære Storm paa Hjemreisen,3 Mile syd for Bergen, hvor kun Skipperen og 2 Mandbleve bergede.



104

Ri dal. Rok for mig fromme Pige.
Sofie. De seer heraf, hvad slags Enke jeg er. DenneDreng, mit – Sørgens Barn, blev Frugten af vortrofaste Kjærlighed 7 Maaneder efter min dyrebare Irvins Død.
Rindal. Stakkels Pige! Der manglede kun Præstens Formular.
Sofie. (bøier sig ned til Drengen paa det ene Knæ og slutter hamkjærlig i sine Arme). Karl, Karl! Din Moder har bragtDig et tungt og ftort Offer, og derfor vil Du blive enfnil Dreng og aldrig bebreide mig din Tilværelse.
Rindal. O, tal ikke saa bedste Pige! I mine Øine er Duen agtværdig Enke.
Sofie. (reiser sig op), Lev De vel min ædle Herre! MinTak og Velsign lse svømmer i disse Taarer. Jeg er Demuendelig meget skyldig. De har opløftet min Sjæl igjen;Te har givet mig Anledning til at føle, at jeg ikke ersaa elendig, som jeg troede. Ja ædelmodige Herre, jegvil gjerne bekjende for Tem: jeg var saa nedbøiet, at jegkun torde bede til Gud, men sukkede hemmelig om Menneskenes Gunst; thi jeg havde ikke andet at forsvare migmed end frygtfomme Ord. Det Offer, jeg idag bringer Dyden giver mig atter Fordring paa Agtelse for migfelv.
Rindal. Men. fromme Pige –
Sofie. Jeg takker Tem Herre. De har hævet en Elendig;thi hvo er ulykkeligert end den, der miskjender sig selv.Tanken om de her i Huset forsvundne Timer vil forsødemig mange Aar af mit Liv; thi jeg har nu frit Modtil at bede og haabe, og i hver min Bøn skal – vilDeres Navn svæve paa mine Læber. Lev De vel!(hun vil gaae).
Rindal. (griber hastig hendes Haand). Bi lidt! (ester en Pauseirgkker han Drengen til sig) Hvor er din Fader, Lille?



105

Drengen. Han er dod i Vandet; derfor inte jei tør gaatil Stranden.
Rindal. Jeg er din Fader lille Nar.
Sofie. O Gud!
Rindal. (overlader Drengen til Sofie). Du vil atter kaste migen Fordom iveien, og jeg – nei jeg snubler ikke. Seedenne Diamant: (viser hende fin Ring). Den er skjøn, afreneste Vand. Jeg er ikke dens forste Eier, men haaber at blive dens sidste Besidder. Den skal følge migtil Graven. Skjøndt en anden besad den førft, erden mig dog ligesaa kjær, som om jeg selv havde udbrudtden af Golcondas bedste Mine.
Sofie. Jeg forstaaer Dem; men Ak! Verden –
Rindal. (griber atter, heftig hendes Haand). Pige! Jeg foler,Du kan gjøre mig lykkelig, som Du der staaer for mig.Du er en sand, naturlig, dydig Enke, derom har Du selvoverbeviist mig! og jeg skulde opofre mit Livs Lykke foren Grille, en Fordom? Jeg skulde ikke torde bryde enskjøn Rose, fordi en Anden har bøiet sig hen til den oget Øieblik indaandet dens Duft? Hvad Du engang varderom har jeg ingen Ret at spørge. Jeg ved, hvad Dunu er, og hvad Du vil blive mig.
Sofie. Men Verdens strænge Domme. –
Rindal. Ere som oftest byggede paa usle Fordomme.
Sofie. Deres Høimod og Godhed overvælder mig.
Rindal. Nu har Du jo lige Ret til at fordre og høreSkriftemaal af mig; men Du skaaner mig. Giv migbin Haand Pige! begynd idag et nyt Liv! Det Nærværende er blidt, Fremtiden leer; det Forgangne ligger bagos liig en mørk Sky, som Vinden drev bort over voreHoveder. Hæng ikke mere sværmerisk ved din Kummer!Tænk blot dine Lidelser med den glade Følelse, at de nuere overstandne. Hvad der kan møde Dig i Fremtidenvil jeg oprigtig dele med Dig.



106

Sofie. (hæstig rørt; søger sorgjæves, at tale og udtrykker sin Taknemlighed ved Miner og Gebærder. Hun slutter Drengen i sineArme, seer blidt og ømt paa Ebben og udsiønner disse Ord):Og – dette Barn! –
Rindal. Jeg er hans Fader; han er min Søn! Den Moder, som fødbe mig ham, hedder ikke Vellyst, men Kjærlighed. Naturen har ikke i en beruset Stund paatrængtmig ham; – han er min Søn efter mit Hjertes Valg.(han rækker Drengen sin Haand). Kom Lille, giv mig dinHaand! (Drengen giver ham Haanden; Rindal ryster den).Her lover jeg Dig for Deres Aasyn, som tager meestDeel i din Skjæbne: for Guds og din Moders ine, atjeg redelig vil være din Fader. Ja, jeg skal handle saafaderlig mod Dig, at jeg kan sige, selv for Guds Throne:Denne Dreng er min! –
Drengen. (drager Haanden tilbage). Au, Du klemmer mei!(Rindal smiler).
Rindal. Han har ikke forstaaet mig; – men Gud – ogDu har forstaaet mig. Ikke sandt? –
Sofie. (meget rørt). Jeg har forstaaet
Rindal. Er det da afgjort? Jeg er Dig nu ikke længerfremmed, og tør da frimodig spørge Dig: vil Du bravePige, være min Kone?
Sofie. Ak! – De fortjener et udeelt Hjerte.
Rindal. Fortjener jeg det, saa faaer jeg det vel ogfan? Omdet end nu og da, hist eller her dvæler ved fremmedeGjenstande, – Tiden vil dog føre det tilbage; med hverDag vorer min Lyksalighed og selv saadan Følelse af Tilvært er en ny Nydelse.
Sofie. O! – jeg vil saa gjerne elske Dem  af indersteHjerte. De var, De er min største Velgjører; men viere hinanden ikke lige nok. – Dog – dersom Høiagtelseog sand Taknemlighed er den ægte Kjærligheds første Næ-



107

ring, som jeg selv troer, at føle i dette Øieblik, Mi erjeg Deres meest Hengivne. –
Rindal. (Ilad). Men nu vil Du vel ogfaa være  Dumed mig?
Sofie. Du gode Mand!
Rindal. Ja – jeg er din trofaste Ven i Liv og Død.
Sofie. Jeg ogsaa Din til Døden.
Rindal. (omarmer hende). Min kjære Brud! Kom, Lille! –for at fylde det skjønne Kløverblad. (han løster Drengenhøit op og denne omfavner dem begge).
Sofie. Gode Gud!
Rindal« (lader Drengen ned og slipper Sofie) Baandet erknyttet, uopløseligt. Dog kun i mine Øine. Efter dinAnskuelse behøver det endnu en Sermonie. Vi maa snartknæle for Præsten.
Sofie. Tillad – jeg er saa inderlig rørt; saa dybt bevæget –
Rindal. Jeg korstaaer – adspred Dig lidt! Gaa paa ditKammer, kjære lille Kone!
Sofie. Tak, ja! – Jeg er saa besynderlig – jeg veed ikkeselv hvorledes. Jeg maa tale med Gud. (hun tager Drengen ved Haanden) Kom Barn! Du skal knæle med mig!Din Stammen og mine Taarer – Gud vil ikke forsmaadet. (hun blikker venlig til Rindal idet hun vil gaae).
Rindal. Kom herhid igjen, saasnart Du kan Sofie! –

Tredie Scene.

Edmar (der imidlertid er kommen fra Haven). Rindal.

Edmar. Til Lykke Du med Bruden!
Rindal. Ah! er Du der? (slynger sin Arm om hans Liv).Kan Du see eller føle, at jeg er glad og lykkelig?
Edmar. Ved døde Faders Skygge, det jei got mærker!



108

Rindal. Edmar! Der seer Du min Brud. Sofie! han ermin Broder.
Edmar. (giver hende Haanden). Velsigne Gud Dei skjøn'Pige. Vi være Venner. Men Du snart vil gaae? Gammel Tante skjænder. Hun 20 Gang' spurt om Dei.
Rindal. Vær kun rolig derfor Sofie! Jeg skal snart fortælle Tante saa forunderlige Ting, at hendes Spørgenog Skjælden nok skal forgaae hende for det Føorste. MenEdmar, nu maa vi ogsaa snart tænke paa noget andet.Nu faae vi lidt trabelt. Min kjære Plan om Jordbrugets Udvidelse i den øde Mark skulde iværksættes, realiseres,idetmindste snart paabegyndes – og nu vor Tur tilAmerika.
Edmar. Ja, den Reise Du! Men Elise, Elise!
Rindal. Hun betænker sig nok, mener jeg. Dersom denneReise ikke var saa nødvendig, gad jeg helst blive hjemme.Men ofie vil ogfar nu holde mig tilbage og forsinkemig Reisen. Men jeg vil, som sagt trække min udenlandske Formue til Føodelandet. (Nindal og Sofie gaae medDrengen).

Fjerde Scene.Edmar «alene).

Ja til Amerika, hjem! Din Styrmand er Sofies Kjærlighed. Nei men slakkers Edmars bedrøv't Sind anstemmer inte me Deres glade Hjertesind. Snart jei vil tilbage hos min ventfulde Moer. Jeg var Daare, som forlod min Fader, Moder og Fæderland. Gjalte jei der foranselig vel skabt Ungmann; men her mei det Ansigt forbrunrød, min Øien og Haar for sort. Jei der anseetfor dannet Karl aa overgik al' mine Kamrater me Sprogog andre Videnskabe – maa takke Ebben derfor. Her



*

109

man leer paa min Dumhed; jeg intet kan dandse – veedinte andet end som det, jei elsker. Ja hjem vil jei aafinde god Moer i Livet. At opklæd mei i Lærred, at gaade lange Dagene i Berget aa til vildne Stepper, at dræbened Rovdyr, Vilt, det jei gjern vil aa ligge de Nætter iSavannen. Men Hoved; stakkers mit Hoved! jei intenu meer tænker Amerikansk. (med Haanden paa Panden).Der sidder den kolgrublinge Norden. Al Varme, jei hidbringet med fra Fødeland, den har synked ned i Hjerte.(han kasier Øinene paa Træet). Ha! det Arbeid inte ennufærdi. (gaaer derhen og begynder, at skjære) Du kjære, mitskjønne Træ. Det Navn vil inte paa 20 Aar, saa dybgro i din Bark, som her paa de Maaner det gravet seiind i mit Hjerte.

Femtende Scene.Elise. Edmar.

Elise. (llisier sig frem forbi ham; seer ubemærket hvad han be

fiiller og tankesuld støtter sin Albue paa Dianas Staty).

Edmar. (feer ømt paa sit fuldendte Arbeide). Ak, Elise!Elise. (tragicomisk) Ak, Edmar!Edmar. (lader Kniven falde, iler til hende og griber hendes Haand).

Hvem angjalt det Ak?

Elise. Mig selv.
Edmar. Du kaldte mei!
Elise. Du nævnte jo mig.
Edmar. Fordi Du mei er saa kjær.
Elise. Fordi jeg ikke vilde elske nogen Mand.Edmar. Hvorfor det inte?

Elise. Fordi alle Mandfolk er intet værdt.

Edmar» Jei er god Menneske.Elise. Det sige I alle, saalænge I ønske og begjære.



110

Edmar. Du inte kenner mei ret.
Elise. Mener Du det?
Edmar. Jeg bestandi elske Dei højt,
Elife, Men Du bør ikke elske mig,
Edmar. Jei det maa –
Elise. Hvem tvinger Dig?
Edmar. Du mig alsteder forfølger. Om inte jei seer Dei,er dog samme. Jei svæver i de Tanker under blaamildeamer'kanske Himmel, jeg omvanker paa den store Flodesyndelige Strandbred, over allested ser jei dit Billed. Jeigaar ril Moders Villa, da sidder Du ved den Ingang.Jei blir vildet inb i Stepper eller Berger, saa der staar
QDu, bag hver Træbusk aa den hver Klippe,
Elise. Du er en liden Sværmer.
Edmar. Javist – bare Du klog Filosof!
Elise. Hvad skal man foretage fig med Dig?
Edmar. Gjør mei klog' gjen,
Elise. Nei, gode Ven. Vi Fruentimmer gad heller gjørøMandfolka til Dosmere; thi Eders Klogskab er os befværlig,
Edmar, Jei inte længer Dei være befværlig med den Dumhed; jeg vil hjem til min Moders Borg aa den lidenLandsby. Skipper Bulling snart feile ud, skal han tamei med; Eller Ebben snart selv gaar med nye Skibet.Men Tu mei tro Elise, naar jei er bort over Storhavet, da Du vil mang' Gange sige; Den Edmar dog varsnil, god Fyr.
Etife Jovist! En Pige har ikke andet at tænke paa,
Edmar. Lev vel, Elisa da!
Elise. Er Du rusk?
Edmar. Det er faft afbesluttet, jei snart reiser; og Du skalaldri mei mere see igjen. Og nu, saa paa Afsked velDu mei kan give en Kys?
El ise. Nei see engang, den paatrængende Fyr!



«11 1

Edmar. Oh, snart forglemmer ung Pige en Kys; men hosmei vilde den være fød Næring lige hjem til.
Ekise. Jeg havde aldrig troet, et Kys var saa nærende.
Edmar. Letsindet Spot jei dog inte fortjent. (han vender sigom og vil gaae).
Elise. Bi dog lidt! bi unge Menneske! Du vil reise? menhar Du spurt mig om Forlov?
Edmar. Du mei jager bort.
Elise. Nei, nei! Jeg befaler – jeg beder Dig at blive.
Edmar. Naa! – saa Du vil mei plage, ligesom den kaad'Dreng, som kaster smaa Steen i Vande for stakkel Hund,at han maa til Bund, finde og skaffe de Steen tilbage.
Elise. Det er Mandfolkenes Skjæbne. Streb ikke imod dinBestemmelse.
Edmar. Jei gjern' lide taale meget, naar siden jei tordehaabe Erstatting, om hele Aar til.
Elise. Det vil sige: ifald Du engang kunde plage migigjen.
Edmar. Du vil det kalde Plage, at vær' elsket?
Elise. Hvor den brune Fyr snakker, som om han havde læstvore Romaner.
Edmar. (kalder paa sit ene Knæe for hende). Kjære Elisa!
Elise. Nu ja! Det manglede kun.
Edmar. Jei inte veed om det nu jei siger, staaer i dineRNomaner; men det sandt staar her i mit Hjerte.
Elise. (seer mildt til ham). Og derved seer han ordentlig ud,som om det var Sandhed.
Edmar. Ved høie Himmel! reent Sandhed!
Elise. (til Dianas Støtte) Kydske Diana, beskyt mig! –Staa op, snille Edmar! En europæisk Pige tør ikke ladenogen Indianer knæle for sig, og mindst under aabenHimmel. Seer Dul her gaaer Folk forbi hvert Øieblik.
Edmar. Men «gvæle, gvæle ham, det dog tør hun?



112

Elise. Vær dog fornuftig! Hvad er det; hvad vil Du egentlig have?
Edmar. Jei vil; – Dei vil jei have til en Kone.
Elise. Ja kunde jeg ikke tænke det! Strax ere de paafærte med Ægteskab. Men veed Du vel, jeg er halv bangefor det blotte Ord.
Edmar. Den Sag dog, er jo saa let?
Elise. (viser paa Diana, med et komisk Suk). Men jeg harlovet at blive graa i hendes Tjeneste. Denne Kjæde afBlomster og Evighedsgrønt har jeg flettet med egne Hænder og bragt hende, som Offer. Disse Floras uskyldigeDøttre ere et Symbol paa min Jomfrustand.
Edmar. Lad hun have, beholde Kjæden. Jei veltilfreds,fornøi't med Tjenerinden.
Elise. Hvilket fromt, nøisomt Menneske!
Edmar. Jei seer – seer det inte er dit Alvor. Og Blomster, de der passer inte ret den barske Gudinne; de skalklæde lang bedre denne skjælmske Amor.
Elise. Mener Du det?
Edmar. Vi os prøve det! (han river hurtig Kjæden af Diana,og løber dermed hen til Amors Billede).
Elise. (med komisk Vrede). Forvovne Yngling! Du troer,jeg ikke fpøger alvorlig?
Edmar. (har rask befæstet Kjædens ene Ende til Amors Haand ogflyer med den anden Ende hen til Elise, trækker hende lemsældigtil fig, slynger Armen fast om hende, indvikler hende med sigi Kjæden, i det han dreier sig om). Du vil – vil væremin! Ja, det jei læser i din kjære, sorte Øine trods fordin affeeterede Modstand. Saadant Du vilde ha' det.Du er min!
Elise. Mine Øine? O, jeg vil udkradse de letsindige Sladdrere.
Edmar. (kyseser hende syrig Du nu Da min?
Elise. (eer ømt og blidt paa ham, og salder ham endelig omHalsen). Ja ja, Edmar! – Slemme Fyr! (Pause).



113

Edmar. (ben). Du nu hævet mei til Himlen. Bortnu med de Lænker. (vikler Kjæden løs). Inte Roser heller skal binde dig Elise min, men bar' min ømme Kjærhed i mit Hjerte. Til Dei almægtig Gudersøn, jei vilofre den Kjæde Blomster. (slynger den om Amor).Elise. (seer til ham. Ester en kort Pause).Qui que tu sois, voila ton maitre!11 Iest, il le fut, ou il doit Petre,Edmar. Jei kan – skal oversætte den Fransk. Det Verspasser om Dei: hør!Hva Du saa er, hvem Pige Du maa være,Den liden Gud var, den er, han blir din Herre.Elise. Jo, nu oversætter Du godt; men det er ikke saa galtendda.

Sjette Sceene.Hanna. De Forige.

Hanna. (betragter Amorsiøtten). Hvad? har Du nu –
Elise. Jeg havde en Tilbeder og nu har jeg en Fæstemandskal jeg sige Dig.
Hanna. Er det Alvor eller Spøg?
Elise. Seøeer Du da ikke paa min Ægtestands-Mine, atdet er mit bittre Alvor?
Edmar. Ønsk mei til Lykke Du kjær' Søster! Lykke medskjønne, min Seier.
Hanna. Af mit ganske Hjerte! (hun omsavner Elise).
Elise. Og dersom Du har det mindste tilovers for mig, saagak Du hen og gjør ligesaa.
Hanna. Skal jeg da betle mig ham til, den sjælhærdedeJurist?
Elise. Det behøver Du ikke. Men jeg misunder Dig; thi
H



114

Intet er mere ærgerligt, end at see sig selv i Fangenskab, naar man seer andre spadsere i Frihed.
Hanna. Han vil forskyde mig for min rige Medgifts Skyld.Ak Elise! Jeg frygter, hans Stolthed er stærkere endhans Kjærlighed.
Elise. Har ingen Fare! Hans Ærekjærhed har kun tilluktdet Kammer, hvori hans Kjærlighed brænder; men dethjælper ham Intet; om en føie Tid slaaer Flammerneud igjennem alle Vinduer. (til Edmar, som kysser og caresserer hendes Haand). Nu Gutten min, spiis dog ikke minHaand op!
Hanna. (seer sig om). Ak Elise! Hjælp mig lidt!
Elise. Hvad er det nu?
Hanna. Han kommer.
Elise. Hvilken Ulykke!
Hanna. Forlad mig ikke!
Elise. Vil han kanske føre Dig bort?
Hanna. Skjul min Traurighed under dit muntre Lune.Snak, lee og spøg saaledes, at han ikke mærker min An
gest og Forlægenhed.
Elise. Hvorfor maa han ikke mærke den?
Hanna. Fordi jeg vil synes ligesaa stolt, som han.
Elise. Bravo! Paa dette Træk gjenkjender jeg mit Blod.Men bi lidt, han skal høre mig, om det saa blot kanskee ved en Triangelseddel.

Syvende Scæene.Jacob Molbak. Anton Molbak. De Forige.

(gjensidige Komplimenter).Elise. Velkommen mine Herrer!Lje utn. Vi troede, at finde Deres Hr. Broder her.Elise. Og bleve behagelig skuffede; ikke sandt thi de finde os



115

Ljeutn. Aaja! – Javist – det – det forstaaer sig.
Elise. Ja, Hr. Løitnant! Dem kan jeg tilgive, at en honet Pige ligefem med en Tang maa udtrække en Komplimang af Deres Mund; thi Generalmarsen harmonererkun slet med den borgerlige Levemaade; – men DeresHr. Broder –
Ljeutn. Ja – han er syg.
Hanna «(hastig) Syg? Hvad feiler ham?
Elise. O, kun et Lommetørk!æd', for, at aftørre Taarernei hans blonde Øienhaar. Hjælp ham Du Søster!Anton. (orlægen). De vil undskylde – jeg veed ikke kjære
Broder – jeg er jo ganske frisk og sund –
Lieum Det er Løgn Hr. Broder. Døm De selv minegode Damer! Jeg kommer hjem nu nys, og har megetog Mangt, at fortælle ham. Jeg begynder min Snakog han seer mig stivt i Øinene. Jeg taler næsten etheelt Korteer, og da jeg holder op, har han næsten ikkehørt et eneste Ord.
Elise. Ja – det er Bedøvelsessyge: et betænkeligt Sjæletilfælde; men min iakkels i er dog angt værrefaren.
Anton. (bastig) Hvorledes det? Hvad feiler hende?
Elise. Hun lider ogsaa paa Sjælen og det paa dens ømmeste Sted. For faa Minuter siden kom hun i denStilling, at hun just skulde bruge sit Hjerte – hun ledteængstelig efter det og tænk blot: hun fandt det ikke, detvar aldeles fløiten.
Hanna. (med et vemodigt Smiil) Qvæl mig dog ikke!
Elise. En Sommerfugl havde fundet det og han bar detpaa sine Vinger til nærmeste Rosenbusk og der ryftedehan det af iblandt Tornene.
Anton. Vil ogsaa De Jomfru, gjøre mig Fornuftens Seiervanskelig?

H*



116

Elise. (neier dyb). Det er for Madame Fornuft. (hun favner Edmar). Og dette for Jomfru Hjerte.
Ljeutn. Bravissimo! Det er dog en herlig Ting. Jegtroer nok, man ved hendes Side gjerne kan marsere gjennem Livet, uden engang at holde Rastdag.
Elise. Ei Hr. Krigsmand! Deres Vinteriis begynder jo, attøe op?
Ljeutn. Ja sandelig. Jeg er ikke saa haard og kold. Jegvidste nok, at der gives andre Slags Ild end Kanonfyr.Men Basta! – Denne unge venlige Karl der, har velredelig erobret hende? Og om det ikke var  Hu! mitTræbeen! – Mit bedrøvelige Træbeen!

Ottende Scene.Rindal. Sofie. Tanten. De Forige.

Mariane. Naar det kun ikke allerede var saa koldt.
Elife. Aa nei Tante, vi ere alle her næsten for varme.
Rindal. Tak Broder Molbak, for Du holdt Ord.
Ljeutn. Jeg sviger aldrig i Ord.
Rindal. Nu brave unge Mand, jeg beder om dit Venskab.Ifald min overilede Dom imorges har fornærmet Dig,saa gjør det mig inderlig ondt. Man støder ikke altid iVerden paa sande Mennesker, og man læfer fjelden iMandens Ansigt, at han er Menneske. Din Broder haropløst mig Gaaden. Du vilde straffe mig haardt, omDu derfor bær noget Nag til mig.
Anton. Hvorledes Broder? Du har sladdret?
Ljeutn. Virkelig, for Djævelen! Ja det har jeg. Skuldejeg kanskee være ligegyldig naar man beskjød min Broders Ære med giftige Pile?
Rindal. Du elskede min Søster og hun elskede Dig oprigtig igjen . Mit Guld har adskilt Eder; det maa ikke



117

være. Lad det kun være en Grille, det er en høi, skjønGrille – jeg ærer den. Hanna er fattig; af mig bekommer hun Intet; thi hun vil ikke heller modtage enHvid.
Anton. (iiter hen til Hanna) Nu min Hanna! Det er dasandt?
Hanna. (I hans Arme). Stolte, ædle Anton!
Mariane. Bi dog Vørn! Du levende Fredens Gud, saabi dog. Jeg, som i saa mange Aar har været, som Moder for Dig, maa da vel ogsaa nu træde i Moders Sted.(hun tripper hen til dem). Jeg ønsker Dere al Lykke ogVelsignelse. Jeg er tilfreds med denne Forbindelse; thihan har en ulastelig Herkomst.
Elise. Men kjære Tante! Hanna spørger jo ikke hvor haner kommen fra, naar han for hende kun er til.
Mariane. O tie Du stille Du! Paa den Maade maattejo alle Mennesker være lige; thi alle, alle Mennesker eretil. (hun hosier) Hvor absurd,
Anton. (omarmer Rindal). Min Broder!
Rindal. Intet Nag mere!
Anton. Hjerteligt, broderligt Venskab!
Rindal. Nu da! Vennen torde Intet tilbyde Dig; menBroderen tør vel friere tale et Ord? (trækker ham fortroligtil fig). Ifald Du engang skulde mangle Penge – ikkesandt? Og ligner Maleriet mig godt, saa maa jeg velbetale det efter Behag?
Anton. Det kommer vi nok af.
Ljeutn. (6hjertelig rørt, hinker hen til Anton og Hanna og Ebben,ryster taus deres Hænder, vender sig derpaa fra dem og tørrerfine Pine).
Elise. Nummer En er færdig. Broder Ebben, kom hid tilmig lidt!
Rindal. (gjør et Skridt frem). Hvad vil Du?
Elise. Mærker Du intet hos mig?



118

Rindal. Du seer mig saa lidt tragisk ud. Er det Alvor?
Elise. Seer Du ikke, at Edmar og jeg har byttet Ansigter?
Rindal. (betragter dem vexelviis et Øieblik) Gandske rigtig!Lisa! Du gjør mig der en stor Glæde. Gud velsigne Dere, mine Kjære! (han slutter dem i sine Arme).
Mariane. Men saa hold da lidt Børn! For Gud bi dog!Jeg maa vel ogsaa her være, som Moder! (tripper henimellem dem). Hvordan er det da? – Han er vel etskikkeligt ungt Menneske – men hans Herkomst og Folkeslag? –
Rindal. O kjære Tante, jeg har jo sagt Dig, at han erFriherre og Søn efter den rige Toris Belton i Missisippi – og nu vil han ogsaa snart arve sin gamle Moders Landsby med Plantasjer.
Mariane. Friherre! det er jo en Baron? Men han pæreringen Orden.
Rindal. Hjertet gjør ham mere udmærket end nogen Orden.
Mariane. I Guds Navn da, nu, nu! Til Lykke og Herrens Velsignelse!
Elise. Ak! – (sukkende). Nummer 2 ogsaa færdig!
Rindal. Nu Elife, mærker Du da slet intet paa mig?
Elise. Du seer ud som en forstandig, gavmild Broder, der vilskjenke sin Søster 10,000 Soøolv-Specier.
Rindal. De være Dig skjenkede. Men seer Du ellers Intet?
Mariane. Ak, det havde hans salig Moer vist heller ikkekundet see paa ham.
Rindal. Bagtal ikke min Moder, Tante!
Elise. Du gjør mig nysgjerrig. Hvad er det Tante?
Rindal. (omfavner Sofie). Seer Du endnu Intet?
Elise. Ah sandelig! jeg seer, jeg seer! Nummer 8, Nummer 3. (hun klayper med Hænderne). Vor Sofie! – Neisee!
Mariane. Javist! Vor Sofie! (boster). Skolemesterdatteren



110

Hanna. (gaaer til Sofle og omfavner hende). Kjære Søster!
Elise. (omfavner ogsaa Sofie). Nu er de tre Grasier fuldtallige! (Alle, undtagen Mariane trænge sig om Ebben og Sofie med Lykønskningsgebærder].
Mariane. Nei bie da Børn! Du Fredens Gud og Fader,saa lad mig dog – (hun tripper ind i Kredsen) O Dunobse Familie! Dette har endnu ingen von der Rindalgjort.
Anton. Von? – Adel?
Rindal. Hvor vil Du nu hen med det Tante? Nu ja,Venner! Min Oldefader var en Slags Adelsmand; menhvor ædel han var veed jeg ikke. Eiben Reinthal, saahed han, var jo General; han havde efter Sagnet medegen Haand ihjælstukket et par faldne Svensker og ladetdræbe nogle andre. Min Fader var da ogsaa en anseelig Offisjeer med von for fit Navn. Men arvet Adekskab, en Affødning af Fordom og Forfængelighed er detstørste Narreri i Verden. Det eneste jeg arvede var enhonet Opdragelse og nogen Underviisning. Dermed komDrengen snart frem, medens Søstrene med deres gamleTante ernærede sig kummerlig nok.
Mariane. Ja det veed den søde Gud.
Rindal. Det ærgrede mig, at jeg med bedste Karakter ogAttestats i Haanden, forgjæves føgte om Levebrød i Fødelandet et par Aar, under det danske Enevælde, eftermin Hjemkomst fra Kjøbenhavns Universitet. Jeg gavmig til Sømand i en gunsktig Tid, reiste ud, som Styrmand, kom omsider til Amerika i mit 25de Aar, blevSkipper, foer heldig, stiftede Forbindelser, blev omsiderKjøbmand og Plantør. Arbeidsomhed, Handel og Lykken har gjort mig riig. Men have I noget tiloversfor mig, saa lad mig aldrig høre Ordet von ved mitNavn. (til Sofie) Men Du gode Pige! Skulde maaskevon der Rinthal være Dig kjærere end Ebben slethen?



120

Sofie. (bøier sig blu til ham). Ædle Ebben!
Mariane. Ja kjære Nevø! Du har vel beraad Dig medGud og dit eget Hjertelag, og ikke overilet Dig, at Du
ikke skal angre dette vigtige Skridt. (hun hoster).
Elise. Men ikke med Slægt og Venner mener Tante. Mendet vil Præsten nok spørge ham om og jeg vædder Travelunds nyeste Ode paa, han svarer Ja. Du maa ellersvide Tante, at Broder Ebben er Philosof og Menneskekjender.
Rindal Ja nu er bet forsilde at raadfpørge Dig Tante.Javist har jeg læst Knigge og Meizner og studeret Mennesker efter Naturen.
Anton. Et skarpt Øie, øvet Smag, og sund Dømmekraftvælger gierne hurtig og rigtig mellem gode og slette Ansigter.
Mariane. Nu, nu, Du er og bliver dog en underlig SkrueNevø. Kom da – i Herrens velsignede Navn! Til Lykfe, Ære og Velsignelse.
Elise. Nu Himlen skee Tak: De tre Chariter paa een Gangunder Hymens Fane!
Anton. Jeg tænker paa von der Reinthal. Vi ere jo altsaa en Smule blodsforvandte.
Elise. Jeg kunde tænke, Du var af gammel tydsk Adel medde noble Grundsætninger.

Niende Scene.Helbing. De Forige,Helbing. Her seer saa høitideligt ud; tør jeg  "Rindal. Ja, for vi ere her trolovede 3 Par, og vi skullehave en glad Aften.Helbing. Jeg ønsker Eder samtlige tillykke af oprigtigtHlerte.



121

Rindal. zs
Sofie. ltillige). Tak, snille Helbing.
Anton. Tak Hr. Forvalter! (Hanna gjør Knir).
Elise. Paa begge vores Vegne Tak Hr. Bergmand!
Edmar. (bukker).
Helbing. Jeg kommer ellers, at fortælle Dig Rindal, atsex af Stians Reisefæller, som mødte mig herude havebesindet sig og vil ikke reife af Landet for det Første.De fortalte, at Bulling har buldret og skræmt dem saaledes med Pest, Storm og Kulseiling at de ere blevnebange. Stian, som nu er hos Skipperen har ligeledesforskrækket dem, og de føge nu ogsaa Arbeide her.
Rindal. Det er godt, Tak for den Efterretning. Jeg skulde vel ikke tro, jeg gjør Synd mod disse reisefærdige Mennesker. Hvo veed Peer Bødkers Lykke! De torde maaske kommet godt frem etsteds i den nye Verden.
Helbing. Hvad vi har gjort er efter fornuftig Overbeviisning.
Rindal. Jeg har idetmindste meent det godt. Men hørnu Tantemoer, og I Fæstemøer! Nu faaer I lidt trabelt et par Dage. Vort nye Skib skal gaae af Stabelen paa 17de Mai, om Morgenen. Vi bør da ogsaatænke paa Norges kjære Frihedsdag, Maifesten. Nordamerikanerne holde ogsaa deres Frihedsfest den 4de Juli.Alle vore Arbeidere og endeel Bønder kunne spise i Travelundgaarden og et Snes andre Gjæster beværtes paaEbbendal. Ten det maa I vide: lige Beværtning, forLave, som Høie pau den Dag.
Mariane. Du Fredens Fader! Mange Mennesker og megen Stsøi; det vil atter koste Skillinger.
Elise. Dalere – Dalere, vil gaae Tante.
Rindal. To gode Retter – ikke mere. Hold Dere til Edmar, som udtæller det Fornødne til hvad I maa kjobe.



122

Blir Veiret smukt, saa spise og drikke vi maaskee i denstore Bøogelund under fri Himmel.
Mariane. Men nu kan jo Fru Madamen bestyre det altsammen selv; thi jeg vil saamen ikke mere tage mineHænder i nogen Ting. Sandt for den levende Gud,skjønner jeg, hvor vi skal faa det altsammen færdig.Men jeg maa ind, at de ei forbrænde min gode Steg.
Elise. Ja ved alle de døde Guder Tante! Vi har jo kunet par Dage til 17de Mai.
Mariane. Aa ja! Han ødsler nu saa mange Penge paaPattiotismen og de nye Anlæg. Ja ja! Du har vel enGuldgrue eller et Hav, at øse af? Pengene kan nok engang tage Ende ligevel.
Rindal. Vær Du kun rolig Tante. Du skal ikke manglNoget i din Tid. Naar jeg skal være Patriot vil jegvære en Heel.
Mariane. Du gjør nu saameget for uvedkommende, andreFremmede, saa kunde Du vel ogsaa hjælpe Travelund iLevebrødvei. Du kunde jo dog give ham Lærerposten veddin oprettede Skole for Bondekarlene.
Rindal. Dertil er han vist ikke skikket. En ung Kjøobenhavner, Romanskriver og Poet, passer ikke for dem.Mariane. Ei min Skaber! Du kjender ham ikke, han er
lærd, som en Præst, ja som en Professor i alle Ting.
Rindal. Nei Tante! Provsten Niman har allerede udseetmig en duelig sædelig Bondesøn en Seminarist til Lærerfor Skolen.
Mariane. Ja vist! Det tænkte jeg. Du snille, artige, vorstakkels Travelund!
Elise. Vær kun trøstig Tante. Han tjener mange Penge.Nu vil han snart udgive en ny norsk Røverroman, somvil indbringe ham nogle hundrede Daler; nylig har hanfortjent sig et par Dukater blot paa den Ode til os, somDu fik og desuden har han nogle Sølvspeier tilgode af



123

Kammerherre Heibuk for Smaatjenester og Vers, somhan skal gjøre, saa han vil snart selv kunne forsørge enKone.
Mariane. Dersom alt det er sandt – men
Elise. Ja, saa sandt, som jeg vil slaa op med min Amerikaner. Du snille Broder, kunde dog gjerne antage Travelund til din Arkivarius.
Mariane. Ja, han er da lærd nok i alle Skrifter.

Tiende Scene.Travelund. De Forige.

Travelund. (skyndsom). Den bevingede Fama har med sinvelklingende Trompet fløiet fra grønen Lund til Hovedgaarden lige ind i Kjøkkenet med nyt Budskab. Jegmaa altsaa have den Ære og være saa frie, at gratulereHerskabet og Allesammen.
Elise. Og jeg takker paa Allesammens Vegne, allerskyldigst,Hr. Literatus Candidatus!
Travel. Ja, min Harpe fkal klinge til denne skjønne Triofest. Men først min Syttende-Maisang.
Rindal. Ja, saa vil Du fortjene Penge. Vi ville snartholde Bryllup.
Mariane. Men naar Du nu faaer en Flok Børn Nevø,saa skal Du fee hvor Pengene maa gaae.
Rindal. Om Gud betroer mig flere Born, skulle de kunarve en god Opdragelse og lære selv at erhverve LivetsBehov. Det er den bedste og sikte Arv, som Ingen kanberøve dem. Min overflødige Formue her og i Amerikatilhører fra nu af Fødelandet. Jeg seer saa mange Mundpatrioter, der prale i Ord uden at virke til Landets Vel,og disse ere de største Jøder og Egoister.
ho Men jeg figer endnu, Du kan mange BørnNevø, og de maa dog – –



124

Rindak. (afbryder hende). Jeg har allerede en Søn, envakker liden Dreng snille Tante!
Mariane. Du min himmelske Herredag! Det tænkte jegnæsten! Hyh! –
Rindal. Min Brud var Enke maa Du vide. Nu Venner, jeg maa nødvendig snart reise en Tur over til Amerika. Og Du Edmar, bliver jo med? Men jeg maaførst ordne Adskilligt her.
Edmar. Ja, jei vil, maa hjem til kjær' Moer; hun længeventer, snart see mei hos hende – hvad Du sige derom kjær' Lisa?
Elise. Jeg maa vel følge Dig ogsaa paa den Galei, om detsaa var til Hottentotland. Skjøndt det er en lang Vandreife og jeg er dog ligesom lidt bange for Livet.
Edmar. Vi faar ny Skib – ogsaa blid Sommerdag.
Mariane. Men naar Du reiser udenlands Nevøh, saablir Du ikke Storthingsmand, som di vil gjøre Dig til.
Rindal. Destobedre! Jeg vil ikke spille nogen politisk Rolle;thi den Ære vil jeg gjerne undvære. Saasnart jeg nufaaer arangsjeret mit norske Huus og nogle andre vigtigeAffaires med Hensyn til mine forventede Nybyggere, saareise vi da. Hvo af Dere andre har Lyst, at følge med!
Helbing. Jeg kunde have stor Lyst at være med for at foroge mine Bergkundskaber, men –
Rindal. Nu ja! Har Du yft, seer jeg det gjerne. Vifinde nok en brav Mand i Dit Sted her.
Anton. Jeg kan ikke følge Dig, om jeg ogsaa vilde; thimin Stilling og Embede forbyder det.
Mariane. Men jeg da, med mit svage Vryst og min Hoste – man maa betænke. – Skal vor Leievært ogsaavære med?
Elise. Der et et fortræffeligt Klima for lungesyge Personer,og næsten ingen Vinter kjære Tante. Men seer jeg retpaa Travelund, saa blir han nok hjemme hos Dig.



125

Rindal. Nei gode Tante! Jeg haaber Broder Molbak medSøster Hanna imidlertid vil boe her paa Ebbendal, ogDu kan pusle her, som før.
Mariane. Jeg troer for Gud, det dugger alt, jeg blir saakold paa Fødderne, (hasiig Jeg maa ind i mit Kijøkenog see til, – pusle!
Elise. Nu snille Travelund! Som galant Cavaleer maa Dehjelpe Tante lidt og ledsage hende ind.
Travelund. Med selvfølgelig Fornøielse! (han giver Tantensin Arm; de gaae).

Ellevte Scene.

De Forige, uden Mariane og Travelund.

Rindal. Nu Broder Molbak! Vil Du flytte hid og haveØie med Bruget og Driften til vi kommer tilbage?Det var saa min Plan. Troer Du, den barske koldeFru Justisia vil godt forliges med den blide, milde Ceres?
Anton. Jeg takker Dig Broder Ebben! Jeg har alt længeværet keed af det urolige Byliv. ”Cultivrons notreChamp,” siger Candide.
Rindal. Ja, »Lader os dyrke vor Mark.» Seer Du, Jeghar ikke glemt mit Fransk, Jeg kommer snart tilbagetil Norges yndige Dale, og vi sees atter, om Alt gaaervel. Vil min Sofie folge med og beføge Edmars Moder i Misisippi?
Sofie. Hvor min kjære, gode Rindal drager hen folger jegglad med – til Syd eller Nordpolen, om det skuldevære.
Rindal. Det er mig inderlig kjært.
Edmar. Du vil sælge den Landsby, de Plantasjer og snarttilbage. Jei og sælge min for got betalt, altsammen jeivil sælge og saa boe i Norge, naar Moer døer; for kan



126

jei drive Næringen her i got Land. Vil Du vel detElise?
Elise. Intet heller end det, min gode Edmar. Men det
mere paa Skjebnen end paa et Fruentimmers Vil– Kanske jeg blir saa fornoiet i Amerika, at jeg ikketilbage igjen.
Ljeutn. Ingen fpørger, om den halte Løitnant gaaer med.
Elise. Dersom De kun var forlovet, Hr. Løitnant! Menvi maa have vor raske Gulborg med; hun skal være minKahytjunge.
Edmar. Har Ebben lovt og Stian med en Søn være med.
Elise. Lad see! (tæller paa Fingrene). Vor Castor og Pollux– Helbing og Sofie, – Stians Gut og Gulborg, ogSkipperen og jeg, in alles Otte Menneskesjæle forudenMatroserne, Par og Par, ligesom i Noas Ark.
Edmar. Du forglemte Stian, den niende Menneske.
Elise. Han kan jo regnes til Matroserne.
Ljeutn. Par og Par, undtagen mig, for jeg kunde ei engang bringe et Par Been med.
Elise. Forlov Dem med gamle Tante, hun vil bestemt givtesig; men skynd Dem, at De kan udstikke Rivalen.Ljeutn. Skyldige Tjener! Nei heller blev jeg Skolemester
hos Negerne eller Finnerne.
Hanna. Naar Du er reist Elise, saa kommer Du vist tilat gaae igjen her og spøge.
Elise. I saafald matte jeg vel først fare heden; om saagalt skeer, vil jeg først aabenbare mig for Travelund ihimmelblaat Gevant saa anseer han mig vist for en afMuserne; Og dernæst vil jeg skræmme Dig lidt; thi idit Selskab med den knarne Tante og den stive, sureFru Justitsia kan Du behøve lidt Forandring og Adspredelse her.
Rindal. Nu er Du for slem Søster! Du burde dog viselidt mere Respekt for denne høie Dame,



»1

127

Anton. Hun har tildeels Ret Broder! Fru Juskitsia er ikkemin bedste Veninde. Jeg seer adskillige af mine juridiske Staldbrødre, der før vare ædle godhjertede Vnglinge,men hvis Hjerter under denne strenge Dames Fane, synes, som overgroede med en Graasteensskorpe. Det harofte gremmet mig, at være Vidner til saadanne Collegerslave Pengegridskhed og kolde Snyderier.

Ljeutn. Jomfru Hanna skulde dog vidst, hvilket herligt Parti

hun kunde gjort med den tappre Ridder, Kammerherren.Elise. Gode Ven, vi veed det! Travelund, vor hurtige Tellegraf, har allerede raporteret os den hele Historie.

Tolvte Scene.Stian. De Forige.

S.tian. (til Rindal). Jeg skulde flye Dei en Anviisning

fra Skipperen. Mi hadde betalt han hundrede Dalerforud paa Reisebekostningen.
Rindal. (tager Lappen og seer paa den). Jeg skal betale DigBeløbet Stian. See kun den Bulling! Nu, Du vilvel endnu gjerne til Amerika?
Stian. Ja, mange Tak! Du lovte, en a Gutane minemaatte følje me. Je ville helst ta me Haaval, for hanha væri te Sjøs for en Gaang; han er en dristig, jærvGuut.
Rindal. Nu, saa kan han jo blive nyttig baade for os ogSkipperen. Tag Du ham med, naar vi reise. Du kannu følge med os op til Gaarden.
Stian. Gud signe Dei aa Skuda!

Trettende Scene.Bulling. De Forige.

Bulling. Heisa! Vinden er god! Det gaaer lystig til her,

som man hører og jeg feer. (han skraber ud, bukker dybt oggratulerer, hvilket besvares med Gebærder).



128

Rindal. Godt at Du kommer, brave Bulling! Jeg tænktejuft paa Dig. Kan Du foreslaae mig en erfaren Skipper, som maatte ville styre mit nye Skib til Amerika;thi jeg navigerer intet Skib over Havet mere.
Bulling. Ja jeg – Min Broder Thomas er nu netop etledigt Oxehoved. Han leverte sit førte Skib igaar; detskal nok lægge op eller laksalves. Han er en heel Vovehals.
Rindal. Han er mig vel ung, og min Kone og Søsterblir ogsaa med. Jeg ønskede en ældre, mere erfarenSøemand.
Bulling. Fruentømmerne ere vel rædde? Jeg kan skjønnedet. Men saa lad Broer Thomas gaae med unge Nor,saa feiler jeg med den nye Skuta og Dere, om Du viltil den femte Verden i Søhavet.
Rindal. Top! lad det bli saa da B ling!
Bulling. Saa det blir da Alvor med Rederens Reise?
Rindal. Javist gjør det, saasnart Skibet bliver i fuld Stand.Riggen er jo snart færdig.
Bulling. Takkelasen er godtsom kant og klar.
Rindal. Vi lade her med Jernkram, østersøiske Linnedvareog for Resten med Produkter af mine Fabriker.
Bulling. Godt og Vel. Hælsen og Gud med os, somOverstyrmand!
Rindal. Men Broder Molbak, jeg burde vel have mit andet kunstige Ansigt færdig ogsaa? Madame Belton vilformodentlig spørge derom.
Anton. Naar Du sidder for mig Time imorgen Formiddag og en liden Stund imorgen Eftermiddag, saa skalPortrætet være færdigt om to Dage, uden at umage Digmere.
Rindal. Det var meget. Nu gode Venner, det falder migind: Hvad skal det nye Skib hedde?
Hanna. O kald det, o maa det hedde Broder Ebben?



129

Rindal. Gjerne for mig, gode Søster!
Alle. Hurra! Broder Ebben leve! Hurra! Hurra! Hurra!(de svinge med Hattene, der høres fjerne Lyd af Hyrdehorn ogLuur, og af Seljefløiten).

Elise. Ogsaa Hyrderne fryde fig paa denne vakre Aften idet

de drage hjem. Jeg har stor Lyst til at synge en Nasionalsang, om det saa maatte convenere mine Herrerog Damer.
Elise. (hun begynder, og de Flesie iflemme følgende Sang, derenten synges tilende eller et par Vers, efter Behag),

Mel. Hvor herligt er mit Fødeland! c.
Blandt Norges Fjelde er jeg fød,
Og synger glad om høie Norden,
Hvor stolte Vandfalds Brag, som Torden
End lyde fjern fra Klippers Skjød.
Mit Norge! Friheds gamle Sæde!Du vækker Fryd, Du byder Glæde, –
:1: Nordhavets sølvblaa Bølger slaa
Vidt Om din Kyst og brudne gaae.::

I Bjerget tunge Malm jeg fandt,I Dalen saae jeg foldig, Grøden,Paa høien Fjeld stod Morgenrøden,Naar hastig Sommernatten svandt.Nordhimlens rene Luft jeg nyder,Og Kildens Straalevand mig fryder.:: Naturens Sønner færdes herMed Fryd i aarle Morgenskjær.:!

Her trofast Bonde freidig gaaer,
I Mark og Skov, i Hede Kulde;
Ham Marken yder Lader fulde,
Af Skoven Velstand nok han faaer.
Nors Sønner frit og mandigt tænker,Selv Fjeld og Hav dem Rigdom skjænker;
:: Og dybt fra Bjergets indre Skjød
Hver modig Bergmand vinder Brød.:
I blomstersvangre Dales Skjød
Sig slynge raske Elve, Strømme;
IJ



130

Her ranke Master, Bjælker svømme,
Som over Fosses Svælg sig brød.
Her Gran og Fyr saa vide kneiser,
Som norske Fjeld mod Skye sig reiser,
:: Saa vidt, som Storm og vaarmild VindOmsuser norske Alpers Tind :[:

Jeg gaaer om Som'ren i min Skov,Og hører tusind Fugles Stemmer,Mit Øre Echos Røst fornemmer,Jeg hører Skud og Hundevov.
Hist Jægerstøien munter skralderMod Klipperne, naar Viltet falder,:: Og Bjørnen flyer med tunge TrinI Skovens tause Haller ind.:

Imellem høie Bjerges Rad
Jeg Faar og OQvæg i Flokke skuer,Som græsse hist paa grønne Tuer,Hvot Sæterpigen synger glad,
Og Hyrdedrengen Lurens TonerUdtriller gjennem Skovens Kroner: Til glade Dal og Strandbo ned,Hvor Elven hilser Havets Bred.

See Norges kjække Søemænd gaae
Til fjerne Kyst paa Bølger høie,
Naar Stormen bruser – ingen MøieKan skrække dem fra Havn, at naa;Naar Voldsmænd true Rigets Grændse,De norske Løver Marken rense,
il: Som Sverres og, som Hagens MændHer Normænd kjæmpe da igjen.:

Jeg skuer ned til Søe og Strand,Hvor Kystens Sønner Garn udkaste,Og hvor med fulde Baad de haste;Sølvblanke Fisk er snart paa Land.
O gamle Norge! Friheds Sæde!
Her Fjeld og Dal og Strand os glæde;:: Nordhavets sølvblaa Bølger slaaeHøit paa vor Strand og brundne gaae.:

(Teppet falder).



Efterord.

Det vil bemærkes, at Forfatteren har i dette Skuespil fulgt Middelveien i den ortofoniske Skrivemaade,ladet Amerikaneren Edmar tale feilagtigt Norsk og Stiansin Egns Dialekt; thi hvilken Udlænding har nogentidefter et kort Tilhold i Landet talt rigtig Norsk, og hvil

p- ken Oplandsbonde taler nogensinde efter Bogsproget??

Derfor mener man, at disse to Personers Taleformer ellerUdtryksmaader ere de naivnaturlige for deres Ruller, ligesom den Raskiske Form følges uvilkaarlig, – hovedsaglig paa Scenen.
Ifald nogen Theaterdireksion skulde faae i Sinde, atlade Stykket opføre og visse enkelte Replikker hensynligdertil, maatte synes for frie for Scenen, da indrømmerForfatteren, at saadanne Replikker eller Steder gjerne kunnesløifes eller forandres.



«1 9) mm v«3æTrykfellSide Linie. .4 7 nedenfra frappanne, læ 15 ovenfra Attestads,* 1 Søster.1)  NVytnren6 –Ptdant,6 afflaae,

2T. hbaeke.
7 nedenfra fende,
5 - Utdpspting,9 ovenfra til,
p A nedenfra hand, han95 U ovenfra uddannede,

–-–---



Broder Ebben

Fødelandet

eller

AImerikareisen.

Norsk- patriotisk, StatsmoralskSkuespil i fire Akter.UdarbeidetafB. Allum.

5 23a aeavn

2æ–.

Christiania.Trykt hos .c C. Abelsted.

1839.

330000000 ⁶

fH]9098881Nh8



la.» ict. uespit  2 -









