



I. Storm dlanag.

Ehristiania.Paa Udgiverens Forlag.«Irykt hos Carl v. Roshauw.



«a n17

v



Ind hold.æg .Indledning af urdsongis. VagMaja, Fortælling, af Udgiveren - * * * * 1.Til en ung Pige, af Henr. V–æ.. . « 321.Aldeles ikke, af Urdlongis.  « 322.En norsk Sømand i Middelhavet, af I. R. 324.Et reent Blad Papir, af H. A. Wergeland. 325.





Staar du, Nordens Søn, med Kummerpaa den snebedækte Tind,skuer Jordens dorske Slummer,

hører suse barske Vind,

og fra Tusind Brødres Tunger:«Her er Kulde her er Hunger”,
da du ønsker snart at plukkeVaarens første bly Fiol,
da du tit med Sorg vil sukke:Skinned snart dog Majens Sol! –

Og den kommer – Majen kommermed de Blommer i sit Haar,
Isen svinder, Bækken flommerbruser lystigt: Nu er Vaar!
Det gjentage Skovens Toner,hviste Hære af Favoner,



IV

toner Harpen, smiler Møenzog ved Fjeldets Klippebrystog ved Elven og ved Søenspirer, smiler Liv og Lyst.

Over Jorden sig Asurenhvælver med sit rene Blaa,ifra Aasen lyder Luren,
klinge muntert Bjælder smaa;Birkens Lysegrønne stiger,Furuliens Dunkle viger.
Med det Sejrssmil over Døden,Evighedens Tro os gav,drømmer den i Aftenrødensom en Ætrens Purpurhav.

Længe, Norges Søn, med Kummer

du og fra din Klippetind
saa i borfte: Folkeslummersvundet frejdigt Nordbo-SindEnkelt Gang kun hørtes rungeGjenlyd af «Norænna-Tungeaf det høie Mod paa Valen,naar de stærke Sjolde klang,Djærvhed selv i Kongesalen,Kjæmpeaand i Skjaldesang.

Tunge mørke Trældomsdagerugede da over Nord,
kun i Suk henslød dets Klage,røvet var det frie Ord.

i



V

Dæmpet hørtes Sukket lyde:«Naar vil Dagen dog frembryde,som vil Friheden gjenføde
med guddommelige Bliv
som vil vække op det Døde
til et nyt og kraftigt Liv?

Vaar ftal Trældoms Vinter endemed dens Goldhed, med dens Død,naar ftal Friheds Vaarsol tændeden nu slukte Alterglød –
Solen, der i Aandens Rige
byder Vinteren at vige,
frifte Spirer, gyldne Blommer,gyldne Frugter kalder frem?Store Vaardag! mon du kommerengang for vort Fædrehjem?»«

Jo den kom. Omsider Dagenover Norge dog oprandt,hvormed Sukket, hvormed Klageni et Jubelraab forsvandt.
Meer ej Ragnarokes Nættersrjærmed Mørkets arge Jætter;de forsvunde da saa fage
hen i jotumhejmske Gys,
thi jo Baldur kom tilbage,
og med hannem Baldurs Lys.

Store Vaardag for vort Norge,Skjønne Vaardag, du hvis Smi



VI

for vor Frihed os skal borge
medens der en Norsk er til.
I din Himmels Blaadyb svømme
gladeste Forhaabnings Drømme,
ned i vore Hjerter dale;
thi fra Fjeld og Dal og Kyst
Majidagens Jubel tale
hvad der boer i Nordmænds Bryst!urdsongis.



MAA.

vriginal Fortælling,af

3. Stornt  ang.





Første Kapitel.

Fodselsdagen. *

OQxmttent midt imellem Holmestrand og Tønsberg i
Grevskabet Jarlsberg ligger en lille Ladeplads, som
man vel ikke burde nævne, da Begivenhederne liggefornær- og En eller Anden letteligen derved kunde troesig inddragen i Folgende, som Forfatteren ikke vil forsikkre er aldeles Sandhed, ligesaalidet som han vil indestaae for, at det heelt igjennem er et Foster afhans Phantasie. Som sagt, Stedet var det jo,der skulde nævnes, og dette llasgaardstrand- velubetydeligt ved fin Virken og Folkemængde, dog vndigt ved sin Beliggenhed, da det ved den vestlige Sideaf Cyristianiafjorden i det skjønne Grevskab skuer blideEgne om sig, den speilklare Vandflade foran sig og ligeover de mørke Skove der omgjve Byen Mols

Tæt nede ved Fjorden ligger et eenetaget, hoibe ;malet Huus med blaat Tegltag, omgivet paa hoire

æHagnd af en peen- ja smagfald Have, der udmærker



sig ved flere skjønne Frugttræer, vel klippede Hækkeraf Ribs- og Stikkelsbær, der terrasseviis høine sig overhverandre, og paa venstre Haand en Løkke af ikkeubetydeligt Omfang, godt opdyrket, og som hver kommende Høst giver rig Afgrøde, medens Udsigten nedmod Søen er fri, saaledes at man derfra seer hvertSkib, der ved sine sneehvide Seil stævner over Fjordens krusede Bølger indad mod Hovedstaden eller denærliggende Egne.
Vaaningen beboedes for nogle Aar siden af Frøken Trap, som for længere Tid tilbage havde kjøbtHuset med dets Tilhørende, og som af Alle ansaaesfor rig og formuende, da hun strax ved sin Ankomsthavde anvendt store Bekostninger paa at forskjønnesaavel Boligen som Haven og Løkken. Allerede davar hun i den Alder og med et saadant Udvortes, athun med rolig Resignation maatte opgive Haabet omægteskabelige Glæder, dersom ikke En eller Anden, tiltrukken ved Forventning om stor Formue, ønskede atbevovere sin Fremtid. Dette skete imidlertid ikke, ogsaaledes finde vi Personen allerede i Alder at haveoverskredet et halvt Sekulum, da vi her for riGang lære at kjende hende.
Mai var kommen blid og skjøn; allerede forlang Tid tilbage havde Snekkerne ligesom let dandsende søgt ind over Fjorden, og det skjønneste Foragt var udbredt trindt omkring. Den spttende Dag



»

–5 -

i Maaneden frembrød, og den Gang ligesom næstenaltid var det, som om den store Skaber selv vildevelsigne det gjenføodte Norges Frihedsdag ved en skyfriForaarghimmel. Speilklar og dunkelblaa laae heleFjorden, medens Haabets Farve, Foragarets lifligeGrønne, speilede sig i den, og fyldte ethvert følendeHjerte med salige Følelser. Træerne havde nylig aabnet deres unge Knopper, Engens første Grønne smilede med sin tiltrækkende Ynde-og jublende fløi bevingede Skarer over den speilglatte Vandflade, foør paaFastlandet at søge Hjemstavn og Rede.
Klokken var endnu ikke syv om ; pden smagfulde Dagligstue hos Frøken Trap var feiøtog pudset af den erfarne Ternes Haand, der ved tolvAars Tjeneste ligesom var bleven et Inventarium iHuset, og som vidste at gaae sit Herskab saaledes under Øinene, at hun i Et og Alt var Frøkenens høireHaand. Theemaskinen stod paa Bordet. Hvedebrød,Dagt af Frøkenens egen Haand, laae paa de røde ogblaae Porcellainstallerkener og indbød til Nydelse, da

Oøren aabnede sig, og Husets Eierinde traadte ind,

sandeligen ingen Elskovsgudinde, der kunde bringe noget Hjerte til at banke. Hun var høi og mager afFigur med indskrumpne Kinder, hule Øine, skarp,spids Næse, blaae indsjunkne Læber, og med en lilleNatkappe paa Hovedet, hvis smale Strimmel ikke formaaede at fastholde det engang sorte, men nu i graa



 G

Farve spillend Haar, der ved urølige Bevægekser omNatten havde søgt sin Frihed, og hang ikke i Lokker,men som sammentvundne Lysveger, snart nedom Ørene snart kortere nedover den smale og furede Pande;ja endog Nakken havde modtaget sin Andeel af lignende Prydelser, som Eierinden havde været bedre tjentmed at holde skjulte. Forat fuldende sin uhyggeligeFremtræden for Læserne, viste hun sig ogsaa i sneehvid Morgendragt-der, naar den indhyller et sammensktumpet mod Graven heldende Legeme, har noget vist Afskrækkende ved sig, saaledes at man ligesomseer en skriinlagt Oød og ikke et endnu levende ogvlrkende Menneke.  s2oufg tn Majsa. Lndnu ikke her«! – udbrød hn,g idethun tog Strikketøiet sra sin Side, satte sig i den velstoppede Sofa, greb med den udmagrede Haand efteren lille Metalklokke, som ved Siden af Theemaskinenstod paa Bordet og tingede stærkt. Aldrig før løddenne gjennem Huset, end Døren til Kjøkkenet aabnedes og et rødmosset Ansigt tittede ind, der lod tilat kunne ønske Noget af sia Fylde overført til Huusmoderens indskrumpne Kinder. – «Hvor er Maja?Jeg havde ventet at finde hende ved Theebordet-.«Ja, hvor hun er, gode Frøken, er ikke godt atsige. Solen var neppe runden, førend hun alleredevar oppe, og da jeg spurgte, hvad hun saa tidligvilde, foarebe hun: Veed Du ikke, Karen, at det e



g

min Fødselsdag idag, og at jeg saaledes maa sørg

for ungt Løv og friske Blomster. Siden saae jeghende ogsaa med en fuld Kurv og en heel Bundtfriske Qviste under Armen at ile ned mod Fjorden,hvor hun nok vilde forsyne sig med Noget af denfine, hvide Sand, forat strøe omkring Blomstergvarteret i Hven

««Fødselsdagen bliver det saamen intet afidag«, – sagde Frøkenen noget sagte – «dennemaa opsættes til imorgen, thi jeg er ikke af dem, derpaadrage sig de Stores Uvillie ved at sammenkaldeNaboer og Bekjendte paa denne Dag, om det saa tiGange er Majas Fodselsdag!  den baade kan ogskal udsættes til imorgen. Hun er endnu kun etBarn, og det et lydigt Barn, derfor maa hun ogsaavide at rette sig efter sine Foresattes Villie. Intethar stiftet større Ulykke i Verden end Opsætsighed,og at faae denne udryddet af Sjelen er enhver Opdrager og Opdragerindes Pligt, i hvilkensomhelst Stilling man befinder sig. Lydighed bør være det førsteOrd, der lyder for Barneøret, og det bør dagligengjentages, indtil den Angjældende kommer i denStand, at han er berettiget til at fordre og lære detSamme. Men feen, – her havde hun vendt sigmod Vinduet og skuede ned mod Fjorden – «er detikke Maja, som kommer der nedenfra? ja, hun laderendog til at have Folge,



 8

«Jovistk«,– svarede Pigen, idet ogsaa hun kigedøud – «men hun lader ikke til at have Hastværk ogtit at tænke paa, at den gode, kjære Frøken alleredelænge har ventet, og at Theevandet bliver koldt. Jamin Troe har hun Følgeskab! En ung Person meden grøn Maigreen i den sorte Hue bær en saadanMængde af Blomster og Løv for hende, at ieg neppekan see det Øvrige af hans Paaklædning«.

«Jeg skulde dog vel aldrig troe, at Barnet harBekjendtskaber, som jeg ikke maa vide af.«. – Herfatte den Gamle Brillerne paa og anstrengede Øiet,forat tage de Ankomne i Øiesyn. – «Nei, detteforstaaer jeg mig ikke paa«, – vedblev hun hovedrystende – «det er sandeligen en Fremmed, og detoven i Kjøbet, – Gud forbarme sig! jeg troer, –en forløben Student! See kun, hvor ivrig han lader til at tale, hvorledes han standser ved hvertSkridt, som forat forlænge Veien; ja nu tager han

Kurven i den venstre Haand og rækker den høire mod

Maja, forat hjælpe hende over Bækken hist nede;dette behøvede han sandeligen ikke, thi hun har oftere

sprunget over den end han. Nei, nei, han slipper

hende ikke engang, efterat hun er kommen over! –Jeg troer Pigen bliver gal, som giver sig saa godTid, og ikke skynder sig herop. Nu holder jeg migikke længere, men vil raabe saaledes paa hende, athun nok skal vækkes!» – Hurtigt rev hun Vinduet



--"(0)

op og raabte: «Maja! Majatu – med saa skjørende Stemme, at det snart naaede den Paakaldte,som hurtigt i det Samme greb efter sin Blomsterkurv og øvrige Sager, og ilede derpaa som en Hindhen mod Huset fra sin Ledsager, der i flere Sekunderblev staaende, skuende efter hende, og vendte dereftertilbage til sin Baad.

Kort derpaa aabnedes Døren, og en ung Pige,eller rettere sagt endnu et Barn, traadte ind medblussende røde Kinder og ganske stakaandet efter hendes sidste, hurtige Løob. Alvorlig skuede Tanten fraSofaen hen mod hende, idet hun med den Venstredreiede sin Sølvsnuusdaase rundt, hvilket altid pleiedeat være Tilfældet, naar hun havde Et eller Andet atrevse for.
«Kjære Tante, alt oppe«, – fiammede Vigen– «dette troede jeg ikkeø.

«Og jeg troede«« – svarede Frøkenen alvorligt –«at Maja havde vidst saa meget som at hilse migved Theebordet; sandeligen saa megen Stadighed ogEftertanke kunde jeg nu have ventet af Dig-«.

«Gode, kjære Tante vær ikke vred; jeg bliver joidag sexten Aar, og paa min Fødselsdag veed jeg, Dealtid pleier give mig Tilladelse til at glade mig, derfor var jeg tidlig oppe, forat samle Blomster ogLøov, hvormed jeg vilde pryde Værelser og Gangø, til



 no

mine Veninder komme, som De da altid pleier atindbyde-«.
«Om Fødselsdagen skal vi tale senere, Maja;men hvem var det, som fulgte Dig nede fra Vandet,maaskee ogsaa en Indbuden til Dagen? -»
«Aa nei, gode Tante», – stammede Pigennoget forlegent – «ham har jeg aldrig før seet, ogfaaer vel heller ikke oftere fee.
«Fortæl mig, men sanddru, hvor Du traf ham,hvorledes han saae ud, og hvad I talede om-«.
«Kunde jeg blot huske Alt, Tante, men jeg ernu saa varm, da det er saadan mild, deilig Morgen,ja ligesom ør i Hovedet, efterat have bukket mig saameget, forat indsamle Blomster. Seer De, jeg vartidlig oppe, thi jeg maa tilstaae Dem, at jeg kundei hele Nat ikke sove af lutter Glæde, fordi min Fødselsdag atter var forhaanden, thi De er da altid saagod imod mig, og lader mig fornøie mig saa meget,jeg vil. Ud maatte jeg, thi aldrig ere Blomsterneskjønnere, aldrig dufte de lifligere og aldrig er detunge Løv saa lysegrønt, som naar Vaarsolen nylig ertunden, og De fan ikke troe, hvor glad jeg er i, atjeg er et Maibarn. Munter og glad sprang jegernede ved Ettanden og tænkte paa saa Meget, atn sten glemte mit egentlige Formaal: jeg syntesendog, at dette var noget for barnagtigt for mig, ogal jeg felv maatte være undseelig over, at jeg var saa



stort et Barn, thi idag fylder jeg jo mit sextendeAar, og da holdes mange Andre for voxne; dog disseTanker svandt snart for, hvad jeg saae og hørte omkring mig. Fuglene sang, Skov og Eng duftede,Fjorden var saa klar og stille, at man ikke engangkunde opdage den mindste Bevægelse henover den; mendet Skjønneste af alt var Solens herlige Straaler,naar disse speilede sig i Vandet, og gjorde Overfladen saa glindsende og skjøn. Strax derefter hørte jegAareslag, en Baad styrede hen mod Strandbredden,og jeg troede, det var Jokum Fisker, som kom tilbage, efterat have seet til sine Garn. Dette glædedejeg mig til, thi De veed, at jeg altid har saadanFornøielse af at see de levende Fisk, som han medbringer; men Tante maa troe, det var en ganske Anden, ja længe før han kom tillands, mærkede jeg nok,at det ikke var Jokum, thi han sang saa skjønt, atjeg glemte alt Andet, og hørte kun paa Sangen, oggjet engang, hvab han sang! Hverken mere ellermindre end: Hvor herligt er mit Fødeland, ogda han havde udfjunget, rev han Huen af fit Hoved,svingede den rundt trende Gange og raabte Hurra,saa det lød langt henover Vandet. Ganske forundretblev jeg staaende, og troede nu, det var en fuldMand, men det var det heller ikke, det saae jeg nok,da han styrede Baaden mod Land, og saa let hoppede ud af den, at ikke engang det erfte af hans



– 12

Fødder berørte Vandet, uagtet Stedet var grundt ogBaaden stod langt ude. Forundret blev han staaendeog betragtede mig saaledes, at jeg af Undseelse slapBlomsterne, jeg havde i min Haand, og endda,Tante, maatte jeg, hvor undseelig jeg var, dog seepaa ham, thi han var saa vakker, at De ikke kantroe det: Kinderne vare røde, Skjægget kruset ogØinene, ja disse kan jeg ikke engang beskrive, thi devare, som om de vilde sluge mig, og dog saa mildeog kjærlige-«.

«yJeg troer, Du er gal, Maja, det var enSyndens Søn, som Du strax burde have undflpet«.

«Aa langtfra, Tante, Syndens Børn see ikkesaaledes ud, og tale ikke saaledes som han; hør kun:Skjønne Freia! – raabte han – ræk mig en afdine Blomster eller grønne Grene, Gjenfødelsens Dager kommen, og den store Guddom selv hilser mig veddette Møde! – Jeg hedder ikke Freia, – svaredejeg – men Maja, og idag er det min Fodselsdag,derfor har jeg plukket Blomster og nngt Løv; kan detglæde Dem at faae Lidt med, skal De gjerne faaedet. – Her rakte jeg ham en Haandfuld Blomsterog en grøn Birkegreen; thi, kjære Tante, – drei ikkeSnuusdaasen saa! – De kan aldrig troe, hvor inderlig gsd, han saae ud, og De havde vist selv givetham det, dersom De havde været i mit Sted. Blomsterne stak han i sit Bryst og Birkegrenen fæstede han



 49 .

*foran i sin Hue, idet han gjentog: Maja, Maja, jasaaledes er det ret! Du fylder idag dit sextende Aar,ikke sandt? Glorien omgiver din Tinding, dit Øietindrer som Aftenstjernen paa Vinterhimmel, og Lærken, der slaaer sine Triller, er din Røst, som raaber: Elskte Norge, for sexten Aar tilbage blev Dugjenfødt, om Dig vil jeg værne, indtil FrihedensPalme fra Fjeld til Fjeld, fra Kyst til Kyst omskygger Dig med sine Blade! – Nei, nu bliver De retgal  fvarede jeg, og trak mig lidt tilbage fra ham,thi det var, som om jeg blev bange. – Hvor kanDe vide, at jeg idag er sexten Aar? Jeg har Intetmed Palmer at bestille, derimod er jeg glad i, naarjeg paa denne Tid kan finde mig en grøn Birkegvisteller en Green af andre Træer, som nu nylig eresprutne. Men jeg maa ikke glemme at sanke Blomster og afbrække flere Grene, thi – ja seer De,Tante, jeg tænkte dog paa Dem – Tante kanvaagne, og hende maa jeg hilse god Morgen ved Theebordet, dersom min Fødselsdag ret skal blive lystig.Jeg hjælper til, – raabte han med Heftighed –og Majas Fødselsdag skal aldrig skjønnere blive bekrandset end just nu; men siig mig, hvor ere DeresForældre og hvad et Deres Familienavn? – Majahedder jeg, det har jeg jo sagt Dem før – svaredejeg ham næsten lidt fortrøden over hans Glemsomhed. – Forældre har jeg ikke og har høller ikke kjendt



 14

dem, en Tante har jeg derimod, som altid har væretgod imod mig, og især paa mine Fødselsdage visermig alt Godt«. – Her greb hun Tantens Haandog trykte den til sine Læber, hvorved ligesom det skarpeUdtryk, der for havde hvilet i den Gamles Øie, blevformidlet. – «Tante, – gjentog han – nei, nuveed jeg ikke, om jeg tør sige mere«, – men sagteretilføiede hun: «Fanden tage alle Tanter, de ere sjelden gode! de ere som Dragen, der ruger over Guddommens Skatte«!

«O, det ugudelige Skarn«! – raabte FrøkenTrap, idet hun reiste sig med Heftighed. – «Sandelig, Maja, jeg troer, det var Beelzebubs forstefødteSøn, som idag vilde sluge Dig til din timelige ogevige Fordærvelse!«

«Nei saamen var det ikke, Tante. BeelzebubsSøn er ikke saadan, som han var; han plukkerikke Blomster, kysser dem og leverer dem derefter frasig, og taler saaledes om Land og Rige, om Fjeld ogKlippe, om Fjord og Strand som han. Han velsignede Alt trindt om sig og mig med mange Gange,thi jeg var baade først og sidst, og saa tog han minKurv og alt mit Løv og bar det lige herop, indtiljeg hørte Deres Stemme. Nei, De skulde blot haveseet, hvorledes han tog min Haand og ledte mig overBækken hist nede, jeg troer sandelig ikke engang, atmine Fødder vare nær Jorden; og da han horte



 45

Deres Stemme, sagde han Noget, som jeg ikke retforstod«.
«Hvad var det, Barn, siig det strax, forat jegfan lære ham tilfulde at kjende!«
«Nu hyler Hæl fra sin sorte Afgrund, menhun skal bindes med tre Gange tre Lænker, snoede afMidgardsormens Ham, og Maja skal løsrives ogsvæve over Bølgen blaae, forat vifte med sin Maigreen fra Fjeldtinde til Fjeldtinde! – Dette var ogsaadet Sidste jeg hørte af ham, thi jeg ilede saa hurtigt, jeg kunde, herop, forat ikke Tante skulde blivevred, thi saa var min hele Fodfeisdagsglæde forstyrret«.
«Vred! hvorledes kan man blive vred paa et eenfoldigt Barn? Drik nu dit Theevand, og vi skal sidentale om Fødselsdagen. Men spurgte Du da ikke efter hans Navn og hvad Stand han var af?«
«Jovist gjorde jeg, Tante. Han kaldte sigStudent Bjørn og sagde, at han var en BondesSøn, som med Tiden nok skulde bringe de Store tilat skjælve for sig«.
«En Bondes Søn«, – gjentog Tanten halvsagte – «jo, det er Tider, vi leve i. Hør migMaja, det var en farlig Karl, Du idag har truffetpaa, og bed Gud bevare Dig fra oftere at gjøre det«.
«Siger De det, Tante! jeg vilde saa gjerneendnu engang træffe ham, thi De kan aldrig trøoe,



 160 -

hvor smuk han var, hvor god han saae ud, og hvorhans Kinder bleve røde, eftersom han talte. – Digtræffer jeg igjen, – sagde han ogsaa, det har jegglemt at fortælle Dem – ellers gives der ingen Tilskikkelse og ingen Alstyrer heroppe, som fra Klode til

Klode styrer Tusinders og Tusinders Skjebne! Vil

De love at tænke paa mig, naar De idag høitideligholder Deres Fødselsdag? – Dette lovede jeg ogsaa,thi jeg vidste, at Tante altid forhen har tilladt migat glæde mig ved denne Dag«.

«Det har jeg, Maja, men seer Du, nu faae viat opsætte den til imorgen. En Fødselsdag smagerlige godt, enten den holdes paa den Syttende ellerAttende i Maaneden, og den, som vil have et oprigtigt Sind og være sin Konge troe, maa paa den syttende Dag i Mai ikke holde nogensomhelst Lystighed.Det er ret ogsaa en uheldig Fødselsdag, Du har, thihar Du ikke hørt, hvorledes det ifjor gik inde i Hovedstaden, da de paa denne Dag holdt sig lystige?»

«Jovist har jeg, Tante, men Skam faaeden stygge Baron og den strunke Politimester,som red igjennem Gaderne, og gjorde Folket alden Fortræd, de kunde! Nei, Saadant har jegaldrig hørt før, skulde da ikke Folk faae Lov til atglæde sig paa saa vakker en Dag, fom gjerne denneer, og de gjorde jo ikke Andet, end at de gik, sang ogsnakkede. Endnu mere, man siger jo, at paa denne



 ,

Dag blev hele Landets Lykke grundlagt, og saaledesburde jo Alle, baade Store og Smaa, glæde sig.Skam var det, at ikke En af Mængden – havdeBjørn været deriblandt, forsikkrer jeg paa, at hanhavde gjort det, – rev baade Baronen og Politimesteren ned af Hesten! Sandeligen, havde jeg været der,jeg troer, jeg selv havde hjulpet til«.
«Du er et Barn, Maja, og veed ikke, hvad Dutaler. Som sagt, din Fodfelsdag bliver det ikke Noget af idag, derimod imorgen kan Du faae Tilladelsetil at indbyde dine Veninder«.
«Aa nei, Tante, faaer jeg ikke Tilladelse dertilidag, kan det ogsaa være imorgen. Jeg veed nu, hvaddenne Dag betyder, thi Bjørn har sagt mig det, ogSkam var det af mig, dersom jeg vilde fornegte, atjeg paa denne Dag var født. Lad kun Blomsternevisne og Løvet blive guult, min Fødselsdag fornegterjeg ikke og sætter en anden istedet«.
«Du er trodsig, som Du altid har været, Maja,et fortrædeligt Navn bærer Du ogsaa. Pak Dignu ind i dit Kammer og see, om Du der kan findeErstatning for de Glæder, som jeg imorgen vilde havetilberedet Dig-«.
«De har Syn af, Tante, at De idag saaledesforbittrer mig mine Glæder, thi De har selv sagt, atfra det tyvende Aar af har Mennesket ikke mere atglæde sig ved, og nu er jeg allerede ferten, altsaa ikkø3

g



 18

Meget tilbage. Lad mig kun gaae i mit Kammer,kanskee jeg der kan være mere fornøiet end De, derer tilbage i den smukke Stue-.
Her aabnede hun Døren, og sprang hurtigtind, medens Tanten forblev ene tilbage og dreiede sinDaase med saadan Hurtighed mellem Fingrene, atden voldsomt stødte mod Bordet.

Andet Kapitel.

Fødselsdagens Eftermiddag.

Det unge Menneske, som havde truffet Majapaa hendes uskyldige Morgentog, saae vi at standse,see efter Pigen og ile ned igjen til Stranden, hvorhan atter søgte sin Baad, dog vendte han sig endnuengang om, skuede op mod den velbyggede Ladepladsog uddrød heftigt:
«Skulde jeg troe paa Tilskikkelse ovenfra, saamaatte det være i dette Øieblik. Skulde dette Synblot fom et Fantom have fremstillet sig for mit Øie,for ligesaa hurtigt igjen at forsvinde? Umuligt, nei,– og hvad var det da egentligen, som saaledes hen-



 l

rykte mig? Et Barn, der tiige var en udfoldetvinde, og hvorledes kunde dette harmonere? var hunda saa skjøn? Jeg veed det sandeligen ikke selv; –dog jo, jo, hun maatte være det, nu erindrer jeg deblaae, kloge, men milde Øine, hvori ligesom et evigtKjærlighedshav smilede, Kinder, ikke som de ved forpestet Stueluft fordrevne Maanedsrosers Blade, nei,de vare som Midtsommerrosen, naar den gløder i sinhele Kraft. Det er mig ikke muligt længere at forblive paa Landjorden, paa Søen maa jeg, den mildeLuftning, der aander over Bølgerne, svaler dog detteheftigt bankende Hjerte, der paa denne Dag ikke retformaaer at tolke sine Følelser. Vort FædrenelandsFødselsdag er det idag, hendes ogsaa, det nyfødteNorge blusser som en sextenaarig Ungmø, hun fylderidag sit sextende Aar, – Maja hedder hun ogsaa,nei, det er formeget, Sammenstødene forunderlige, enhøiere Magt maa have bevirket dem, enten for aldeles at forstyrre mig, eller ogsaa« – her standsedehan, sprang ud i Baaden og greb efter Aarene –«forat imødesende mig det Ideal, der fra de førsteØnglingsaar af har smilet i mit Indre«. – Voldsomtstødte han nu fra Land og søgte langs Kysten sydefter, hvor vi snart see ham forsvinde bag en lille fremragende Odde.

Ikke langt derfra ved en Vig af Fjorden saaesen eenlig Fisker i sin lille, lette Baad at ligge for-



 230 -

dræg. Han var iført en lysegraa kort KalmukkesTrøie med en blank, stor Hat paa Hovedet og etPar Vandstøvler, der gik lige op over Knæet, og sadbøiet ud over den venstre Tofte, passende sit igidet han sang:* *«Naar Vaarsolen rinder,Og Lærkerne slaae,Og Dugdraaben svinderI Perler saa smaa,Da Fiskeren iler ad speilglatte Vand.Siig, hvo er saa fri og saa munter som han?* ; »*Nu Snøret nedglider,En Snaps han sig ta'er.Hei! hurtigt det bider,Og Fangsten han har,Som rigere gjør ham end guldbræmmet mand,Der trælbunden sukker i Fædreneland-.

«Denne Vise lærte jeg for atten Aar fiden afden danske Lieutenant, som havde saadan Moro afat være med mig her ude paa Fjorden. Hvad vardet nu, han hed? Seberg troer jeg, ja ganske rigtigt;

men siden har jeg heller ikke seet til ham, uagtet det

lod til at være en brav Karl, som ikke glemte sineVenner. – Nu nappede det! narrede Du mig, skaljeg narre Dig, det kan Du være vis paa; jeg skuldeikke have fisket her paa Fjorden henved tredive Aar,dersom jeg ikke skulde vide at tage en Lurikus, som



tænker paa at snappe til sig Agnen. Hei, der harjeg ham! en Djævel er det saa tung, – jeg forbander mig paa det er en Havkat. Nei, det kan detheller ikke være, Snøret ned igjen, thi Skam formig var det som en erfaren Mand at lade mignarre». – Her lod han Snøret glide lidt ned iSøen, firede det med Forsigtighed snart til Høire,snart til Venstre, og begyndte derefter atter at dragedet op. – «Tungt er det, men om det er nogetGodt, kan jeg endnu ikke sige. – Jo, jo, den Gang,Jokum, fik Du Maifangst, men hvem skulde ogsaahave troet, at Helleflyndre bider nu. Djævelen tagedet, at jeg ikke tog Kjexen med, men bi lidt, Tælgekniv har jeg i Lommen, en brav Mand bør ikke væreraadløs«. – Her lod han Snøret atter gaae lidt nedmed den Høire, idet han med den Venstre greb iLommen og fremtrak sin Kniv. – «See nu, hvorden gaaer i Bugter, snart skal jeg kløe Dig i Nakken,det kan Du være vis paa-.. – Her havde han oppei den blanke Vandflade en ikke ubetydelig Helleflynbre, ber gjorde store Bugter. Ved et heftigt Ryksaaes Fiskens Hoved at rage opover Vandet, men idet Samme havde ogsaa Fiskeren med Behændighedog Hurtighed stødt den sin Kniv ind under Nakkebenet, og holdt paa at hale sin gode Fangst ombord, daden unge Majas Tilbeder lagde sin Baad ved Sidenaf og tilraabte ham:



 Lt

»«God Morgen, Gamle, Du lader til at bavegjort god Fangst idag. Har Du et Snøre til, saavil jeg hjælpe Dig med Fiskeriet«.
«Saa«, – svarede Fiskeren, idet han med etvist haanende Øie betragtede den unge Mand –«troer De da ogsaa, at Fisken lader sig narre udenaf den, som forstaaer det, og De seer ikke ud dertil-«.

«Det kommer an baa en Prøve- – svarededen unge Bjørn, der allerede havde gjort sin Baadfast ved Fiskerens, og sprang ombord i denne. –«Dod og Snyte for en Fangst Du idag har gjort,man kan mærke, det er syttende Mai nul Fandentage Saadant, at jeg ikke skulde have min Lire iLommen, forat jeg kunde ønske Dig tillykken.
«Aa, er De saa god Karl, skal der nok bliveRaad derfor- – svarede Fiskeren, idet han bøiede sighen mod Splitten og fremtog en bruun Lerkrukke. –æDet er ret, denne Fangst kan fortjene en Snapsenhagen, dog den er vel for simpel at byde saadanen Karl. Havde jeg været hjemme, skulde der velogsaa have blevet Raad til en Kjikkas, thi denne varvel mere maneerlig at byde Dem«». – Her fyldtehan en lille Sølvtomling af Krukkens Indhold ogsatte den derefter for sine Læber: «Hver, som skjenker, bør drikke først selv, thi saa viser man, at manikke byder Andre daarligere Sager, end man selv vildrikke. Skaal, unge Mand, og slaa ikke altfo



mange Krøller paa Næsen, naar De skal tømmeBollen. Smager ikke Snapsenhagen godt, saa gjørben godt, det kan De være vis paa«.
«Jeg forstaaer mig ikke paa dine Udtryk», –svarede den Anden – «men hvad Du kan drikke, detkan ogsaa jeg, og især paa en Dag som denne». –Her modtog han Tomlingen. – «Mit elskede Fædreneland, vort gjenfødte Norge, Dig hilser jeg, dinSkaal drikker jeg i denne Morgenstund! Gid forFremtiden ethvert snigende Hofkryb, der findes indendine Fjelde, med afsvedne Vinger maatte drives ud afLandet, og dets ægte Bøorn, besjelede af Fædrenelandskjærlighed og Borgersind, sidde i Thingets Hal ogudbrede Held og Lykke for det byrebare Land fra Fjeldtil Fjeld, fra Strand til Strand!« – Her tømtehan Bollen til Bunden.
«En dygtig Karl- – loe Fiskeren – «den,som saaledes tager sig en Snapsenhagen med simpelMand, medens Morgensolen neppe har forladt Aasen,fortjener, inden den daler, at tage sig en Lurikus,saa god som den kan brygges .
«Du faaer sandeligen oversætte for mig dineTermini, dersom jeg skal forstaae dem. Vel kan jegnogetsaanær føle, hvad de vil sige, dog ønsker jegmig en tpdeligere Forklaring .
«Det kan jeg nok troe, sligt Snak maa værekrewmed fot Dem, thi bet ee kun en dum diskers



– 2415

Sprog. Seer De, saadant Noget, som jeg tagermed mig paa Krukken, naar jeg skal ud paa Søenog hilse gob Morgen paa mine Venner nede paaBunden, det kalder jeg en Snapsenhagen, og den gjørgodt, uagtet den kun forskriver sig fra Potetes ogandre af vore Produkter; men kommer jeg saa hjemigjen og har gjort en god Fangst, gaaer jeg bort iSkabet, og der finder jeg en Kjikkas, som andre fornemme Folk kalde Kognak, men det kjær jeg migikke om, jeg kalder den nu, hvad jeg vil; og naar saaAftenen kommer, og en eller anden god Ven sidderhos mig, tager jeg nogle Kjikkasser, kommer til demlidt Vand og Sukker, og saa er en Lurikus strax færdig. Følg kun med mig hjem, unge Mand, og jegskal vise Dem, at det er sandt, hvad jeg siger«.

«Tak, det skal jeg. Siig mig blot først, hvemer det, som boer i den hvide Gaard derhenne med detblaae Tegltag? og hvem det smukke Pigebarn er, somjeg nys saae at gaae ind i Huset?»

«Pul det er Frøken Trap, hun kunde nok behøve baade en Snapsenhagen, Kjikkas og Lurikus forengang at blive lystig, thi hun seer altid ud som detlebendige Register saavel for sine egne som for Andres Synder. Hende hjælper det heller ikke, at hunhar Penge, thi hun bliver derfor ikke lystigere; dogOndt gjør hun Ingen, saa vidt jeg veed, men lierhende, gjør jeg ikke, uagtet hvor ofte hun kjøber Fisk



––25

af mig, og det uden at tinge og prute, som andreFolk pleie at gjøre. Men De spurgte efter en Anden, det var nok lille Maja, kan jeg troe, ja, det erEn, som er værd at tale om. Nei, naar jeg kommer der og bringer levende Fisk med, hvor glad er hunda ikke; hun kan aldrig blive træt af at see paa dem,og saa skjender hun paa mig, fordi jeg er saa grusomat dræbe Fisken; men aldrig før har den Gamle vendthende Ryggen, end hun iler til Skabet og forsynermig saaledes, at jeg ikke behøver hverken Snapsenhagen eller Kjikkas, naar jeg kommer tilbage igjen.Hun har ofte faaet Lov til at være med mig herude i Vigen, naar jeg laae og fiskede, og da sidderhun bag i Splitten saa glad og lystig, at hun ogsaareent forstyrrer mig«.
«Saa- – svarede den Anden, idet han betænkende lagde Haanden paa Panden. – «Hør mig,tager Du det ikke ilde op, saa har jeg ret Lyst til atforsøge min Fiskelykke ved din Sider,
«Det er forseent for iformiddag, efter denne Tidvil ingen Fisk bide, men følger De mig hjem, saakan vi jo forsøge Aftenstunden, om den har Lykkemed sig«.
«Det gjør jeg, maaskee Du da ogsaa kunde faaehende derhenne med, det var morsomt, jo Flere vivare«.



æ Æ«

»««Gamle Frøkenen, mener De?« – loe Fiskeren– «ja, ja, kanskee. Jeg skal just over til hende ogbyde min Helleflyndre tilsalgs, og hun pleier ret athave Fornøielse i Fiskeriet«.
«Jeg giver hende Fanden! nei, tro mig, bliverhun med, saa flygter Fisken fra enhver Krog. Forsog derimod at faae Pigebarnet med, saa skal Dusee, hvad Fangst vi komme til at gjøren.
«Det bliver nok En af os To, som tænker paaat gjøre Fangst da«, – svarede Fiskeren, idet handrog Dræggen op – «men vi kan jo siden tale omdette.
Her havde han ordnet sine Fiskeredskaber, lavetsig til Afreisen, og kort efter saaes han tilligemed denunge Mand, hvis Baad hgng fastgjort ved Bagstavnen af Fiskerens, at skyde tvært over Fjorden henmod en lille B, hvor hans Hjem var.
Snart var Fiskerens lille Huus naaet, menuagtet den korte Henfart havde Ynglingen fundetmere og mere Tiltroe hos den Gamle, der loe hjerteligt af hans spøgfulde Indfald og lod ret til at væreglad i at medbringe en saa lystig Gjest til Hjemmet, især paa en Dag som denne; thi det ungeMenneske havde med brændende Iver søgt at oplyseFiskeren om, hvad man egentlig skyldte denne Dag,hvilket han lod til forhen ikke at have havt noget tydeligt Begreb om.



 2

«Er bet saaledes fat, som De har sagt mig,med denne Dag, saa skal, Fanden tage mig, Krog ogSnoøre faae hvile. Flyndren tage vi selv af til Middag, og dertil skal en Lurikus komme frem saa god,som den kan laves, thi saadant Noget gjør godt forden, som er bleven gammel og lidt stiv i Lemmerne,og gaaer det ikke forofte paa, saa kan nok ogsaa Dehave godt deraf.
«Tak, tak, Du mener det nok vel, kan jeg mærke, men varm Punsch om Middagen, nei dette blivernoget haardt at døie-.
«Aa Snik-Snak, jeg kalder den ikke Lurikus forIntet, om man end slaaer lidt Krøller paa Næsen vedførste Glas; kommer saa det andet, farer som Solskin over hele Ansigtet, og har man det tredie tillivs,kjærer man sig lidet om, enten det er Middag ellerAften, naar blot ikke Muggen er tom, eller det erfor meget Vand i den. – Kom kun ind, og De skalsee, det nok ogsaa gaaer an at leve paa Fiskerviisengang imellem«». – Derpaa aabnede han Døren, ogBegge traadte ind.
Formiddagen gled hen; den gamle Fisker varusædvanlig lystig og munter, og søgte ofte hen til sitSkab, hvis Indhold han paa det Kraftigste anbefaledefor sin Gjest, der dog ikke lod til at have stor Lysttil at benytte fig deraf, ja man saae endog imellemstunder, at han ønskede at blive fri for den veltalende



S» W

Gamle, der snart havde Et, snart et Andet at spørgeefter, snart havde Nyheder fra Egnen at berette, derlidet kunde interessere den Fremmede, der blev tausereog tausere, thi hvad han egentlig ønskede at tale om,blev han ved en vis indre Folelfe holdt tilbage fra atberøre.
«De er ikke saa munter og lystig nu«, – sagdeFiskeren henimod Middag – «som da vi forft trafsammen. Aa ja, jeg kan nok ikke undres over, atDe bliver kjed af mit enfoldige Prat, men kanskee, naarDe faaer Lidt tillivs, det da kan hue Dem bedre, thijeg veed selv, hvorledes det er: er man sulten ellertørstig, saa er man ogsaa grætten mod Alle. SeerDe, Flyndren er snart kogt, og saa veed jeg selv,hvad som kommer ovenpaa«. – Nu begav han sighurtigt ind i det lille, tilstødende Kjøkken og lodMnglingen ene, som betænksomt lagde Hovedet iHaanden.
«Skulde det ogsaa være muligt, at jeg atteridag skulde faae see hende, jeg tør ikke troe derpaa,og det er, som om jeg ikke kan faae over mine Læber paany at minde Fiskeren derom; maaskee det falderham selv i Erindringen, naar først Maaltidet er nydtog naar han har faaet sin Yndlingsdrik paa Bordet.Om den end smager som Galde, skal jeg dog slugeden med Begjærlighed, naar den blot kan hjælpe mig



atter til et Syn, som een Gang fremstillede sig formig for altid at mindes«.
Fiskeren kom nu ind, Bordet blev dækket, denindbydende Helleflyndre, net og vel afkogt, fremsat, ogvor unge Ven, som siden den aarle Morgenstund Intet havde nydt, fulgte Naturens Krav og til sin Vertsstore Glæde lagde en Appetit for Dagen, der tydeligen beviste, at ikke Standsforskjel tages i Betragtning, naar det kommer an paa at tilfredsstille Legemets Fordringer. Bordet blev afdækket og strax derefter fremkom en rygende Mugge Punsch tilligemedtvende Glas, som Fiskeren fyldte med megen Tilfredshed.
«Denne Lurikus er god, og Skam faa gamleJokum, dersom han ikke i disse mange Aar har lærtat lave den, som den bør laves. Skaal nu, ungeHerre, lad det imorgen ikke fortryde Dem, at De idaghar tømt et Glas i en ringe Fiskers Huus«.
«Dette skal altid være mig en Glæde at mindes«– svarede Ynglingen, tømmende fit Glas. – «Gidogsaa Du, Gamle, stundom vilde erindre mig, naarDu drager paa Fangst-«.
«Det kan De nok være vis paa, at jeg gjør,imidlertid skal ingen syttende Mai gaae hen, uden atjeg mindes den, som har lært mig, hvad Dagen betyder. Hvorledes mener De, skulde vi for idag slaaeos til Ro, thi seer De, her er endnu mange Lurikus-



 80 -

ser at erholde». – Under bette klappede han medbegge Hænder paa Muggen. – «Men De talte jofør om det gamle Meubel Frøken Trap, og lod tilat have Lyst til at forsøge Fiskelykken med hende.Hun har rigtignok anglet i mange Aar med Sølvkrogen og endda har Ingen bidt paa; dog hvem veed,saalænge der er Liv, er der ogsaa Haab«.
Det unge Menneske rødmede, hostede sagte ogstammede forlegent: «Ja, ja, det kunde ret væremorsomt at gjøre den gamle Frøkens Bekjendtskab;men glem ikke, at vi have Mai nu, og at Du selvhar sagt, hun har en liden Maja hos sig-.
«See saa, det kunde jeg nok troe! FrøkenensPenge og dertil Kinder saa trinde som Nøddekjærnenog røde som den første Nose, hvis Blade endnu ikkeere sprutne, ja det var noget Andet; men bi lidt,Fa'er, den Gamle er klogere end saa, hun lader ikkeen Springfyr fra Hovedstaden bortsnappe den bedsteFangst, som er i hele Aaskestrand-.
«Tal nu ikke saaledes, jeg havde blot Lyst tilat see ret paa Pigebarnet, thi jeg traf hende idag tidlig og talede lidt med hendeø.
«Seer en saadan Karl paa hende først ret, saafaaer han nok hende til at see paa sig igjen. Mengamle Jokum har selv Lyst til at gjøre Frøkenen etPeek, thi mellem os sagt, jeg har aldrig saa ganske lidthende, dertil er Næsen for spids, Kinderne for skind-



æ v

magre, og Diet for skarpt. Men Maja derimod, deter noget ganske Andet, og kunde jeg blot stole ret paaDem, skulde jeg nok hjælpe Dem lidt, thi De maavide, Djævelen ruger ikke saaledes over en Sjel, somden Gamle over det velsignede Barn. Nu drikke viJomfru Majas Staal, her er De sikkert med«.
«Det er jeg, og det af Hjertensgrund». –Voldsomt stødte Bjørn Glasset mod Fiskerens. – «Lovmig blot, Gamle, at jeg endnu idag faaer hende atsee, og jeg skal aldrig glemme Dig!«
«Ja love, det bør en Mand være varsom med-«.– Her lagde han betænkende Fingeren paa Næsen. –«Dog jo, den Gang skal jeg være en Lurikus modden gamle Frøken, – seer De, naar vi have tømtMuggen, gjør vi atter en Tour ud paa Søen. Atvi have Noget med i Splitten, skal nok jeg sørge for.De tager Deres Baad og lægger Dem roligt og stilleude i Vigen, medens jeg roer hen til Frøkenen og taler venlige Ord til hende saa længe, til hun selv faaerLyst til at forføge Vandet, og saa kommer jeg baademed hende og lille Maja, og De kan da, saa længeDe lyster, sidde og kige paa dem begge To«.
«Bedre vilde det være, om vi vare i een Baad,Gamle; bringer Du dette istand, skal jeg iaften traktere Dig, som Du aldrig for er bleven trakteret«.
«Naa, naa, det kan vel ogsaa skee. Siden De
saa meget lyster at have det gamle Skrog hos Dem,



– 32

skal jeg strax, naar vi komme, sætte hende ombord,det kan De være vis paa, men om I blive godeVenner, det faae I selv see til«.
«Det var ikke saa, jeg meente; jeg kunde jokomme over i din Baad, og saaledes var jeg sammenmed begge Damernew,
«Jo, det skulde see net ud; Frøken Trap vildeskrige, som om hun var i Havsnød, naar hun saaeen saadan Varulv ved Siden af Maja. Hun veedaltfor vel, at hun har ungt og varmt Blod at vaageover, til at stede saadanne Folk Adgang. Men lægDem kun ganske roligt ude paa Vigen, og lad migsørge for Resten, det tør vel hænde, at endnu Nogetkan hittes paa«.
«Skulde vi da ikke strax afsted, see, Klokken ernu henved to-«.
«Nei, mange Tak, ærlig Mand holder Ord;først Muggen tom, og saa er der Tid at tænke paanoget Andet. Er først denne tømt, saa kan De ogsaa være overbeviist om, at Jokum kan komme til atgjøre det, som De mindst troer«. *
Da den unge Mand saae, at det Intet kundenytte at drive paa Sagen, fandt han sig med Taalmodighed heri, men hjalp nu langt troligere end forhen til at tømme det ene Glas efter det andet iHaab om saaledes at komme fit forønskede Maal nærmere. Fiskeren loe hjerteligt heraf og lod til at være



 183 -

saare oprømt, og, da det sidste Glas var tømt, reistehan fig og bad Ynglingen nu at gjøre sig rede, dersom han vilde see sit Ønske opfyldt, nemlig at samlesmed Froken Trap. "
Stille og sørgmodig var imidlertid Formiddagenhengleden for den unge, barnligt muntre Maja. Hunhavde i længere Tid saa inderligt glædet sig til denneDag, paa hvilken hun med sine Veninder haabede atkunne være saa lystig, som hun vilde, da selv den alvorlige Tante altid forhen tillod hende som Dagens Heltinde at være ret munter, uden engang at løfte paa Pegefingeren til hende, eller tilsende hende advarendefØiekast, der ellers altid var Tilfældet, naar hun vedenkelte Leiligheder fik Tilladelse til at deeltage i Stedets nøisomme Selskabsglæder. En Mængde Formaninger bleve da altid forudskikkede, f. Er. et Pigebarn,der vilde have Ord for at være anstændigt, maattealdrig tale høit og især sidde ganske taus, saa længenoget aldrende og fornuftigt Menneske talte i hendesNærhed; at lee, ifær ved Bordet, var Noget, somgjennem Dage og Uger ikke kunde glemmes, da enPige intet Andet havde at give Agt paa, end bestandigt at tænke paa sine Klæder, saaledes at ikke Kjole,Forklæde, Halsstrimmel og Saadant fik den mindstePlet eller Krøl. Uagtet denne og lignende Forskrift,hver Gang Maja skulde bort, med Alvor blev forelæst

hende, syndede hun dog altid mod den, og det glade5



– 34

Ungdomsøie, som Dagen forud havde forbrudt sig vedaltfor smilende og muntert at løbe om, saaes dennæstfølgende næsten stedse fordunklet ved Taarer. Saaledes var det imidlertid ikke forhen Tilfældet paa hendes Fødselsdage, thi da havde Tanten stedste overseetAlt med Kjærlighed; nu derimod skulde ogsaa dennehendes høieste Glæde saa aldeles tilintetgjøres; dettevar i Sandhed haardt for Maja, og Ingen vil fordømme hende, om ret bittre Følelser for Øieblikketopstod i hendes Bryst mod den strenge Tante.
Mismodig med det lokkede Hoved støttet modHaanden sad hun om Eftermiddagen Klokken tre isit lille Kammer og saae tungsindig fra Vinduet udi det tomme Gaardsrum, da gamle Jokum Fiskerkom ind i Gaarden, bærende sin Kurv paa Armen,hvorover var bredt et hvidt Klæde, og nikkede venligttil Pigen, idet han gik forbi Vinduet, forat søgeKjokkenet.
«Herre Gud, der er Jokum, hvor langt lykkeligere er ikke han end jeg, han kan, naar han vil, fareud paa det skjønne Hav, og saa søge Strand ogKlipper, om han bliver kjed deraf. Enkelte Gangehar vel ogsaa Tante tilladt mig at være med ham,men nu bliver det vel længe til, siden jeg sidste Gangrev mit Forklæde itu, da jeg skulde ud af Baaden«.
Fiskeren, der nu var i sin Søndagspuds, havdeimidlertid naaet Kjøkkenet, spurgt efter Frøkenen og



- 68

var af Pigen anviist Sæde, til hun kom ud fra Dagligstuen. Kort derpaa traadte Frøken Trap alvortigog stiv ud og besvarede den Gamles venlige Hilsenmed et naadigt Nik.
«Jeg maatte over til Dem, bedste Frøken«,– begyndte han – «thi De maa vide, jeg har idaggjort en usædvanlig Fangst«. – Hurtigt tog hanOækket af sin Kurv, hvori et ikke ubetydeligt Stykkeaf den nylig fangne Helleflyndre laae. – «Seer De,De kunde vel blive vred, fordi jeg som simpel Mander saa dristig, men De er nu af dem, som aldrigprute og prange med mig, naar jeg har Noget atsælge, og saa vilde jeg gjerne een Gang bringe DemNoget, som var ret rart; vil De derfor modtaget dettelille Stykke og spise det paa gamle Jokums Sundhed,skal det være mig inderligt kjært«.
Under Fiskerens Tale var imidlertid FrøkenensAnsigt mere og mere blevet opklaret. –
«Han skal ret have Tak, Jokum, men Han burde ikke have sat sig i Bekostning for min Skyld. Etskjønt Stykke Fisk, dette skal saamen imorgen bliveanvendt til lille Majas Fødselsdag».
«Jeg troede, Frøken, fra ifjor af, at den var idag,thi jeg erindrer grandt, at jeg paa denne Dag solgteDem Fsk, som De skalde have til en lille Høitidelighed for der gode Barn; ja mange Gjester vare al⸗



WG

lerede komne den Gang jeg var her, saa jeg erindrerdet nøie«.

«Ja, kan nok være, men enten Han eller jeg harda taget feil af Almanakken. Men vær saa god atkomme ind i Stuen og hvil sig lidt, Han kan havegodt af dette ovenpaa Touren«.
«Tak, tak, Frøkenen er altfor god, en simpelMand maa vide at holde sig lidt tilbagen. – Herhavde han alt reist sig og fulgte Frøkenen, der gik foran.Venligt indbød hun ham at tage Plads; det smuktpolerede Hjørneskab blev aabnet, Krystalkaraflen fremtagen og en Kjikkas, saa god som den Gamle sjeldenhavde nydt, tilligemed Bagværk blev ved Frøkenensegen Haand præsenteret for ham. – «Det gjorde godt,Frøken« – sagde han, idet han i lange Drag tømteGlasset. – «En saadan som denne kan just varmegammelt Blod. Men hør nu, Veiret er saa smuktidag, Fiskefangsten har været god imorges, og jeg venter mig ogsaa godt af den ieftermiddag, skulde De ikkehave Lyst til at gjøre en lille Tour med mig ud paaVandet? Jeg har Snører nok, og maaskee Frøkenenkan drage Mage til, hvad jeg drog før idag».

«Han siger Noget, Jokum, det kunde ikke væresaa galt, om ikke for min Skyld, saa for Majas, thihun sidder nu saa mismodig inde i sit Kammer, fordi Fødselsdagen ikke er idag, men imorgen».



g

«Ja, ja, lad hende kun blive med, min Baadkan nok rumme Begge, uagtet jeg troer, Fiskelykkener bedst, naar de Unge ere borte, thi jeg veed nu engang, hvordan Jomfru Maja er, hun leer og skraaler den hele Tid, og kan hun komme til at forviklemit Snøre, gjør hun ogsaa det».
«Han maa vide, jeg nu selv er med, og da skaljeg nok holde hende iave. Sid nu kun lidt ned, saa skaljeg ind og faae Maja til at skynde sig. Lidt maaevi ogsaa have med, thi Søen tærer, saaledes sige joFiskerne».
«Ja, deri kan De nok have Ret, men skal Dehave nogen Fornøielse af Touren, maa De skynde Dem,thi nu begynder just Fisken igjen at bide, og senere hen,naar Solen daler, bliver det ogsaa noget koldt paaVandet».
«Hav kun lidt Taalmodighed, gode Jokum, ogHan skal see, vi snart skal være færdige»». – Hurtigtforlod hun ham derpaa, forat ordne Alt til Søtourenog underrette Maja om denne Glæde.
Ei lang Tid efter saaes Frøken Trap ved Siden af Maja, fulgt af den gamle Fisker og den geskjæftige Terne, der bar tvende Kurve, bedækkede medsneehvide Servietter, at begive sig ned til Fjorden.Majas Sørgmodighed var aldeles forsvunden, da hunkom ud i det Frie; og ved at løbe snart hid, snart didhavde hun allerede trende Gange mistet sin lille Straa-



– 38 -

hat, som hun havde været skjødesløs nok til ikke atknytte under Hagen. Tanten fulgte hende vel medstrengt og alvorligt Øie, men lod det dog for denneGang gaae uden mundtlig Revselse, indtil de varekomne ned i Baaden, hvor hun formanede hende tilAlvor og Rolighed, thi ellers vilde ikke Jokum havehende med. Dette Argument hjalp ogsaa, thi ærbarsom en Matrone trippede Pigen hen til Bagstavnen,knyttede det løse Tørklæde forsigtigt om sig og foresatte sig ret at være adstadig paa hele Vandtouren,dog dette gode Forsæt svandt snart, eftersom de længere og længere glede hen over den klare Vandflade;Vandet saa speilkart og underskjønt var altfor indbydende, det var dog intet Ondt i, om hun lod det risleom sine Hænder. Herpaa stak hun begge de hvide,smaa Hænder ned i Vandet, men dette var ikke nok,snart begyndte hun ogsaa at roe til begge Sider, udeni længere Tid at lægge Mærke til Tanten, som bødhende at være stille, og gamle Jokum, som hjerteligtloe, hver Gang Frøkenen vendte sit Hoved bort fraham. Omsider var ogsaa Vigen naaet, hvor Fiskelykken skulde forsøges, Jokum kastede Dræggcn ud ogfremtog sine Snører.
«Jeg vil ikke fiske»» – raabte Maja. – «StorSynd gjør Alle og Enhver, som drage dø Stakler opfra Bunden; nei, fisk de, som ville, jeg vil synge ogsee mig cm, hvor vakkert her er».



" 0

Snart vare Snørerne ude, og Frøkenen tilligemedden gamle Fisker lod blot til at have Opmærksomhedenhenvendt paa deres Fangst, medens Maja løste Straahatten af sine gule Lokker, lagde den i sit Skjød ogistemte en lystig Sang. Under dette havde en Baadnærmet sig og lagt sig stille blot nogle Alen borte.I denne sad – som det lod til – en ung Fisker,thi hans korte Trøie og blanke Hat tydede derpaa.
«Sid stil, Maja, det bider», – sagde Frøkenen –«for din Bevægelse kan jeg ikke ret kjende det».
Men Maja hørte ikke dette, thi hun bøiede sigudover Baaden paa den venstre Side og gyngede sigderpaa lystig over til den anden, saaledes at Baadenkom i fuld Bevægelse.
«Det er da ogsaa forbandet!» – tog Jokumtilorde – «nu havde jeg paa min Krog Noget, somvar Ære værd, det skal jeg sværge for. Holder detteHuus ved, kan vi gjerne komme til at reise tomhændede hjem og blive udleede af Alle. Vil De ikke værerolig, saa sætter jeg Dem over til Karlen derhenne,thi han tænker jeg nok ikke skal hindres i Fiskefangsten».
«Du er saa vred, Jokum»»,– svarede Maja –«det skulde Du ikke være paa saa vakker en Dagsom denne. Hvem er det da, som er over i den anden Baad?».
«Aa, det er Peer Knur, saa kalde vi ham Alle,thi han har nu aldrig trukket Andet fra Havets Bund



end Knurrer, hvorefter han har faaet sit Navn; ogkommer han da hjem med en fer til syv saadanneKarle, brauter han og giver store Ord fra sig, ret somom han skulde have gjort en Fangst uden Lige».
«Der gik atter en Fisk fløiten for mig» – raabteTanten ærgerligt – «blot ved din Uregjerlighed, Maja,sandelig skal Du ikke over i den anden Baad, førend
Du veed et Ord deraf».
«Ja, kjære Tante, lad mig kun det, han er vistikke saa grætten som gamle Jokum, der vil, at jeg skalsidde som et Lys i Baaden, uden at røre Haand ellerFod».
«Det bliver nok ogsaa det Bedste»» – svaredeFiskeren alvorligt. – «Skal vi vente at faae Noget,maae vi have al vor Opmærksomhed samlet, ellers duerdet ikke med Fiskeriet».
«Nu, saa sæt hende da derover, vi kan jo sidentage hende igjen, hvad Tid vi vil».
«Javist kan vi, det bliver blot nogle eeom at gjøre. Kom nu, lille Jomfru, saa kan De bruge Arme og Been saa meget de vil; thi han derhennetroer jeg ikke skal hindres ved Biddet, og er først enKnur kommen paa, saa hænger den nok fast, om Deend kantrer Baaden».
«Ret Tak for det, Jokum; men, Tante, jeg faaervel Tilladelse til at tage den ene Kurv med, thi naarDe og Jokum har een tilbage, er det jo nok, og vil



— 41 -

De have Lidt af min, behøver de blot at raabe. Nei,dette var dog ret morsomt at komme i fremmed Baad».–Her havde hun alt reist sig, grebet den ene af Kurvene og stod aldeles færdig til Overførelse, medens Fiskeren ligeledes havde lavet sig til, for snarest muligtat befrie sin Baad fra denne Byrde. Nogle Aaretagvare snart gjorte, saaledes at han lagde sig ganske vedSiden af den anden.
«Ha, ha, hal» – loe Fiskeren – «hvor mange Knurrer har Du idag faaet, Peer? Her har Duen lille Jomfru, som vil være Dig behjælpelig medFangsten».
Peer svarede ikke, ret som om han var fortrydelig over Fiskerens Spot, men holdt derimod med Behændighed sin Baad fast ved den anden, saaledes atMaja let som en Hind sprang over i den.
«Du hedder Peer Knur, hører jeg» – sagdeMaja lystigt, idet hun satte sig ned i Splitten, ogdrog sin Kurv til sig. Fiskeren svarede ikke. – «Janu bider det nok for Dig, siden Du er saa alvorlig.Nu vil jeg ogsaa see, om det er sandt, at Du blottrækker Knurrer op, og være ganske rolig, indtil jeg seeren Fangst ombord, thi gamle Jokum troer jeg ikkesaa aldeles paa, da han idag lod til at have en Skjelmbag Øret. Nei, nu skal Du see, Fisken vil lyde mig,og at ret en, som Du kan have Ære af, skal bidepaa din Krog».



 4(4
Her havde Fiskeren med største Hurtighed opdraget sit Snøre, kastede dette i Baaden, aftog Hattenog hviskede: «Maja, Maja, kjender De mig ikke?»
«Gud forbarme sig, hedder De Peer Knur? nei,saa galt har jeg aldrig hørt, De er jo Hr. Bjørn,som jeg før idag har truffet, og som Tante har kaldtBeelzebubs Søn og Syndens Barn».
«Den Djævel», – hviskede Ynglingen – «deter nok bedst at komme bort fra hendes Nærhed». –Her gjorde han saa voldsomt Udfald med Aaren, atde allerede vare flere Favne borte, førend Maja kunde gjøre nogen Indsigelse. – «Kjæreste, lille Jomfru,vi roe hellere der omkring Vigen, thi hvor smukt erdet ikke at befare det skjønne Vand, mod at sidde herog kjede sig».
«Det troer jeg nok, gid gamle Jokum blot havde gjort dette; men hvad vil Tante sige, naar hun ikkelængere kan see vor Baad».
«Lad hende sige, hvad hun vil, hun kan jo erholde Fiskerens Skriftemaal, om hun ønsker. Paa enDag som denne maae vi Unge glæde os. Maja, Maja,det er jo Deres Fødselsdag idag?»
«Det er det, det er sandt. Men Tante havde allerede fordømt mig til paa denne Dag ingen Glæderat nyde, thi hun blev grumme vred, fordi jeg havdetalt med Dem, og saa sagde hun, at ingen ærlig Sjel



 48 o

p fig paa denne Dag, og at min Fødselsdag forEftertiden skal udsættes til den næstfølgende.
«Sagde hun det»», – her sagtnede han nogetStemmen – «saa lægger jeg hende an for mit heleHad for Eftertiden; jo, det var ikke for Intet, jegkaldte hende en Drage, nu kan hun til Trøst tage sigen Snapsenhagen med den gamle Jokum, for jeg bortfører hendes Skat».
Med fornyet Kraft greb han derpaa i Aaren ogsom en Piil skjød Baaden langs Vigen, indtil denforsvandt bag Odden. Maja var imidlertid ikke saalystig som forhen, men med venlige Blik betragtedehun den unge Mand, der med blussende Kinder og enaf Sved perlende Pande sad foran hende, og ret forførste Gang studerede hun nu paa, hvad hun skuldesige, eller hvad hun skulde tale, for ikke at synes dumog barnagtig for en Fremmed, der var saa behagelig,saa elskværdig fremfor Aasgaardstrands Ungdom. Noget forlegent bukkede hun sig ned under Paaskud atsee til sin Kurv og fattede sig derpaa.
«Kjære, De roer altfor stærkt, anstreng Dem ikkesaa meget, slip kun lidt Aarerne og lad Baaden styre

sig selv; jeg har lidt Kage her i Kurven, som De nok

kan trænge til, esterat have havt saadan Anstrengelse».– Her borttog hun med Forsigtighed Servietten. –«Gud forbarme sig! nei, nu bliver jeg heelt forfærdet,har jeg ikke der taget feil og faaet fat paa Tantes



 Ak

egen Kurv, hvori Sølvbægeret ligger, og Flasken medgammel Portviin, som skal være nervestyrkende for hende; dog, da det nu engang er skeet, tager De vel ikkeilde op, at jeg byder Dem en lille Draabe?»
«Herligt, herligt» – udbrød Ynglingen, idethan inddrog Aarerne og reiste sig. – «Skjønne Valkyrie, ræk mig dit Horn, og Iduns Ild vil da blussepaa mine Kinder og gløde i mit Hjerte; ja, har jegnogensinde været i Valhalla, saa er det nu!»
«Jeg troer, De er en Afgudsdyrker», – svarede Pigen, idet hun fyldte Bægeret – «men drik kunud, maaskee De kan blive klogere sidenefter».
Heftigt greb Ynglingen efter Bægeret, men beholdt tillige Haanden, der fremrakte det. – «Maja,Maja, jeg drikker din Skaal, dit Navn og din Guddom boer ikke alene i mit Hjerte, men i enhver af Norges Sønners! Lyksaliggjør os altid ved dit Guddomssmiil, og Fædrenelandet og dets Sønner vil da straalei en Glands, som Sydens Beboere skal blendes ved.Maja leve, velsignet være hendes Navn, velsignet hendes Daad, velsignet hendes Fødselsdag!» – Her tømtehan Vægeret til Bunden, men blev endnu staaende isamme Stilling, fastholdende Pigens Haand og skuendeind i det skjønne barnlige, dog noget forlegne Aasyn.
Aldrig før havde den uregjerlige Maja forladtJokums Baad, end ret Fiskelykken lod til at indfindesig for de tvende Tilbageblevne. Tanten trak den ene



æ46

Fisk efter den anden, saaat den gamle Fisker næstenblev skinsyg, og dette var ogsaa Aarsagen til, hun idet Første ikke opdagede, at den Baad var forsvunden,hvori hendes Pleiedatter var bleven overført; men Lykken er nu engang ikke at stole paa: hvor smilende denend var strax efter Majas Bortfjernelse, ophørte dendog som med Et, og Tanten trak lidt ærgerligt sitSnøre op fra Bunden og saae sig omkring.
«Men, hvad er det! hvor er Maja henne? Baaden er jo borte!»
«Ja, hvor hun nu er», – svarede Fiskeren –«er ikke godt at sige, Peer har nok denne Gang faaetsaa mange Knurrer her, som han lystede, og saa droghan som en Piil omkring Vigen. Kan ikke denne Karlfiske, saa kan han roe, det Vidnesbyrd maa jeg doggive ham, thi skummede det ikke saa efter Kjølen, somnaar Dampbaaden kommer i sin fulde Fart».
«Jeg troer, Han raser! dette har det uregjerlige Barn overtalt ham til, thi hun kan nu aldrig værerolig paa eet Sted, og alle mine Formaninger hjælpeintet. Ro efter dem, Jokum, vi maae dog snart finde dem et Sted».
«Nei saamen gjør jeg ikke, det napper endnu, ogikke har jeg Lyst til at roe som en Galning over Søog Fjord, forat indhente Peer Knur. Han kommernok tilbage igjen, naar han har forsøgt, at det ikkegaaer ham bedre der, hvor han kommer, end paa det



 6

Sted, han forlod. Blot Rolighed lidt, kjære Frøken,og De skal see, Jomfru Maja kommer ganske uskadttilbage».
«Ærgerlige Barn»»,  mumlede Tanten – «Duer nu engang blot skabt forat paaføre mig Ubehageligheder; ja», – tilføiede hun endnu fagtere med ethalvgvalt Suk – «hvilken Afkom kunde man ogsaavente fig af saadanne Forældre?  ti, gamle Hjerte,ti, Du maatte dog engang ophøre at rumme Følelserfra Fortiden. Seer Han, Jokum», – begyndte hunderpaa høiere og roligere – «det var vel, at Fiskelykken lidt forlod mig, thi nu faaer jeg Tid at underføge vor Kurv, saa vi Begge kan faae Lidt at styrkeos paa». – Forsigtigt bøiede hun sig bagover, drogKurven til sig og aabnede den. – «Nei, troer jegikke, at hun idag sætter Kronen paa ssin Vanart ogSlethed mod mig! Har hun mig ikke der taget medsig min egen Kurv, hvori Sølvbægeret og Portviinflasken ligger; her er ikke Andet end Bagværk og Kager, som vare bestemte for Barnet. Kjender jeg ikkeordentlig, at mine Lemmer ryste, thi Lægen har befalet mig hver Dag paa denne Tid at tage et GlasPortviin».
«Det var jo lidt slemt, Frøken», – svarede Fiskeren, idet han kløede sig i Hovedet – men vi faaeat hjælpe paa det, saa godt vi kan. Her bagom mig staaermin Leerkrukke, som har noget Godt inde, naar det



4 -

blot ikke er for simpelt at byde Dem; for Fiskeren derimod kan De være overbeviist om, at Intet gjør saagodt som en ægte Snapsenhagen. Aa ja, det skvulperi Krukken, denne holder nok ud, om Peer Knur skulde blive længe borte””. – Med Behændighed fyldte hanLidt af Krukken i Sølvbollen og rakte den derpaa tilFrøkenen. – «Tør jeg, Frøken, og vil De ikke blivevred, men paa Søen maa man ikke være saa nøie».
«Gud bevare mig, Jokum, fra hans affkyeligeDrik! det er jo Agvavit, jeg taaler ikke engang Lugten! Majsa, med din Fødselsdag er det forbi imorgen, det kan Du være vis paa».
«Aa ja», – svarede Fiskeren – «men mig synes, hun har havt den god nok idag, hvem veed, hvadSpillopper hun og Peer Knur falde paa derhenne, thikommer han først paa Landjorden, da er han Fandentil Karl: intet Træ er saa høit, at han jo stiger opi dets Top, og ingen Klippe saa steil, at han jo naaerSpidsen, og Jomfru Maja, – ja hun følger nok efter, det maa De troe, thi en større Vildkat har jegaldrig kjendt, og Gud veed, hvorledes hun kunde blivesaaledes, som er saa ordentligt og alvorligt opdragenaf selve Frøken Trap. At Peer søger Landjorden, dettør jeg sværge for, thi der har han altid meer Lykkeend paa Vandet».
«Jeg kunde blive rasende, Jokum! Han skalkaae en heel Daler i ØOrikkepenge, dersom han hastigt



– «æt

toer efter og indhenter dem. Jeg troer, dette Barnlægger mig i Graven før Tiden! dog – hvorledeskan man ogsaa vente Andet, ved Synd kom hun indi Verden, med Synd paa fit Hoved er jeg ogsaa bangefor hun kommer til at forlade den».
«Ja, roe efter, Frøken, er nu saa sin Sag; jegveed ikke engang, hvor jeg skal roe hen, og saaledes kunde han snart – thi De maa vide, den Karlkan man ikke beregne – komme hertil fra en andenKant, ikke finde os, og vi saaledes komme til at søgehinanden den hele Aften, thi Solen begynder alleredestærkt at dale».
«Han har Ret heri, det begynder allerede atblive kjøligt»». – Forsigtig trak Frøkenen Tørklædet tættere om sig. – «Jeg skulde vel ikke troe, at hun vover længe at blive borte, og saaledes faaer jeg endnuen Tid at kjede mig her».
«Slip Snøret ud igjen, Frøken, saa har DeLidt at fornøie dem med, thi sidder De aldeles rolig,vil Tiden blive Dem altfor lang».
«Maaskee; jeg vil forsøge det, men jeg troer ikke,jeg har mere Lykke nu». – Her nedlod hun attersit Snøre.
«Lykke nu»», – gjentog Jokum – «hei da, jonu bider det som bedst! Seer De, seer De, jeg haren Mosseværing paa, som er kommen lige over Fjorden, ret en af de ægte». – Hurtigt trak han Snø-



 49 —

ret op, og indhalede en skjøn rødspættet Kongeflyndre.– «Nu ned igjen, hvor der er een, der ere flere, detkan De være vis paa. – Var det ikke det, jeg vidste, der er En til; ja for mig kan nu Peer Knurblive borte saa længe han vil”,
«Men ikke for mig»», – svarede Frøkenen –«jeg er nu kjed af længere at prøve Lykken, thi jegkjender ikke engang en Berørelse ved Krogen, og vilsandeligen for iaften ikke mere nedsænke Snøret iVandet».
«Det er- fordi De ingen Snapsenhagen tog;da jeg fik mine tvende, saa kom Fisken, det vidste jegnok forud. Ei da, atter En! jo nu kan jeg mærke,at Solen er ved Nedgangen».
«Og endnu kommer Maja ikke!» – Tantenhavde her gjort sit Snøre op, og kastede det nogetvoldsomt fra sig. – «Nei, nu holder jeg det ikkelængere ud; troer jeg ikke, at denne Aften blivermin Død!» ;
«Nei saamen gjør den ikke, Frøken, Ingen døeraf at sidde paa Vandet i en saa skjøn Aften somdenne, og har Jomfru Maija idag gjort nogle Spiklopper, faaer hun nok imorgen svie for dem, kan jegtænke. – Nu hører jeg det pladske i Vandet, monKnurren kommer nu? – Jo ganske rigtigt, det erjust ved Solens Nedgang han er ude; seer De, der

komme baade han og Pigebarnet, og kan De selv1



«s5

nu see, han ret er en Karl til at roe, som man kan

have Ære af». – Med en Piils Hurtighed skjødunder dette den lille Haad nærmere og nærmere, ogsnart kjendte Frøkenen Fosterbarnet, som sad i Bag

stavnen. – «Ja, ja, saa faaer vel ogsaa jeg gjøre

op da», – vedblev Fiskeren – «thi jeg kan nokteænke, at Frøkenen er kjed af længere at prøve Fisken nu». ;

Medens Jokum ligeledes opgjorde sit Snøre,havde den ankomne Baad naaet dem og lagde til.Maja reiste sig og hoppede atter med sin Kurv ombord til Tanten, idet hun noget ængsteligt begyndte:«Kjære Tante, vær ikke vred paa mig, jeg tog iSkyndingen feil af Deres og den anden Kurv».

«Du har den hele Dag feilet», – svarede Tanten alvorligt – «dog vel er det, at Du nu komtilbage igjen; naar vi komme hjem, tales vi videreved». – Under dette havde hun undersøgt den tilbagebragte Kurv. – «Men, hvad er dette, Portviinsflasken er jo tom! er Du gal, Maja, hvem hartømt den?»
«Jeg drak selv Lidt, og saa, og saa gav jeg ogsaa B– Baadmanden med, han roede saa stærkt, atjeg syntes, han nok kunde behove Noget».
«Ha, ha», – loe Fiskeren – «ja, Peer Knurhar Ord for at være en Elsker af det, som er i Flasken, især naar smaa, hvide Hændet overrække ham



– 61 -

det; jo, han har ret ført et andet Liv end Jokum Fiffer her paa Vigen, der kun har faaet sig to Snapsenhagener af egen Krukke. Svar for Dig, Peer, Duer, uagtet Du hedder Knur, saa god en Lurikus, somkan gaae».
«Nu ønsker jeg ikke videre for iaften»  togFrøkenen med Alvor Ordet. – «Jokum, see til atkomme hjemover saa snart som muligt».
«Aa ja, det kan jeg nok troe. Men Fandentil Karl den Peer, er han ikke allerede langt borteigjen, ret en Jerusalems Skomager, overalt og intetsteds; men imorgen skal han skrifte for mig, hvormange Knurrer eller Knurribasser han idag har faaet».
Fiskeren havde nu alt sat Baaden i Bevægelse,vendte den og det gik raskt hjemad, medens Frøkenenfra og til sendte et straffende Blik til Maja, der iydmyg Stilling sad med Hovedet nedsjunket i beggeHænder. ;

Tredie Kapitel.

Et Tilbageblik i Tiden.

I Foraaret 1812 finde vi tre Venner og Krigskammerater samlede paa Gaarden Skandsen i VigerSogn, hvor Kapitain Petersen logerede, som forat fordrive denne Aften her hos sig havde indbudøt sin



 s20

Fætter, Lieutenant Krum, samt den unge danske Se

berg, der for kort Tid tilbage var kommen ind iden norske Armee, efter Rygtet af rig Familie,

men da han gjorde sin Stedmoder dernede altfor mange
Spillopper, søgte man at blive ham gvit. Vel varhan endnu kun Lieutenant, dog stod han uagtet sineunge Aar ved Armerforandring for our til at bliveKapitain, saa snart Befordring gaves.
Værelset, hvori de tre Venner befandt sig, varsom paa de fleste Bøndergaarde paa Landet uhyggeligt. De sorte, tømrede Vægge og de tvende Vinduermed brede, malede Poster gave det et mørkt Udseende; dog de tvende Lys pag Bordet, en Mugge Punschved Siden af, et aldeles nyt Spil Kort og en Underskaal fyldt med Bankosedler gave tilkjende, at muntert Liv herskede inde.
«Du bliver Beet, Seberg», – raabte KapitainPetersen, idet han slog Kløverknegt paa Bordet –«saa vist som vor Konge bliver Beet, fordi han holdersig til den dalende Napoløon!»
«Derpaa kan Du ikke endnu være vis. SeerDu, jeg har de to Første, og her har jeg et Kort tilbage, som nok skal vide at beskytte sig selv; det ermit Lykkekort, maa Du vide, og dette har aldrigsvigtet».
«Aha! dermed narrer Du ikke mig, læg Mærketil, Krum, det er en Foes, saa vift som jeg sidder



 v8

paa Skandsen, ja nu have vi ham, hvor vi vil. Seer Du,Seberg, den fule Næv af Fætter, han kaster sine Esser,for ikke at blive hængende ved noget Stik: han veedheelt vel, at jeg maa have dem, dersom det skal due».
«Kast for mig, hvad I vil, og hold, hvad Jvil, jeg veed, det Kort, jeg har tilbage, skal bringemig Held og Lykke. Nu op med Eders!»
«Først Du som Spiller!» – raabte LieutenantKrum. – «Jeg vilde ret ønske, at min Fætter, Petersen, nu kunde stække dine Vinger, thi Lykkekortstoler jeg ikke paa i Polskpas uden alene Kløverknegt,men denne frier sig ogsaa selv».
«Har Du Trumf igjen Seberg»», – tog Petersen Ordet – «yhvorfor udhaler Du da Spillet?men – men, jeg har endnu som et Haab om, atdet er en Foes; op med den!»
«Hjerterdam da, Respekt!» – raabte ehela«hun staaer udelukkende under min Beskyttelse, og jegunder hendes».. – Her slog han Kortet paa Bordet.
«Ha, ha», – loe Kapitainen – «det var afde barmhjertige Damer, som tager imod Cicisbeoermed Glæde. Seer Du, seer Du, min Konge knuger hende!»
«Beet!» – raabte Krum – «og det siger ogskriver halvhundrede Rigsdaler, som rigtignok ikke harstort at sige i vore jammerlige Penge. StakkelsSeberg, Damen slog Dig feil. Jeg skulde vel ikke



troe, at det er Ulrike Trap, som vil faae Nykker iHovedet».«Ulrike Trap»  gjentog Seberg – «har jegal mulig Agtelse for, og ønsker ikke, at hun gjørestil Gjenstand for Kammeraters lystige Lune»
t «Pul! er det saaledes fat»», – afbrød Petetsen– «jo, nu kan jeg nok indsee, hvorfor Du som engraa Kat gaaer der ud og ind i Huset. Hvem skuldeogsaa have troet, at Oberstlieutenantens stormodigeFrøken Datter skulde have seet ned paa en Lieutenant; men det er jo sandt, Du er dansk, staaer paaNippet til at blive Kapitain, fynger som en Nattergal, dandfer som en Sephyr og kourtiserer Damersom – nei for dette har jeg ikke engang Ord».

«Jeg frabeder mig alle mulige Chikaner, minkjære Kapitain, thi jeg besidder altfor megen Beskedenhed til at modtage alle de Prædikater, som Duhar tillagt mig. At jeg har søgt OberstlieutenantensHuus, kan ikke være at undres over, da man ellersmaatte kede sig ihjel i denne Afkrog. Frøken TrapsAar sikkre ellers baade hende og mig for al mulig Harcelering, thi uagtet jeg har stor Agtelse for hendes Forstand og Interesse af hendes Omgang, saa er jegdog ikke saadan Elsker af Antigviteter, at jeg skuldeoversee, hun nu er sine Sexogtredive».
«Dette skulde jeg, Satan tage mig»», – svaredePetersen – «var jeg i dit Sted, thi den Gaml



har Grunker, maa Du troe, og dertil blot tvendeDottre; den Yngste af andet Kuld skal være ettaabeligt Barn, hvem han har sendt ud af Husfet,for hos hendes Moders Søster at lære en SmuleFolkeskik; den Ældre derimod klog, dannet og skarpsindig, har ikke fundet nogen værdig Gjenstand forfine Følelser, førend den smukke Seberg kom herop;og at hendes ellers skarpe Øie bliver mildnet, naardet seer paa Dig, derom veed nok Fætter KrumBesked»».
«Ja, Du maa troe det, Fætter. Jeg har enkelte Søndage været med ham derhenne, og da vardet en Smægten, en Syngen og en Læsen, saaledesat en Anden, der er mere prosaisk, ordentlig kunde faaeQvalmer, især naar man som jeg maatte sidde og underholde den gamle Papa, hvis Ansigt bliver som enVarulvs ved hvert Minde, han føler af sin Gigr ogVodagra»».
«Pass!» – sagde Lieutenant Seberg i Forhaand.
«Pass!» – gjentog hans Kammerater.
«Hjerter anden Gang; see nu til, om I kangjøre mig Beet. Spaderbonde ud, forstaae I den?»
«Heelt vel, den skal sandeligen hverken keneforseent eller fortidligt»». – Her stak Kapitain Peterfen den med Kløverknegt. – «Der har Du Ruderes, prober nu, om din Hjerterdam er at stole



 6

paa, – jeg forbander mig paa, at Fætter Krum nokskal tugte hende!»«Jeg vover hende», – svarede Seberg, idethan noget betænksomt lagde Hjerterdam paa Bordet.«Og jeg stikker hende»» – raabte Krum –«med Kongen, og saa Hjerterbonde opigjen, og saaHjerterdams Tilbeder, vor kjære Kammerat, Lieutenant Seberg, Beet anden Gang, fordi han har stolet paa Damen. Skaal, Skaal, bliv ikke saa mørki Panden, tro mig, den gode Frøken har varmt Blod,nagtet hun tæller henved sine tvende Snese af Aar«Jeg forstaaer ikke»», – svarede Seberg, idethan noget fortrædent greb Glasset og klinkede –«hvorledes Du altid kan blande Frøken Trap med iTalen; dette ærgrer mig mere, end at jeg blev Beet,som jeg rigtignok ikke havde ventet mig, da jeg havdeSpader- og Ruderbonde fjerde og et Es til. Mendet staaer sandeligen ikke paa at dandse, naar Lykkenvil være Spillemand. Havde blot din Konge ligget,skulde Du have feet, at I Intet havde gjort mig».«Ja, det troer jeg nok, men Alt kommer deraf,at Du stoler formeget paa din Hjerterdam, som manrigtignok kunde have ventet sig, skulde have Foraarsroser paa sin Kind, men derimod ikke, at denskulde spille i graaguul Asterfarve, som Frøken Trapsgjør».



 5 -–

Her aabnede Døren sig, og en Pige traadte indmed et Brev til Kapitainen: «Fra Oberstlieutenanten paa Korberg, og jeg skulde bede, om Hr. Kapitainen vilde være saa god at give mig Svar tilbage».
«Mon hvad den gode Mand siger til godt, maaskee han har et Gimmerlam, som han vil offrefor mig». – Her aabnede han Brevet. – «Ganske rigtigt, ikke alene for mig, men ogsaa for Ederskal Lammet offres, hør nu:

VelbaarneHr. Kapitain Petersen.

Jeg giver mig herved den Ære til imorgen Middag at indbyde Dem til et tarveligt Maaltid, og dajeg har hort, at Deres Venner DHr. Lieutenanter Eeberg og Krum, for denne Aften opholde sig hos Demmaa jeg venskabeligst anmode Dem om ligeledes atinsinuere dem min Indbydelse. De veed, at jeg eraf den gamle Verden, og ikke ønsker at spise forsildigt, hvorfor De og Deres Venner vist ikke ville fortryde paa, at jeg beder Dem om at have dette i Erindring. Velkomne være De og Deres brave Kammerater til Deres
med Agtelse hengivneTrap. Maalkee det er Frøokenens Fødselsdag imorgen?»n



568 -

 fputgte Petersen Pigen skjelmsk, idet han kaftdvet talende Blik hen til Seberg.
«Aa langtfra»», – var Svaret – «denne faaernok ingen Anden vide af, naar den indtræffer, endhun selv, og naar Oberstlieutenanten kan spørge efter den, søger hun altid at snakke det bort. Jeg harnu tjent der i tre Aar, men af denne Dag veed jegIntet at sige, derimod fylder Huusbonden selv imorgen sine fem og sexti Aar, og den Dag veed nokFrøken Ulrike at erindre. Men Herre Gud, det faaevi Andre ogsaa svie for, thi da er det en Skuren opog ned, en Bagen, Stegen og Brasen, saaledes atvi Tjenere neppe kan staae paa Benene sidenefter»»«I leve da vist godt med?» – faldt Seberg ind.
«Det gjør vi nok»», – svarede Pigen – «thidette vil haade Oberstlieutenanten selv og Frøkenen,og da drikke vi hans og hendes Skaal, og for denSidste glemme vi ikke Kjæresten, som nu ret maaskynde sig, derfom det ikke skal blive forsilde, og Krigsmand maa han være, thi tro mig, Frøkenen giftersig aldeles ikke, uden med En, som bær Uniform ogSabel ved Siden, og forstaaer at værne om Landog Rige».

«Her ere Tvende», – loe Kapitain Petersen– «som ere at vælge mellem, thi baade LieutenantSeberg og min Føtter, Lieutenant Krum, ere troeTilbedere af din Frøken»,



 h

«Ja saa, det er mere, end jeg vidste; den Enehar jeg rigtignok havt som en lille Tanke om, derforhave vi ogsaa Allesammen Solskin, naar han kommer.Men staaer ikke jeg dumme Tøs og prater saaledes,at jeg ganske glemmer, Meget skal gjøres endnu iafeten, dersom vi imorgen skal holde Helg. vad skaljeg svare Oberstlieutenanten?»
«Et Glas Punsch først, Du velkomne Gendebud», – svarede Petersen hende – «og saa tilmeldhans Høivelbaarenhed, at vi Alle samtlige skal have
den Ære og Fornøielse at indfinde os»» – Herrakte han Pigen et fuldt Glas.«TFTakker», – svarede hun – «men jeg erbange for, at det bliver formeget. Hr. LieutenantSeberg kommer dog vel med, thi rkee vil det ikkeblive saa ret». *
«Hils Oberstlieutenanten og filg, jeg skal haveden Ære» – svarede Denne alvorligt. – «Menerindre Hun en anden Gang, naar Hun gaaer i sitHerskabs Ærende, Hun da ikke talet mere, end hvadder er blevet betroet Hende at fremføre, og at Tjenersladder er ligesaa nedværdigende for den, som frembringer det, som for den, der lytter dertil». – Herteifte han sig med Uvillie fra Bordet og segte sinPibe, samt stoppede den, medens Pigen fjernede sigmod Døren, bød Farvel og mumlede:
«De To ere hinanden ikke for godr, men Gud



 (0

hjælpe den, som skal tjene hos dem. Bi kun, godKarl, den Tid kan nok v. da jeg kan gjøre Diget Peek igjen».
«Du holdt hende ret en Sparlagensprædiken, Seberg, og seer endnu saa bister ud efter den, som Duogsaa har Lyst til at fortsætte den for os. Kom nu,sæt Dig igjen ved Bordet, vær munter og glad, ogDu skal see, at Du da vil blive udsonet igjen saavelmed Spillet som med det Dvrige, Du ærgrer Dig over».
«Det var at øonske, Petersen», – svarede Seberg, idet han satte sig – «at Enhver, som havdeAnledning til det, holdt lignende Sparlagensprædikener for Nyhedsbringersker og sladderagtige Tyender.Denne Pige har jeg desuden havt imod fra den første Dag af, jeg saae hende paa Korberg, thi hendesslaviske IYdmyghed og Smigren for Frøkenen, uagtet hvor ofte Denne har frabedet sig det, har altidstødt mig. Men lad os nu fortfætte Spillet, ogglæde os til en behagelig Dag imorgen»».
«Du har Ret, Seberg! Fætter Petersen, nudrikke vi paa den gode Oberstlieutenants fremtidigeVelbefindende, gid han endnu i mange Aar maattesee Morgendagen til Glæde for sig selv og Andre!»– Her klinkede Vennerne og tømte deres Glas tilBunden.

Paa Gaarden Korberg, der blot laae en halvFjerding borte fra Skandsen, hvor Kapitain Petersen



«al

logerede, havde man den følgenbe Morgen saare travelt med Tilberedelser til Dagens Festivitet. Dagenvar frembrudt, Kagen allerede stegt, bekrandset medungt Maigrønt, og i ziirlige Træk var af kouleurtSukker anbragt paa dens Overflade OberstlieutenantTraps Navnetræk og nedenunder: «Syttende Mai1812, velsignet være Dagen!» smagfuldt dekoreret afDatterens egen Haand.

Veiret var paa denne Dag ikke som i de sildigere Aaringer mildt og behageligt; en kold Vind havdei flere Dage hersket, sorte Skyer havde sammentrukfet fig paa Horizonten, og et voldsomt Udbrud lodtil at forestaae, dog dette hindrede ikke Tilberedelsernefor Dagen. Allerede ved Solens Opgang finde vi

Frøken Ulrike Trap, som alt den Gang havde tilba

gelagt Livets Foraar, og stod endog i Begreb med atsige dets Sommer Farvel, at have anvendt alle sineOpfindelsesevner, forat tilberede en glad og behageligFødselsdag for sin gamle Fader, hvori dog maaskeeogsaa blandede sig en vis Forfængelighedsfølelse forat vise fig som Huusmoder og kjærlig Datter.

Først een Time før Middag maae vi folge hendeind i hendes Paaklædningsværelse, for der nøiere atgjøre os bekjendte med en Person, som i denne Forstælling ikke har ubetydelig Indflydelse. Da hun erstod for Speiles, gives der ogsaa Læseren Anledningtil nærmere at gjøre sig bekjendt med hendes Udvor-



 62 -–

tes; det Indre derimod vidste hun ligesaavel som deFleste af Evas Døttre enten at fordølge eller ogsaaat omgivne med Forgyldninger. Feøkenen, uagtet idisse Aar, lod Intet til at have tabt i Henseende tilfit Vdre, eller rettere fagt, hun havde maaskee Intetat tabe, da det skarpe Karakteeransigt aldrig lod tilat have baaret Foraarets Roser: hendes Figur varhøi, slank og behagelig, hertil kom endnu, at hun forDagen, klog nok, som Brunette havde valgt en sort Silkekjole, der, fyet af hendes egen Haand, fortræffeligtpassede, saaledes at hendes Figur virkelig maatteimponere. Ansigtet, vel blegt og noget skarpt, varikke ubehageligt: sjelfulde, mørke Øine oplivede det,en høi, hvid Pande forskjønnede det, og dertildet glindsende, sorte Haar, som i en smuk Fletningvar sammensat ved en kostbar Skildpaddes Kam, ogsom i i hang ned i smaa, filt.bløde Lokker.

«Endnu denne til», – udbrød hun, idet huntrende Gange slyngede en hvid Perlesnor med emailleret Guldlaas om den yderste Rand af Panden –«thi idag komme Mange her, og han ogsaa» – tilføiede hun sagtere, idet hun forsigtigen saae sig om.– «ulrike, saaledes skulde det ogsaa gaae Dig! Dumaatte omsider ligesom de Øvrige komme til at bukkeDig for en Mand; men hvem er ogsaa saaledes somSeberg? Øiet saa blidt, Kinderne saa blomstrende,Hanret saa guult og kenset, og dertil hans skjonnø



– 63 -

Væxt og ranke Figur; dog hvad har dette at betydømod hans høiere Fuldkommenheder? Hvor behageligter ei hans Sprog, blot som Sang og Poesie; hvilkenFølelse ligger der ikke i hvert af hans Udtryk, og atdette viser sig tydeligst, naar han taler med mig, ereAlle enige i, som her have seet ham. Fader ynderham ogsaa, ja jeg troer endog, han har mærket Etog Andet, thi flere Gange har han søgt at bringeSeberg paa Tale i en Tone, hvori jeg vel har kjendt,at han har villet forske i mit Indre, men Ulrike erklog, hverken han eller nogen Anden skal gjennemskue,hvad her foregaaer, og allermindst Seberg selv»». –Under dette lagde hun sin Haand paa Hjertet. –«Marie, det klodsede Barn med de rødmossede Kinder,er ventende tilbage hver Dag, – det er jo sandt,det er idag ogsaa hendes Fødselsdag, og at hun nuallerede er sytten Aar. Sytten, og Du, Ulrike, overdet Dobbelte, Du kunde altsaa være hendes Moder,– dog her har jeg Intet at frygte for, thi den fine,dannede Mand veed heelt vel at adskille Kjærnen fraSkallen. Hvor underligt er det ikke at tænke migMarie nu som voren, umuligt kan jeg ogsaa kommetil at ansee hende derfor, thi hun er vst den sammeVildkat, klodsede Tingest og udannede Person, som dahun drog bort; men bedst er det dog itide at see tilat faae Overvægten i Huset, thi man kan ikke vide,hvilke Luner hun nu fører med sig efter i tre Aar



 64 -

at have været under Tante Boels Opsyn, der skalhave Ord for ret at kunne dressere Ungdommen, somFaa kan rose sig af. Nu denne lille Bougvet afMyrther og Cypresser i Livbaandet. Blomster givesikke her, da Mai denne Gang har været for kold,dog det skader ikke, thi det Grønne bær HaabetsFarve og vækker i Hjertet saa underlige Længsler, medens de udsprungne Blomster, faa Øieblik efter de ereplukkede, allerede falme og visne hen – ligesom Du».– Her holdt hun, truffen af Tanken, inde, søgte sithvide, fine Kammerdugs Lommetørklæde, duftende afEau de Cologne, der laae paa Komoden, og med dettei Haanden skyndte hun sig ud af Værelset og søgteind i Storstuen, forat see efter, om Noget mangledepaa det der dækkede Bord».

Alt fandtes paa det Smagfuldeste ferveret: de langhalsede Flasker, vel forsynede med det gule Harpix, stodetæt efter hverandre paa de smukt lakkerede Brikker,forat ikke det fine Damaskes Dækketøi skulde besudles,medens hist henne i Krogen under Hjørnebordet et lignende Batterie stod, bestemt til Reservetropper. Krystalglassene, saa blanke, at ikke den mindste Sky saaespaa det klare Glas, stode hvælvede mellem den spidseVinkel, som de smaa Deøssertknive og Gafler af Sølvmed Elfenbeen indlagte Skafter dannede, medens dekunstigen i en Roset sammenlagte Servietter skjulte detfineste Hvedebrød og Rugbrød, bestemt for de særskilte



 66 –

Gjester. Ved den øverste Ende af Bordet var Pladsen for Dagens Helt bestemt; foran denne stod denfør omtalte Kage og ved Siden af en Sølvskaal, fyldtmed fiinstødt Sukker, hvis ene Side ved en smuktindgravet Inskription gav tilkjende, at den var en Gave, bestemt for Dagen fra Frøken Ulrike.
Alvorligt forskende og med erfaren Oversigt foerhendes Øie henover Alt, uden dog at finde Noget atdadle, thi kort efter udbrød hun: «Det er smagfuldt,ja i den Grad, man i faa Egne paa Landet vil findedet. Nu mangler blot det lille Mahognitheebord dækket, forat Gjesterne kan faae sig en Velkomstsnaps ogLidt at bide til, som blot vil opfriske Appetiten». –Herpaa ringede hun, og den Pige, som vi igaar lærteat kjende som Sendebud til Kapitain Petersen, traadteind. – «Kirstine»», – tiltalte hun hende – «harDu smukt opskaaret Skinken og den kolde Steg, somjeg bad Dig om, og lagt det paa Porcellainet? Bringsaa dette, Brødkurvene og Karaflerne med Genever ogRum ind».
«Strax, kjære Frøken, Alt staaer færdigt ude paaRetterbænken»». – Geskjæftig var hun ude af Døren,snart tilbage igjen og hjalp med vant Haand Frøkenenat servere det lille Bord. – «Jo, her vil blive enStads idag. Jeg gad nok vide, hvad Præstens og Fogdens vil sige, naar de faae dette at see. Men De maaogsaa troe, at Officererne bleve glade, da jeg bragte



 66

dem Budskabet, de sprang Alle op fra Spilledordet ogden smukke Lieutenant Seberg spurgte strax efter Dem»
«Forret Du, hvad Du har at gjøre»», – svarede Frøkenen alvorligt – «og befat Dig ikke med,hvad som ei kommer Dig ved».
«Aa, kjære Frøken, jeg skal nok passe Mit; menHerre Gud, hvor De er peen idag, ja om De varBrud, De kunde ret ikke være penere. Nei, see kunPerlerne om Haaret, jo det vil blive Noget at see paafor dem, der komme; men han bliver nok ogsaa peen,det skal jeg sværge for, thi aldrig saae jeg Nogen, somsad saalebes paa Hesten som han, og aldrig Nogen,som har saa fiint Tøi i den røde Uniform. Bliv ikkevred, Frøken, men jeg maa dog sige det, ikke ofte vilet saadant Par komme for Alteret. De skulde blotvide, hvad han sagde igaar, ja, han fortalte sig saaledes, at baade Kapitain Petersen og Lieutenant Krumloe af ham».
«Hold kun inde, Kirstine, til Du bliver spurgt,jeg er ikke af dem, som modtage Tjenerrelationer; søgnu til Kjøkkenet igjen, og see til, at Alt er der, som
det skal være, jeg maa imidlertid ind at see til Fader».
«Frøkenen skal nok see, hun vil blive fornøietmed Alt idag. Tie kan jeg nok ogsaa, uagtet det kunde kanskee være lidt morsomt at høre paa mig. Blotsaa meget vil jeg sige, at vi snart her i Huset faaeBryllup, dette har jeg nu saa mine visse Tegn paa.



v k

Ja, det er jo Noget, som hele Bygden veed, at vorgode Huusbond snart skal faae sig en Svigersøn»
Her var hun ude af ØOøren, efterat have kastetet lurende Blik hen til Frøkenen, paa hvis Ansigt levende Bevægelse stod malet, saaledes at, da hun befandt sig ene, hun kastede sig paa en Stol, og lod Hovedet synke ned i Haanden, men efter nogle Minuters Forløb var atter den forrige Rolighed tilkjæmpet.Hurtigt reiste hun sig og skred med raske Ltiz henadGulvet mod Faderens Værelse.
I det guulmalede Hjørneværelse ved Siden afStorstuen sad den gamle Oberstlieutenant Trap, somallerede for ti Aar tilbage formedelst Svagelighed havde taget Afsked fra Armeen. En stukket Slaabrok affoflbar Brokade hang løs om ham, og de røde Saflanstofler og den sneehvide Nathue tydede ikke hen paa,at han saa snart skulde samles med talrige Gsester».
«Er Du der, Ulrike!»» – raabte han Datterenimøde – «Du har idag ladet mig vente længe, ogDu veed dog, at Ingen kan hiælpe mig Uniformenpaa uden Du»».
«Kiære Fader, bliv ikke vred, jeg havde saa meget at bestille i Huset, forat vi ikke skulde blive tilskamme for vore Gjester; thi Du veed jo engang, hvorledes disse Tjenere ere, man kan i Intet stole paa dem».–Her gik hun hen til et Skab i Væggen, aabnede detteog fremtog den smukke Oberstlieutenants Uniform med



– 68 –

de skraalende Epauletter. – «Kom nu, gode Fader,det skal snart være gjort. Afkast Dig Slaabrokken,og Du skal strax være istand.» – Omklædningen sketeogsaa efter Omstændighederne hurtigt, skjønt den Gamlehavde Besværlighed, forat reise sig. – «See, nu erDu færdig, og Gjesterne kan komme, hvad Tid de vil».
«Jeg troer, Du er gal, Ulrike, hvor ere nu dineTanker henne? de ere sikkerligen ved en anden Uniform end din Faders, seer Du da ikke, jeg har Tøfler paa Fødderne?» – Her var det, som en let Rødme foer over Ulrikes Ansigt.

Kjære, jeg troede, Du allerede havde dine Støvler paa; nu seer jeg først, at de staae inde i Skabetvelpudsede og besporede»». – Hurtigt hentede hun derpaa Støvlerne, som uden stor Vanskelighed lod sig paatrække, da de ved Vidde og Størrelse kunde have rummet en halv Gang til saa meget som det Indhold,de vare bestemte for. – «Nu Nathuen af Hovedet,lidt Pudder i Haaret, og saa, Fader, er Du dog færdig».

«Ganske rigtigt, min Datter, men ogsaa til dettøtrænger jeg din Haand, thi jeg har een Gang maattetlade Tjeneren forrette dette Arbeide, og da satte hanmig Øinene fulde af det fæle Pudderstøv».
«Skal strax være gjort, kjære Fader. – See, nuer det allerede skeet, uden, jeg troer, Du næsten harmærket det».



– 69  —

«Du har Ret, jeg tænkte paa noget ganske Andet; veed Du vel, hvad det var?»
«Hvorledes kan jeg det, Fader, maaskee paaMarie, som snart skal komme tilbage».
«Nei langtfra, hende bragte Du mig først i Tankerne. Det var paa Dig selv, som rigtignok ogsaa bør liggemig nærmest paa Hjertet, da Du er den Førstefødte,som desuden har opoffret dit Livs Foraar for din Fader og for Bestyrelsen af hans Huus. Seer Du, deter paatide, at jeg ogsaa seer Dig forsørget. Marieer jo endnu kun et Barn, desuden har hun paa mødrene Side god Familie, som aldrig vil forlade hende;Du derimod har Ingen uden mig, som nu bliver gammel og snart maa vandre herfra. Hvad synes Duom, at jeg i Forveien overlod Dig til en Mands Bøskyttelse, under hvem Du anstændigen vilde blive forsørget. Sorenskriver Bull, der nu allerede i tre Fjerdingaar har været Enkemand, har talt til mig og foredraget sit Ønske om at faae Dig til Moder for hanstre Børn, da han er overbeviist om, at Du vilde blive en ligesaa kjærlig Opdragerinde for Disse fo engod Bestyrerinde af hans Huus».

«Kjære Fader, tal ikke saaledes». – Her vistefig et Udtryk af krænket Stolthed paa Ulrikes Ansigt.–«Du kunde dog vel ikke ønske, at din Datter skulde sæbge sig som Huusholderske og Opdragerinde for ftem-



- 70 -–mede Børn? Jeg forlanger jo intet Andet end dinKjærlighed, dermed er jeg fornøiet».
«Saa»» – svarede den Gamle noget langtrukket. – «Den Heftighed, hvormed Du siger dette, synes dog at bevise det Modsatte. Hvorledes er det, Ulrike, gives der ingen Mand, som Du ønsker at vælge?»
«Qvinderne er ikke tilladt Valget, gode Fader,Herskeren vælger, og saaledes maae de, dersom de indvilge, for Eftertiden bøie sig under hans Aag».
«Det er stormodigt Blod i Dig, kan jeg mærke;men veed Du Et, min Datter, den sande Kjærlighedkjender til intet Aag. Siig mig, hvad synes Du omLieutenant Seberg?» – Her farvedes ikke FrøkenensAnsigt af det unge Blods behagelige Rødme, men liigbleg og med stirrende Øie saae hun op mod Faderenuden at svare. – «Godt, jeg har nu nok. Var Dubleven rød, kunde det blot have været Øiebljkkets Følelse, men en OQvindes Liigbleghed tyder Lidenskaben,der i hendes Indre har slaaet dybe Rødder. Det væreDig nøk, at din Fader ogsaa ynder Seberg; vel kunde Frøken Trap have ventet sig en Anden, dog afben smukke og brave Lieutenant kan snart blive nogetMere».
Her rakte han sin Haand ud mod Datteren, dergreb den og trykte den til sine Læber, idet fra hendesOie nedrullede to store Taarer, der dog ikke havde flereifølge med sig. Flere Gange bevægede hun Læber-



— 71 -

ne, forat svare, men blev befriet for dette, ba en gammel Kaleschevogn rullede ind paa Gaarden og hun raabte:«Der er Fogdens, Fader, de pleie ogsaa altid at værede førfte, naar de ere udbudne!» – Her rev hun fineHænder løs og ilede ud, forat modtage Gjesterne, mebens den Gamle noget langsomt ligeledes lavede sig tilat gjøre Honneurs.
En Time sildigere sinde vi de indbudne Gjestersamlede hos Oberstlieutenanten. Den stive Tone, somi Almindelighed finder Sted ved Selskabets første Sammentræden, herskede ogsaa her, hvad Under da, at Fleres,især Damers agtpaagivende Øie søgte hen til den Krogaf Værelset, hvor den smukke Lieutenant Seberg stodi fortrolig Samtale med Frøkenen i Huset, somBekjendte og Naboer allerede i mange Aar havde havttravelt med at bortgifte.
«Det kan ikke undre mig», – sagde FrøkenTrap – «at Hr. Lieutenanten finder vor Mai heroppe noget kold, dog saa barsk, som De beskriver den,er rigtignok overdrevet; men De maa ogsaa læggeMærke til, at dette Foraar selv hos os er usædvanligt, og at det uagtet Almuens Ordsprog: Mai Kuldegjør Bondens Lader fulde, ikke kan tyde hen paa noget Godt. Jeg i det Mindste er bage for, at en fortidlig Høst og et almindeligt Frostaar vil følge efter»
«O, nu er De overtroisk, Frøken Trap, det havbe jeg ikke ventet mig af Dem; De troer bestemt, at



æ 2

det er en Folge af Kometen i afvigte Aar, thi denne

skal jo baade have Krig, Frostaar og Pestilents ifølgemed sig»
«Ja, hvad de to første Ting angaaer, saa havevi rigtignok Aspekter dertil; men saa uforskyldte Be.
skyldninger anseer jeg det ikke engang værd at besvare.Kunde de ikke hellere som galant Kavalier have søgtmin ttring som en Følge af Erfaring?»
«En Pige»» – svarede Lieutenanten, dog lidtfagte – «ønsker i Almindelighed ikke at have Ord forat være erfaren; men tro mig, Frøken, jeg har denftørfte Agtelse for Deres Skarpsindighed og Klogskab».
«Ja, de unge Herrer bedømme nu engang Alleaf vort stakkels Kjøn efter een Maalestok. Jeg veedheelt vel, at Flere af mit Kjøn have den Svaghed, naarde ere komne over sit Foraar, ikke at taale høre taleom Alder og Erfaring, dog tro mig, det er ikke Tilfældet med mig».
«Havde jeg ikke troet dette, havde jeg heller ikkefagt det, thi De kjender mig vist nu saa vel, at Deveed, der er ingen Ven, som mere forstager at vurdereDeres Fortrin end jeg».
«Ingen Smigrerier, min Herre, bisfe har ogsaamin Erfaring sikkret mig mod. Skal disse finde Gjenklang i Sjelen, maa De søge hen til den uerfarneUngdøm, og hist honne»» Ø her kastede hun et opfor



7

drende Blik til den anden Side af Værelset, hvor tvende af Fogdens og tvende af Præstens Døttre saddeheelt pudseerligt udstafferede og saa stive og ceremonielle,at de hverken vovede at skue til Høire eller Venstre –«sidde de Tyveaarige, som visseligen vil give Dem etbehageligt og tækkeligt Gjensvar»».
Vær ikke saa bitter, Frøken. Ved deres Gjensvar maatte jeg blive ligesaa rød som de, der gave det.Men see, De bær jo ikke Maiens friske Grønne i Deres Belte, men Vinterens; maaskee ogsaa dette er enFølge af Erfaring».
«Ganske rigtigt, thi hos os er det unge laigrentudsat for snart ved Kulden at blive bruunt, Vinterensderimod er hærdet; og jeg haaber, at De bær altforstor Agtelse for Myrther og Cypresser til, at De viludsætte dem for Deres Spotterier».
«De er haard, Frøken. Meddeel mig Lidt afDeres Bougvet, og De skal see, hvor stor Priis jegsætter paa den; sandelig, er nogen uvisnelig, saa erdet denne».
«Maagskee» – svarede Frøkenen – «vil den blivedet i Deres Haand, eller rettere sagt, De vil sige, atVinterstraaet ikke kan visne. Dog, Deskal have Halvparten med, forat Sommerfuglen kan forgylde den medsit Støv»». – Her deelte hun Bougveten og rakte

ham den.10



d

«Et herligt Symbol» – sagde den unge Mandidet han stak det Grønne til sig, – «Myrthen ogCypressen burde altid være forenede, forat Mennesketkunde have Livets Glæder og Forgjængelighed for Øiet».
«Seer Du»»  fagde Præstens tykke Madam,idet hun stødte Fogedinden noget haardt i Siden –«hvorledes Frøken Trap og Lieutenant Seberg kourtisere der henne med hinanden? Jo, dette har jeg seetfør, og det varer nok ikke længe, førend Oberstlieutenanten maa ud med Medgiften»
«Men hvor er det da ogsaa muligt»,– svaredeVenindek – at han kan see hen paa det gamle Skrog.Er han mig ikke der saa uforskammet, at han venderRyggen baade til mine og dine Døttre, der laae iVuggen den Gang, da Froken Trap sang sit Trinitatis».
«Du vilde nok sige Tredive» – rettede den Anden. – «Dog dette er for meget; men maaskee detidag skal være Forlovelsesfest? Herre Gud, det var nuheller ikke for meget, at en Oberstlieutenants Datteromsider fik fat paa en stakkels Lieutenant, dette havdehun nok slaaet paa Nakken ad, dersom hun var i deAar, som vore Døttre».
«Ja nu gjør hun det sandelig ikke», – svaredeFogedinden – «det kan vi nok mærke; men hun harbestemt læst i Almanakken og truffet paa sin Fødsels
dag, hvorved hun har føolt en ligesaa stor Skræk i Blo-



- 75 -

bet som Lensmanden, naar han af min Mand bliverfordret efter Aarets Skatter».
Her bleve de afbrudte af Oberstlieutenanten, dermed ziirlig Anstand indbød Gjesterne tilbords.
Suppen, Stegen, Fisken, med Mere var fortæret, og allerede nærmede man sig til Nydelsen af forskjelligt Bagværk, hvortil Skaalen for Dagens Heltvar udsat. Frøken Ulrike havde som Vertinde sin Pladsnederst, ved Siden af hende Lieutenant Seberg, der,hvad enten nu Pladsen var selvvalgt eller tilfældig, under hele Maaltidet næsten lod til at have glemt demange og velsmagende Retter for hans behagelige Naboerske, med hvilken han nu var indviklet i en ivrig Samtale, da hun med Et reiste sig, greb sit Viinglas ogmed Tække og Anstand udbrød:
«Elskede Fader, Du fylder idag dit fem og tredsindstyvende Aar, og være det mig tilladt som Datterat ønske Dig endnu mange Aar til Glæde for dineVenner og især for din Ulrike, der af alle Dage i Aaret meest velsigner denne»
Gjesterne reiste sig, Glassene mødtes og Fleregjentoge Skaalen, da Døren aabnede sig, og en ungPige, høist forvirret, styrtede ind og raabte som udeaf sig selv:!
«Fader, Fader, lad ogsaa mig være med, jeghar længe været borte fra Dig, og Du kjender mig



F76–nok ikke igjen! See kun, hvor Marie er bleven skorog boren, siden hun forlod Dig!»
Pigen lod til at være i den største Affekt, hvilket saavel hendes Ydre som Indre tydede hen paa;thi hendes Dragt, uagtet en rosenrød Ginghams Kjoleomflagrede de fyldige Former, lod dog til at være inogen Uorden, især vare de silkebløde Lokke;, der hangned over Skuldrene, afstikkende mod den Tids nogetstive Haarpynt. Ansigtet var ungdommeligt og skjønt,mildt og blidt som Maisolen selv – der dog paa denneDag havde skjult sig – uagtet Trækkene vare noget forbløde til egentlig at stemple en fuldkommen Skjønhed.
«Jeg vidste, Fader, at det var din Fødselsdagidag, derfor maatte jeg ile, men jeg har ingen andenGave at bringe Dig end mig selv, og din Marie erderfor her, nu idag syttenaarig, for aldrig mere at forlade sin Fader, dersom han blot vil være glad i hende».
Her reiste den Gamle sig, ilede med utrolig Hurtighed mod Datteren og sluttede hende i sine Arme:«Velsignet være dit Komme paa denne Dag! Sandeligen, en kjærere Fødselsdagsgave kunde aldrig blivebragt mig!»
Frøken Ulrike var tilligemed de Øvrige blevenstaaende foran sit Sæde, som hun kort derpaa forlod,forat ile hen til Søsteren. – «Kjæreste Søster, –hviskede hun – hvorledes seer Du ud? Her eremange Gjester idag, og Du maa see til at faae din



- 77 -–

Klædedragt bragt lidt i Orden, førend Du med Anstandkan lade Dig see».
Først nu kastede den nylig Ankomne sit Blik om,og lod til at komme i den største Forvirring ved Synet af de mange Gjester. Høi Purpurfarve glødedepaa hendes Kinder og sagte stammede hun: «HerreGud, nu har jeg vist baaret mig dumt ad, som jegdog lovede Tante, jeg aldrig mere skulde gjøre, naarjeg kom hjem. Kjære Ulrike, vær ikke vred paa mig,Du er jo min kjære Søster». – Uvilkaarligt bøiedehun Hovedet ned og kyssede Søsterens Haand, dersøgte at fjerne hende ud af Værelset.
«Bi med Saadant til en anden Gang», – hviskede Denne – «Aher ere for mange Vidner; kom nu».
«Min Datter Marie», – sagde Oberstlieutenanten,idet han henvendte sig til fine Gjester – «som nu eftertre Aars Forløb kommer tilbage igjen til sin FadersHuus. Jeg haaber, at mine ærede Venner og Veninder undskylde, om hendes Komme lidt har forstyrret os».
«Gode Gud, hvor smuk hun er!» – hviskede Lieutenant Seberg, medens hans Øie funklende fulgte Pigen, der ved Søsterens Arm nu forsvandt gjennemDøren. – «Sandeligen dette er det første Syn, jeghar seet. Hvor var det ogsaa muligt, at mit Øie isaa lang Tid kunde have været omtaaget?»
Fra alle Sider strømmede nu Lykønskninger Oberstlieutenanten imøde i Anledning af hans elskværdige



SsW»

Datters Komme. Hendes Skaal blev drukket, og forsigtigen bøiede Lieutenant Krum sig bag sin SidemandsStol og hviskede Seberg i Øret:
Død og Pine, min Bro'er, her er nu noget Andet, end hvad før har været i Huset! Hold Du kunved din Antigvitet, jeg bøier Knæ og bliver MaisolensTilbeder»»
«Pfst, Du er altid saa aabenmundet» – hviskede Seberg; men til Lykke var deres Mellemmand, engammel Kommerceraad, døv paa det venstre Øre, saaat han forgjæves anstrengede sig for at opfange, hvadder blev hvisket.
Munterhed og Glæde herskede imidlertid rundtomBordet; Nabo drak med Nabo og selv de før aldelesoversete smaa Jomfruer, nemlig Fogdens og PræstensDøttre bleve nu uleiligede med at røre paa deres Glas,hvilket bragte dem i en saadan Forlegenhed, at en Deelaf Viindraaberne bleve spildte og fordærvede for denhele Dag deres Takkelads af Gage og Knippels, deraldeles tilhyllede deres ungdommelige Barm, og hvorvedMoøodrene sukkende tilsendte dem Øiekast, der gave tilkjende, at med det Første en Sparlagensprædiken vildeholdes.
Under dette aabnede Døren sig paany, Alle skuede hen mod den i Haab om atter at see den nys Ankomne; dog bleve de skuffede i deres Forventning, thiblot Frøken Ulrike traadte ind, gik med rolig Værdig-



4–– 79 -

hed hen til sin Plads, og frembar derefter en kort Und

skyldning for Søsteren, som trængte til en Smule Rolighed efter Reisen, og saaledes ikke kunde have den Æreat samles med Selskabet førend sildigere hen paa Dagen.«Men, kjæreste Frøken»», – sagde Seberg –«om denne Søster har jeg aldrig forhen hørt et Ord».«Kan nok være, Hr. Lieutenant, og det kunde for

modentligt heller ikke interessere Dem at høre fremme

de Familieforbindelser».
«De har dog altid mærket, Frøken Wrike, at Alt,som angaaer Dem og Deres Faders Huus, har interesseret mig. Sandeligen, jeg vidste ikke af, at Hr.Oberstlieutenanten havde flere Døttre end Dem».
«De blev heller ikke underrettet om det paa denmeest delikate Maade, men De maa undskylde Marie,hun har altid været et vildt Barn, som ikke har villetindskrænke sig under de ceremonielle Love, og nu harhun i tre Aar været hos sin Tante, som heller ikkelader til som Opdragerinde at have fyldesgjort de Forventninger, som Fader havde om hende».
Her reiste man sig fra Bordet, takkede for Maaltidet og adspredte sig omkring i det rummelige Værelse.
Det lakkede allerede ud paa Eftermiddagen, Spillepartierne vare arrangerede, Rullegardinerne nedslagne,og fra Lysekronerne saavelsom fra de rundtom Væggene hængende Speillampeter straalede en Mængde Lys;dog havde Gjesterne endnu forgjæves ventet paa den



Shddfremmede Frøken, forat tage hende i nøiere Øiesyn.Fortræden stod Lieutenant Seberg, støttende sig paa Albuen, oppe ved det ene Vindue i en nødtvungen Samtale med den før omtalte, tunghørte Kommerceraad,thi Frøken Ulrike havde ogsaa i længere Tid været fjernet fra Gjesterne, formodentligen trængte Kjøkken ogKjælder hendes virksomme Nærværelse.
«Spiller ikke Hr. Kommerceraaden Kort?» –sagde Seberg, forat blive sin Plageaand gvit, men iagttog i det Samme ikke den høie Tone, hvori Ordenemaatte blive sagte, dersom de skulde høres.
«Ja De har Ret i»», – var Svaret – «det varei deilig Postei, vi fik imiddags. Der er dog Ingen,som trakterer saaledes som den gode Oberstlieutenant»»
«Jeg spurgte, om Hr. Kommerceraaden ikke spiller Kort?» – gjentog den Anden noget høiere.
«Ja, hans Langkork er overordentlig, det maa Desige; Gud veed, hvor han faaer saa god Viin fra idenne Trængselstid».
Her anstrengede Seberg alle sine Kræfter, saaathans Strube derved led voldsomt: «Spiller ikke Hr.Kommerceraaden Kort? Spillepartierne ere allerede arrangerede!»
«Gud bevare os vel, nei!» – svarede den Anden, i det han foer sammen ved den heftige Lyd. –«Om det er, som en Hinde er dragen for mit ene ØBre,



81 -

saa behøver De ikke at skrige saaledes. Nei, jeg holder mere af at pasfiare med en god Ven»».
«Gud hjælpe den, der skal være udsat for dette»», –hviskede Seberg – «allermindst er jeg nu oplagt dertil».  Dog slap han denne Gang lettere derfra, end hanselv havde troet; thi, da han alt havde begyndt at derovere sig, blev der i den anden Ende af Salen paasamme Tid en Bukken, Skraben og Neien, der trakAlles Opmærksomhed paa fig, og snart saaes FrøkenUlrike, der med Tække og Anstand kenterde denyngre Søster for Selskabet».
«Er ikke den ældre Datter bleven gift, saa bliverFanden tage mig den yngre det snart», – sagde Kommerceraaden – «thi saadanne Varer pleie ikke at bliveoverliggende. See kun derned, Hr. Lieutenant».
Dette havde han i Sandhed ikke behøvet at bedeom, thi Sebergs Øie var stirrende rettet mod de Indtrædende og syntes næsten at ville fluge den yngste Frøen, som nu fremtren i en meget forandret Kostumemod første Gang. Hun var nu iført sin fine, hvideKammerdugs Kjole, der for nogle Uger siden havbetjent hende til Konfirmationsdragt, et haandbredt seladongrønt Livbaand flagrede næsten ned til de smaaFødder, et lignende Silketørklæde var løseligen kastetom den sneehvide Hals, medens endnu de lysegule, silkebløde Lokker, dog i mere Orden end ved hendes første

Fremtræden, bølgede ned over Ryg og Skuldre." M



ø

«Saadant Syn havde jeg ikke ventet mig paadenne Dag og i denne Egn», – hviskede Seberg –«eller maaskee det var det Overraskende ved dets førsteFremtræden, som saa aldeles fængsler mig».
Imidlertid havde de nylig Indtraadte nærmet sigtil det Sted, hvor han stod, og man kunde tydeligensee, Frøken Ulrikes Øie søgte en vis Gjenstand.
«Nu»», – udbrød hun blot nogle Skridt fra Vinduet – «der staaer jo ogsaa en god Ven af Huset;see Marie, det er Lieutenant Seberg, som har den Godhed ofte at forkorte Tiden for vor gamle Fader. Hr.Lieutenant, her er min Søster, Marie, som ønsker athilse paa sin Faders Ven».
Tækkeligt bukkede Seberg sig og tilføiede med Varme: «Ogsaa Deres, og, som jeg haaber, med Tidenhendes egen. Sandeligen, Frøken Trap»» – herhenvendte han fig til den Vngre – hverken DeresFader, Søster eller Husets Bekjendte havde ventet sigdenne glade Overraskelse idag».
«Ja, hvem som er glad, saa er det mig, maaDe troe, Hr. Lieutenant»»  fvarede Pigen. – «Jegreiste den hele Nat, forat komme betids, og dette varogsaa Skyld i, at jeg saae saa uordentlig ud, da jegkom, at Søster Ulrike havde Ret i at dadle mig derfor. Dog Noget har ogsaa hun Uret i, nemlig, at,dersom jeg nu skal være voren, jeg da maa sætte mit



 vꝛ

Haar op, thi hun siger, jeg nu seer ud som en Løveeller Faders krøllede Pudel».

«Dette kan vi jo tale om en anden Gang, Marie» – afbrød den adstadige Søster hende; –«Hr. Lieutenanten vil vist ikke indlade sig paa atafgjøre det».

«Noget ubarinhjertigt var det",, – tog SebergOrdet – «om disse skjønne Lokker skulde fængsles under den haarde Kam; doy jeg maa tilstaae, jeg er forukyndig i Dametoilettet, for at turde afgive nogenStemme». ;

«Aa, det er ikke, fordi de ere skjønne, eller fordidet er ubarmhjertigt», – svarede Marie – «jeg harsaa meget derimod; men det er, fordi, skulde dette skee,jeg blev saa undseelig for mig selv og Andre, at jegsom en Tosse ikke kom til at tale et eneste Ord, thijeg har altid været vant til at bære Haaret saaledes.
«Kom nu»», – akfbrød Ulrike hende – «vi haveflere Huusvenner at hilse paa»». – Herpaa gjorde hunen let Kompliment for Seberg, og begge Søstrene fjernede sig, medens hans talende Øie fulgte dem med eteget Udtryk.



-– s4 –Fjerde Kapitel.

Fortsættelse fra det Forrige.

En ny Person saae vi at indtræde i Oberstlieutenant Traps Huus under det sidst beskrevne Selskab,som, hvor ubetydelig hun ansaaes for af Fader og Søster, dog snart kom til at spille en afgjørende Nolle idenne Familiekreds, uagtet hun fremdeles i Hjemmetblev anseet for Barn og ved enhver Leilighed saaledesbenævnet. Den Gamle, god og kjærlig mod Alle, skjenkede vel ogsaa denne sin Datter Kjærlighed, dog Vane,Samliv og den Pleie, han i mange Aar havde nydtaf den ældre, kloge og alvorlige Ulrike, lod Denne altid beholde den første Plads i Faderhjertet. Hertilkom, at Marie, endnu noget barnagtig, kunde ikke retfinde sig i den Stilhed, der i Hverdagslivet var udbredt i Huset, og ikke binde sig til stadige Forretninger, hvor meget hun end af Søsteren hertil blev opfordret. Med Huusvæsenet, som hun under UlrikesOpsigt skulde lære, gik det heller ikke saa aldeles vel.Snart kogte en Gryde over, da Pigen, syngende enlystig Arie, forglemte den og saae ud af Kjøkkenvinduethenover Landeveien, om ikke en eller anden Reisendevilde lade sig see; snart var hun altfor geskjæftig, saaledes at Fade og Tallerkener klirrede sammen og deels



 g –

gik istykker, deels erholdt Mærker, som ikke kunde dølges for den skarpseende Huusmoders Øie. Saaledesvankede der ofte ikke alene Formaninger, men endogstreng Irettesættelse, og en Dag, da Søstrene saddeog broderede inde i Dagligstuen, og Marie fik Lyst tilat gjøre en lille Stands, forat lege med Mons, somforan hende paa Gulvet gjorde krum Ryg og lod tilat være lystig, greb hun leende Katten i begge Poter,valsede rundt med den, og kom derved saa voldsomttil at støde an med sin lille Fod mod Bordet, at dettetilligemed Frøken Ulrikes smukke Syskrin styrtede modGulvet, og ikke alene Skrinets Indhold strøedes rundtom, men Laaget splittedes endog ad.
«Det er dog forfærdeligt, Marie!»» – raabteSøsteren med en Heftighed, som hun denne Gang ikkeformaaede at tilbageholde, idet hun sprang op fra Sædet. – «Min Taalmodighed kan ogsaa engang haveGrændser. Føoler Du da ikke, hvilken Skam det erfor Dig nu i din Alder altid at opføre Dig saaledes?»
«Kjæreste Søster, vær ikke vred, jeg skal samledet Alt op igjen, og saa er det lige godt; kunde da jegfor det?» – Her lagde hun sig paaknæ og begyndteIndsamlingen.
«Ogsaa ned paa Gulvet med Kjole og Forklæde!sandelig man kan sige, at Frøken Trap har Ambitionfor sig selv. Men Gud forbarme sig, der er jo Laaget paa mit Skrin – jeg kunde have Lyst til» –



 Ge ga

her standsede hun sit Udtryk, men da hun havde deforgelige Ruiner af det kjære Klenodie i sin Haand,henreves hun atter. – «Nu kan Du selv beholde Skroget og lege med det som Barnet med Dukketøi! – Herspændte hun til den undre Deel af Syskrinet med Foden, saaat det voldsomt foer mod Maries hvide Haandog med dets spidse Kant ridsede dybt den fine Hud.

«Er det ogsaa muligt, Du kan være saa haard,Ulrike? det havde jeg aldrig troet! Om Du havde slaaetPorcellainsæsken itu, som jeg har faaet af Tante, saahavde jeg dog ikke sagt Dig et haardt Ord. Sandelig, Du har mere Skam af dette, end jeg af, at jegvæltede Bordet. Nu tager jeg heller ikke mere op afdet, fom ligger paa Gulvet””, – Fornærmet reiste hunfig og en Taare zittrede i hendes Øie. Ordstridenvedblev imidlertid endnu stedse forhøiet, men standsedemed Et, da Faderen traadte ind af Sidedøren.
«Hvad er paafærde, Børn? I holde jo et Huus,som om I vare i Haaret paa hinanden; nu har vistMarie været fremme igjen?»

«Ja, Fader, det har hun», – gjensvarede Ulrikeendnu heftigt – og hvor meget jeg end dølger forDig, skal Du nu denne Gang erfare det. Bordet harhun omvæltet, saaledes at det har faaet en Splint idet ene Hjørne og mit smukke Syskrin, som Du harforæret mig, ligger aldeles sønderbrudt, og endda pukker hun og synes det ikke er Noget».



 87 -

Forfærdet saae Faderen paa Ødelæggelsen og raabtederpaa i en usædvanljg vred Tone: «Jo, vi fik en godFredsforstyrer i Huset, da Du, Marie, kom tilbage!

Fort hen til din Søster og bed hende om Tilgivelse

for din Vanart!»
Her brast hede Taarer ud af Pigens Øine, ogmed en vis Heftighed svarede hun: «Ogsaa Du, Fader, vred paa Marie, det havde jeg ikke troet. Jegvalsede lidt om med Katten, da jeg blev faa kjed afat sidde stille, og saa var jeg saa uheldig at kommeBordet nær, som nok maa have staaet paa svage Fødder, siden det saa snart væltede om. Havde Ulrikegiort det, om end mine kjæreste Sager havde staaetderpaa, jeg skulde dog ikke have skjendt paa hende; menjeg veed nok, hun er mig ikke god, og at jeg aldrigkan gjøre hende Noget tilnøie. Er jeg borte i Selskaber, siger hun, at hun har Skam af migs kommerNogen her, faaer jeg neppe engang Lov til at tale,og skal jeg forrette Noget i Huset, saa gjør jeg Alturigtigt. De tre Aar, jeg var hos min gode Tante,har jeg ikke hørt Hundrededelen af de haarde Ord,som jeg i denne korte Tid har hørt her. Gid jeg varhos hende igjen! Du har befalet mig, Fader, at bedeSøster om Forladelse, dette faaer jeg da ogsaa gjøre,thi jeg veed heelt vel, Du har Ret til at befale. Tilgiv mig, Ulrike; men Du skal ingensinde behøve atbede mig om Tilgivelse, ikke endog, om Du en anden



æAs

Gang tilføier mig Saar og Smerter»». – Her holdthun sin Haand lidt iveiret, saaledes at Blodet randt

nedover den fine, hvide Hud, vendte sig derpaa om,

og forlod under sagte Hulken Værelset.

Læseren vil have nok med denne ene Scene, foratindsee Forholdene i det trapske Huus, samt, at denNyankomne her uagtet hendes barnlige Feil næstenhver Dag haardt, ja altfor haardt maatte føle denældre Søsters Vælde og en gammel Faders Særhed,der ikke nu og maaskee ingensinde havde havt skarptnok Blik til at bedømme og vurdere hans Døttres forskjellige Karakterer.

Snart foregik med Marie en Forandring, der dogikke havde sin Aarsag i Søsterens daglige Revselse elleri Faderens alvorlige Formaninger, men i noget ganske Andet. Hendes barnlige Munterhed forsvandt velikke, dog antog den Tid efter anden et ganske andetPræg, saaledes at endog Ulrike blev opmærksom derpaa,og tilskrev som en Følge af Egenkjærlighed sin Omgang og sit Exempel Aarsagen, hvilket dog ikke var saaledes; thi den syttenaarige Marie havde allerede fraførste Dag af, hun indtraadte i Faderens Huus, fundet en tro og elsket Ven, der snart aldeles opfyldte detungdommelige Hjerte, og hvis mindste Vink havde mereVægt hos hende, end de haarde Ord, som hun hverDag maatte høre af Søsteren.



"(80 0

Lieutenant Seberg saae vi allerede ved første Synaf Pigen at blive opmærksom, ja endog at henrives,hvad Under da, at hans varme Hjerte ved ugentlig,ja senere hen næsten daglig Omgang i Huset fattedeen Lidenskab og Tilbedelse for Ungdom og Skjønhed,ber ved hver Dag blev heftigere og heftigere, og hvorlidet kunde han nu begribe sig selv, at han blot et
LDieblik havde kunnet fæste sine Øine paa den ældreSøster, og ladet sig indtage af hendes vel interessante,men beregnede Samtaler. At han ikke var FrøkenUlrike ligegyldig, havde Forfængelighed for lang Tidtilbage hvisket ham i Øret, og snart indsaae han ogsaa det sande Forhold mellem begge Søstrene, hvorledes den Ældre behandlede den Yngre med et Tyranni, som ene og alene Hjertets stille Taalmod kundeudholde og ikke Fornuften, som ikke i den Grad kundesøges hos den syttenaarige Marie. Skulde ikke Uveiretover den Uskyldige endnu voldsommere udbryde, maattehan mod sin egen Overbeviisning være en Hykler ogvedligeholde den Opmærksomhed mod den Ældre somhan før havde udviist; ja vel muligt, han endog stundom forøgede den, for desto mere at sikkre den elskedeMarie for Ubehageligheder, og i Timer og Dage atkunne have hendes elskelige Syn. Hvor uerfarent endPigebarnet er, fatter det dog snart den førfte Kjærlig
heds stiltiende Attringer, som, jo flere Vanskelighederder ere lagte i Veien, have desto større Salighed: saa

12



 90 -

ledes ogsaa med Marie; hun vidste, hun følte, at hunhavde en elsket Ven ved sin Side, der blot af Omstændighederne blev bunden, for ikke at fremtræde som hendes Kjæmper, og dette gav hendes hele Adfærd en anden Retning, end den før havde havt, saaledes at dennoget ubesindige Pige blev forvandlet til et blidt, muntert og elskeligt Væsen, der indtog langt mere Hjerterne, end maaskee den ældre Søstre havde ønsket.

Leilighed til for tvende af den første Kjærlighedglødende Hjerter at udfolde sig gives altid, saaledes ogsaa for Seberg og Marie. En Søndags Formiddag,da Ulrike var i Kirken, og Marie ude i Haven, foratplukke friske, røde Jordbær, der just nu vare modne,kom Seberg forat hilse paa Oberstlientenanten, menda Denne ikke var paaklædt og den ældre Datter borte,tog han sig en lille Tour ned i den smukke Have.Her fandt han den elskede Pige med sin næsten fyldteKurv endnu at vedblive sin Forretning, men Resultatet blev, at Kurven omvæltedes, Jorbærene spildtes,og Marie hang om hans Hals med de Ord:
«Paa min Fødselsdag, da jeg var sytten Aar,saae jeg Dig første Gang, siden har Du altid boetog skal boe i mit Hjerte; og nu skal Du see, jeg ikkelængere er Barn og uforstandig, som jeg før har været».
Klog udfoldede derefter Seberg for hende, at denstørste Forsigtighed maatte iagttages, dersom ikke etUveir skulde ramme dem, der maatte blive mere føle-



–

ligt for den elskede Marie end for ham, men at huntrygt kunde stole paa, hun fra nu af havde ved sinSide ham, der skulde værne og frede om hende,saalænge Ingen anede deres Kjærlighed. Pagten varnu sluttet, og med en Forsigtighed og Klogskab, manforhen ikke skulde have tiltroet hende, opførte hun sigsidenefter.

Den gamle Oberstlieutenant, der hen mod Efteraaret mere og mere begyndte at skrante og lide af sineOnder, Gigt og Podagra, havde ofte alvorlige Timer,hvori han greb ind i sit Indre og tænkte paa de Kjære,som han nu snart efter Naturens Orden maatte forlade. Marie faldt ikke ofte tungt paa hans Hjerte,thi hun var endnu kun et Barn, for hvem Livet stodaabent, havde desuden en Tante, der altid med aabneArme og moderlig Kjærlighed vilde modtage hende, ogen Formue efter den afdøde Moder, som nogenlundebetryggede hende for den kommende Tid. Med Ulrikederimod var det en anden Sag; hendes Foraar vartilende, hendes Sommer næsten afblomstret, og desuden ingen nær Paarørende, til hvem hun kunde tye,naar det faderlige Øie var lukket; hvad Under da, ather var Braadden, der meest saarede Hjertet, og at Faderen med uendelig Glæde havde seet, ja med sit Faderøie forstørret det Venskab, som han troede fandtSted mellem Seberg og hende; thi han erkjendte Lieutenanten uagtet hans Stilling for et solid, ungt Men-



neske, og desforuden vidste han, at han var af god Familie og havde med Tiden en ikke ubetydelig Formueat vente. Hans Opmærksomhed mod den unge Mandblev derfor Dag fra Dag større, og hvert Øieblik imødesaae han en Erklæring, hvorefter han med den størsteGlæde vilde lægge Ulrikes Haand i den brave Krigsmands.

Uger og Maaneder svandt saaledes hen, NorgesStilling blev mere og mere indviklet og trykkende, ogAlle imødesaae snart Udbrudet af en Krig for det forarmede Land, der ved sidste Frostaar endnu mere varblevet knækket. De Militære holdt sig allerede færdige,ventende blot med hver Post Ordre til at bryde op,og saaledes saae ogsaa Seberg snart den Dag imøde,da han skulde skilles fra, og maaskee aldrig mere gjenssee sin saa høit elskede Marie. Krigsbudet lød ogsaasnart, og kort derefter finde vi Seberg i en heftig ogalvorlig Samtale med den Elskede i et afsides Lysthuusi Havøn, tryg paa, at Ingen her skulde overraske dem,da Faderen nu aldrig forlod sin Lænestol, hvori hansad indhyllet i Puder, og Ulrike aflagde en Visite hosen af Nabofamilierne.

«Du hindrer mig ikke, Marie, jeg vil, førend jegreiser, ja endog i dette Øieblik forlange Dig af dinFader. Sandsynligviis seer jeg ham ikke oftere, thiDu indseer selv, hvorledes han dagligen mere og merebøies mod Graven.»



æ» 90

Og hvorledes kan jeg»» – svarede Pigen, vridende sine Hænder under hede Taarer – «udholde her,medens Du er borte? Ulrike vil da tage Livet af mig;thi – engang maa Du dog vide det – hun ønskerat have Dig selv, dette har jeg fra første Dag af,jeg kom herhid, indseet, hvor meget Barn man endanseer mig for».
«Ti stille hermed, Du Kjære, det kan ikke væresaaledes, jeg vil ikke troe det. Skjenker din Fadermig som Søn sin Velsignelse, beder jeg ham, at Dustrax maa faae Tilladelse til at reise til din gode Tanteog forblive der, indtil vi atter samles».
«Gud, naar det kunde skee saaledes», – stammede Pigen, idet Glæde straalede ud af hendes taareblendte Øie  bvor taalmodigt vil jeg ikke da oppebie den Dag, paa hvilken jeg atter kunde gjensee Dig,og stole paa Herren, at han under Krigens Ødelæggelser vilde beskytte Dig. Men her, her kan jeg ikkeforblive, naar de have erfaret vor Forbindelse, tro mig,jeg kan det ikke. Hvad troer Du ogsaa Fader vil sige,naar Du kommer frem med Saadant? han vil blotlee og gjøre Nar af Dig, fordi Du kunde fæste dineØine paa mig»,

«Skee, hvad vil», – her trak han Pigen voldsomt mod sin Bryst og kysede hendes Pande – «dinFaders Ja maa jeg have, førend jeg afreiser, og saaDu stra ud af Huset i Kjærligheds Arme! Bliv her,



 9

jeg maa benytte Tiden, medens han er ene, og jeg ersnart tilbage igjen»». – Hurtigt forlod han Lysthuset,medens Marie, overvældet af Følelser, segnede ned paaBænken ved Siden af, og holdt de foldede Hænderover Panden.
Inde i sit Værelse sad den gamle Oberstlieutenanti sin høiryggede Papastol, understøttet af Puder, meddet ene Been hvilende paa en lille stoppet Skammelog det andet, indhyllet i uldne Tepper, udstrakt paaen Tabouret, da Døren aabnede sig og StuepigenKirstine traadte ind.
«Hr Lieutenant Seberg er ude i Stuen, forathilse paa Hr. Oberstlieutenanten, eller maaskee snarereforat byde Farvel» – her tørrede hun Øinene medsit Forklæde. – «Herre Gud, hvor tungt det er at seeFolk saaledes drage ud mod Sværd, Kugler og Krud,Gud hjælpe den, som har nogen Kjær nu!»
«Er da Marschen saa snart forhaanden?» –spurgte den Gamle. – «Bed ham komme ind, haner mig nu som altid velkommen».
Kort derefter traadte ogsaa Lieutenanten ind, oghans hele Udvortes røbede stor Heftighed og Uro.
«Er De der, Hr. Seberg, vær saa god at sætteDem ned hos Deres gamle Ven, som nu ikke mereuden Hjælp kan reise sig, forat modtage Nogen. Deer dog vel ikke allerede paa Afmarschen herfra, men atden er nær, kan jeg tydeligt see paa Deres Ansigt.



– 95 -

Nu ja, man kan heller ikke undres over, at en ungMand fsøler lidt ved Adskillelsen fra sine Venner, dettebehøver aldeles ikke at være en Folge af Feighed ellerFrygt».
«Det er det visfeligen heller ikke hos mig, Hr.Oberstlieutenant, men Vttring af Følelse kan det varme Hjerte ikke holdt tilbage i en Stund som denne.Jeg har blot nogle Øieblik at opholde mig her, daMarschen skeer iovermorgen tidlig, og jeg endnu harsaa Meget at forrette forinden».

«Saa skal vi da altsaa skilles ad, min unge Ven».–Her rakte den Gamle ham Haanden. – «Dog havevi vel endnu Tid til at drikke et Glas Campagne sammen paa en lykkelig Gjensamling. Vær saa god ogring paa Klokkestrængen derhenne, saa kommer Pigenstrax ind».
«Gud velsigne Dem, lad dette være, Hr. Oberstlieutenant, jeg maa tilstaae Dem, at jeg i dette Øieblik er altfor overvældet af Følelse til at kunne nydeNoget. De faa Minuter, jeg har tilbage, maa jeganvende, forat aabne mit Hjerte for Dem som en kjærFader».
«Ja saa»» – svarede den Gamle, idet hans Pande ligesom opklaredes – «det er jo ogsaa, som det børvære, at Krigeren forretter Skriftemaal, førend handrager i Felten, og tro mig, De skal faae en mildere



Skriftefader, end om De havde henvendt Dem til deforte Kjoler».

Her drog Lieutenanten flere Gange efter Veiretog begyndte derpaa stammende: «I Aar og Dage harjeg nydt en Omgang i Deres Huus, som jeg aldrigvil glemme, først som Bekjendt og Ven, siden næstensom Søn, og for i Fremtiden at erholde dette Navn,beder jeg nu om Deres Velsignelse. Jeg elsker DeresDatter» – – Her blev han afbrudt, da Frøken Ulrike uformodentlig traadte ind, tilbagekommen efterden aflage Visite.

Med Heftighed raabte Faderen hende imøde: «ErDu der, mit Barn, allerede igjen! det er Krigstidernu, og vi maae gaae hurtigt tilværks. Kjære Datter,kom hen til mig og ræk mig din Haand. Seer Du, jeghar idag adopteret mig en Søn, som vist heller ikkeer fremmed for dit Hjerte", – Sebergs Haand havdehan allerede grebet under den sidste Deel af Talen,og henvendende sig til ham, lagde han Begges Hænder i hinandens. – «Ja, Gud velsigne Dig, minSøn, jeg lægger her min Datters Haand i din, oger overbeviist om, at hun i Dig vil finde en tro ogkjærlig Støtte, naar mine Øine ere lukkede. Lykke ogHeld følge Eder, mine Børn!»
Den Heftighed, som i dette Øieblik overvældedeUlrike, – hun saae nu Maalet for sit Livs høieste Ønskeopnaaet – hindrede hende fra at blive vaer den Dødbleg-



 9 -

hed, der var udbredt over den unge Mands Ansigt, ogden Zittren, der gjennemfoer enhver af hans Nerver,eller maaskee hun tilskrev den en Lidenskab ligesaa heftig som den, der stormede i hendes eget Indre, da hunslyngede den venstre Arm om den unge Mands Hals,og næsten ude af sig selv udbrød:
«Seberg, Seberg! denne Overraskelse er for voldsom for den svage Qvinde!»
Lieutenanten, næsten berøvet sine hn Brug,havde i dette Øieblik kun een Tanke, nemlig at flippebort, Tid og Omstændigheder kunde jo forandre Meget.Selv i saadanne Øieblik viser Sjelen sig virksom; medVoldsomhed griber han i Lommen og udbryder derpaamed en Forfærdelse, der ikke var hyklet, uagtet den angivne Aarsag ei fremkaldte den:
«Gud forbarme sig! her har jeg endnu Ordrenhos mig, som jeg af min Kapitain har modtaget tilAfsendelse; nei, dette gaaer dog forvidt, at selv Tjenestepligter glemmes! Jeg kan ikke et Øieblik dvæle, minÆre staaer paa Spil! Adieu, Hr. Oberstlieutenant,adieu Frø – – her standsede han lidt. – »AdieuUlrike, snart, snart er jg tilbage igjen!» – Som enStormvind greb han sin Hue, ilede ud af Værelset ogefterlod sin Forlovede og hendes Fader næsten i en li

gesaa forstyrret Sindsstemning.

Længe før Marie havde ventet det, hørte hun den

Elskedes Fodtrin, ikke sagte og ængstelige, men voldsom

;;

33



me og stormende, og i sit unge Hjertes heftige Glædestyrtede hun om hans Hals: «Du bringer gode Budskaber, jeg hører det! men gode Gud»», – her standsedebun lidt – «Døden er ikke blegere end Du, siig, fiig,hvad er paafærde!»
«Jeg kan det ikke nu, Marie, for Guds Skyldfat Dig, jeg maa bort, i dette Øieblik maa jeg bort!Hvor kan jeg træffe Dig imorgen Aften? men dettemaa være bestemt, og din Tid maa være saaledes, atjeg kan faae tale ud».
«Seberg, jeg kan ikke samle mig nu, dog jo –Du kjender den gamle Tjenerbygning med sine tre Etager. Naar Ulrike og Fader have lagt sig, som skeerKlokken lidt over ti, vil Du der finde mig ved Endenaf den øverste Trappe. Porthunden kjender Dig jo,nei, – det er bedre – jeg skal løse den af Lænkenog tage den med mig, thi er den ved min Side, saagjøer den paa Ingen».
«Gud velsigne Dig, Marie, vær stærk, vær stærk,tro ikke, om Du hører Noget, og stol ene paa mig!»–Hurtigt rev han sig løs, føgte ikke Haveporten, mensprang raskt over Gjerdet og ilede med Fortvivlelse i sitBryst hjemad mod sit triste Logis.
Længe stirrede Pigen efter den Bortilende, menligesaa snart som Synet af ham forsvandt, tabte sigogsaa Lyden af de velkjendte, kjære Fodtrin og med
bævende Læber stammede hun sagte: «Han bad mig



 90

være stærk, gode Gud, hvorledes kan jeg det, naar han,den Eneste, som her elffer Marie, er borte? Fader ersvag og Ulrike»» – her holdt hun lidt inde – vildevære lige rolig, om hun end saae dette Hjerte at briste.Hvor lykkelig var jeg ikke den Gang, jeg endnu varBarn, men snart, snart blev det anderledes, og selvde sidste Dage af denne min lyse Tidspunkt blev paaen haard Maade forbittret. Carl, Carl, Du lovedemig at komme bort, holder Du ikke dette, er det ogsaa snart forbi med mig»». – Veemodig bøiede hunHovedet ned mod Brystet, sad endnu saaledes en kortTid, reiste sig derpaa og ilede med hurtige, men vaklendeTrin mod Huset, forat ikke hendes Fraværelse skuldemærkes. Allerede havde hun naaet Dagligstuen oggjennem denne vilde søge ind til Faderens Værelse, dahun mødte Stuepigen, Kirstine, som standsede hende:«Gaa ikke derind, Frøken. Nei, Sligt har jegaldrig før hørt eller seet her i Huset. Sidder ikkeFrøken Ulrike og græder derinde, saaledes at den eneTaare ikke kan bie den anden, dette er ret et Særsyn;thi jeg har rigtignok ofte feet, hun har bragt Dem ogAndre til at græde, men græde selv, det troer jeg erførfte Gang idag hun gjør, siden hun kom til Verden.Da jeg kom derind, maatte jeg strax ud igjen, og detvil heller ikke gaae bedre med Dem; men saa skulde jegtørre Støvet af Stolene, som staae tæt ved Døren tidet andet Værelse, dette gjorde jeg rigtignok med mit



 100

Forklæde, som vist ikke havde været ret, dersom FrøkenUlrike havde seet det, og saa hørte jeg Et og Andetderinde, som ei havde været godt at forstaae, dersomEn ikke havde været saa længe i Huset som jeg».
«Gode Gud, hvad er det da, maaskee Fader erdødssyg?»
«Aa langtfra, hans Stemme var saa gvik, somben ikke paa lang Tid har været; han trøstede FrøkenUlrike saa godt han kunde med, at Lieutenanten snartkommer tilbage igjen, og da vilde han endnu iaftenfammenkalde nogle Venner og høitideligholde deres Forkovelse. Kjære Frøken Marie, det er jo ikke værd attage sig saa nær, thi De skjælver jo over hele Legemet.Det har jeg seet for lang Tid fiden, at det skulde blive et Par af de To, men jeg forstaaer mig ikke paa,hvor hans Øine vare henne, at han ikke hellere saaepaa Dem, som er saa ung og smuk. Frøken Ulrikekan ogsaa være god nok, men mig synes dog, at deter et ulige Par, og Gud hjælpe dem, som skal tjenedem Begge, thi Frøkenen kjender baade De og jeg,og ham har jeg ogsaa hørt at være streng nokmod den simple Mand. Gud fri mig fra at følgemed dette Ægtepar! Dem derimod skulde jeg gjernehave fulgt, dersom De havde faaet Lieutenanten, ombet saa var til Nordkap; thi naar han saae, hvor godog blid De er mod Alle, maatte vel ogsaa han forandre sig lidt. Ja, Forløvelse, førend man drager ud 1



 101 —

Felten, har jeg hørt ofte før er gaaen for sig; menrart nok var det, at han opsatte det saa længe, thijeg synes nok, han hver Dag kunde have seet, hvorledes visse Føolk slikkede sig om Munden efter ham».
«Ti stil, Kirstine»», – svarede Marie bævende –«dette kan jeg dog ikke troe. Spørger Fader eller Søster efter mig, saa siig, jeg er paa mit Værelse». –Her gik hun, overvældet af Følelser, med vaklende Trinud af Døren, idet Pigen ilede ind i Kjøkkenet og hviskede sagte for sig selv:
«Troe! ja, jeg kan maaskee troe mere end dette,det er rigtignok det første Øieblik, det falder mig ind.Hun er ogsaa nu over sine sytten Aar, og er ikke saabant Barn, som Fader og Søster ansee hende for, – ja,ja, dette var nu ogsaa rimeligere. Herefter kan der kanskee blive mere Liv i Huset, og En kan blive hørt, somhar mærket Noget»». – De sidste Ord mumlede hunendog, efterat hun halvt havde aabnet Døren til Kjøkkenet, hvor hun søgte lignende Søstre.
Den ene Time svandt efter den anden under denstørste Ængstelse for Frøken Ulrike og hendes Fader,som hjerteligt deeltog med hende. Hvert Øieblik ventedes Seberg, og dog udeblev han, hvad kunde vel væreAarsagen? Vel søgte Faderen, der under sin Tjenest«havde været en ivrig Mand i at opfylde sine Plig

ter, at berolige hende med, at Tjenesteforretninger ene

holdt ham tilbage, men selv denne Trøst kunde hun



. 102 –

ikke mobtage, og da om Aftenen det lille Bord blevdækket foran Faderens Lænestol, kunde Ingen af deder Forsamlede nyde Noget af det Fremsatte. Blegereog med et skarpere Udtryk i Øiet end nogensinde forhen, sad Ulrike og med sin Gaffel paa den tommeTallerken ridsede Sebergs Navn; Marie tog sig vel afog til en Mundfuld, men den indre Folelse og denÆngstelse, som hun saae udbredt over Fader og Søster, bragte hende til næsten ikke at kunne synke den.Faderen, der i Distraktion havde forsynet fig med endobbelt Portion mod, hvad han ellers pleiede, skjødstrax derefter Tallerkenen fra sig og forsikkrede, at haniaften Intet kunde nyde. Saaledes forløb Aftenen,Morgenen kom, endnu ingen Seberg, Middagen indfandt sig, den saa længselfuldt Ventede udeblev, og Aftenen dæmrede atter, da Ulrike havde indesluttet sig paasit Værelse, forat Ingen skulde mærke hendes næstentil Fortvivlelse bragte Sindsstemning. Marie derimodsaae med ængsteligt Haab op til den mørke Himmelog lyttede angest efter hvert Klokkeslag, til at den fastsatte Time skulde komme, thi denne vilde jo bringeden Elskede i hendes Arme, og en Forklaring af dennepiinlige Uvished, der, om den skulde have varet længe,aldeles maatte have nedtrykt hende.
Klokken var halv elleve, da en dunkel Skikkelsesneg sig gjennem Porten ind i Gaardsrummet, vendte sigderpaa til Høire mod den skumle Sidebygning og søgte



 103 –

i Morket at finde Begyndelsen af den steile Trappe.Ikke vare mange Trin med let Fod tilbagelagte, førend en sagte Hosten hørtes strax ovenifra, som den Kommende ligeledes med et Hm, Hm besvarede, og troedefort derefter at fee Viften af et hvidt Forklæde.
«Er Du der?» – hviskede han derpaa sagte ograkte sin Haand ud, men blev visfeligen skuffet i hvadhan troede at finde, da han hurtigt trak Haanden tilsig, sneg sig til den venstre Side og søgte derefter medendnu mere Forsigtighed opad.
«Det var Fanden og ikke Mads Tambur», –hviskede kort derefter en hæs Stemme – «saa fiinHaand har ikke han og heller ikke Kappe paa; jo, derere nok Flere end jeg, som skal tage Afsked med Kjæresten her i Huset, kan jeg mærke»». – Her havdeStuepigen Kirstine allerede skyndt sig ned mod Endenaf Trappen, hvor hun atter i Mørket skimtede en nySkikkelse, der sneg sig ind i Gaarden, og som medvantere og hurtigere Trin søgte Tjenerbygningen, endden første. – «Det er Mads, det kan jeg nok mærke,fordi han er saa vel kjendt».
«God Aften, Kirstine», – hviskede en dyb Basstemme – «Du er vel vred nu, fordi Du har ventet lidt»».

«Aa ja, saamen; jeg troede ret, at Du nu kundehave rappet paa Dig, da vi ikke have saa mange Af-



 104 –

tener at tales ved. Her i Huset sover baade Mand ogMuus for lang Tid siden».
«Det er ikke min Skyld, maa Du troe. DaKlokken var lidt over ni, var jeg alt hjemmefra, menganske nær herved foer Lieutenant Seberg som enPiil forbi mig, og da maatte jeg standse lidt, forathan ikke skulde blive mig vaer, thi jeg havde modtaget Ordre ikke at forlade Qvarteret iaften. Han vilnok ogsaa tage Afsked, kan jeg tænke, her i Huset;men saaledes ere Alle, som have Noget at sige, de vilikke tilstaae den, der er under dem, den ringeste Frihed».
«Nu lyver Du, Mads, Seberg er ikke her nu,hvem skulde vel han gaae til? Oberstlientenanten snorker for længe siden, Frøken Ulrike brænder rigtignokLys paa sit Værelse, men Gangdøren læste jeg selvmed min egen Haand, og her har jeg Nøglen, og hosFrøken Marie, som ligger nedenunder, er det altmørk for lang Tid siden, thi hun krøb tilsengs Klokken ni».
«Troer Du, jeg lyver, saa tager Du feil. Skulde ikke jeg kjende ham? han havde sin Kappe og enstor Regnhat paa, hvilken sidste han havde tryktdybt ned i Øinene».
«Saa – det var rart; Kappe paa, jo nu begynder jeg at faae Øinene op. Bi lidt hernede, Mads,jeg har et Ærende først ovenpaa at forrette». – Herpaa sneg Pigen sig atter opad Trappen med saa



– 105 -

lette og lydløse Trin og tilbageholdt Aandedræt, atneppe det skarpeste Øre skulde have mærket hendesNærmelse.
Allerede Klokken ti stod Marie skjælvende og rystende ved Enden af den steile Trappe, der førte op itredie Etage af Sidebygningen. Ved hendes Side stodPorthunden, Sultan, der taknemmelig, fordi hun havbe løst den af Lænken, slikkede hendes kjærlige Haand,som klappede dens lodne Hals. «Kjære Sultan, gjønu ikke, naar han kommer», – hviskede hun barnligog ængstelig – «jeg skal være saa god mod Dig siden,at Du ikke kan troe det, hver Dag forsyne Dig medSteg og Kjød,« om end Ulrike noksaa meget skjenderpaa mig derfor, og den sorte Havremeels Grod medvandblandet Melk over skal nok blive tømt bort af ditFad, uden at Du behøver at nyde den»». – Her vardet, som om Hunden forstod den kjærlige Tiltale, thisagtmodig og logrende med Halen, lagde den sig ned,saaledes at den hvilede Hovedet paa Pigens smaa Fodder.– «Du er from og god, mærker jeg, og vil hverfen røbe ham eller mig. Herre Gud, Seberg, kommerDu ikke endnu! Det er saa fælt at staae heroppe i denmørke Aften, og det er ligesom den største Forbrydelsebetynger mit Bryst». – Forsigtig holdt hun Aande
hrættet tilbage. – «Gud skee Lov, han ikke kom nu;der hører jeg, Kirstine først laaser Gangdøren ovenpaahos Ulrike. Gode Gud, naar jeg tænker paa, at hun
14



 106 -

kunde have truffet ham – nu ere vi snart trygge, thijeg hører hende at aabne Døren til Pigekammeret, jaSeberg, Seberg, lad mig nu ikke længere vente!» –Dog endnu henrandt et langt, ængsteligt Qvarteer,førend sagte Fodtrin naaede hendes Øre, og den Elskedes velkjendte Stemme hviskede:
«Er Nogen her?» – medens en sagte Knurrenlød fra Sultan.
«Sultan, Sultan»», – hviskede hun forfærdet,idet hun kjærtegnede den og holdt sin bløde Haand forDens Mund – «det er blot mig og Seberg, for GudsSkyld, gjø ikke»». – Hunden lystrede ogsaa og snusede blot opad Lieutenantens Kappe, men efterat denhavde gjort dette, lagde den sig roligt ned igjen. –Kom nu, Seberg, jeg har Nøglen til Pulterkammeretved Siden af, og der kan vi i Tryghed tale med hinanden».
Hurtigt trak hun den unge Mand med sig, aabnede Døren og forsvandt gjennem denne tilligemedSultan, der ikke vilde forlade sin kjærlige Pleierinde.
Endnu paaklædt med Hovedet ftøttet mod Haanden sad Frøken Ulrike paa sit Værelse, og lagde ikkeMærke til den lange Tande i sit Lys, der foraarsagede,at skummelt Tusmørke var udbredt omkring hende.Hendes Øie stirrede stivt lige ud foran hende, uden atsøge nogen vis Gjenstand, og den Rest af Ungdom,som forhen fandtes tilbage i hendes Ansigt, var lige-



 107 —

som svunden, dette var blegt og manglede FølelsensUdtryk, uagtet i hendes Indre den største Uro herskede.

«Alt kan jeg forstaae, dog ikke dette»» – hviskede hun. – «Han forlangte mig hos Fader, og sidenhar jeg ikke fret ham eller en Linie fra hans Haand,dette skyldte han mig dog, om end Tjenesteforretningerholde ham tilbage, og imorgen skal han reise, ja maaskee han allerede er bortdragen.» – Her var det, som

en Bæven gjennemfoer hendes Nerver, hun standse

de lidt og begyndte derpaa. – «Selv det første ogeneste salige Øieblik i mit Liv skulde saaledes forbittres.Siden erindrer jeg først Alt: ude af mig selv slyngedejeg min Arm om hans Hals, og dog viste han migikke et eneste Kjærtegn. Er det ogsaa muligt, at Tjenestepligter i et saadant Øieblik kan stivne Hjertet? nei,jeg forstaaer det ikke, – selv forlangte han mig, selvtilstod han min Fader, at han elskede hans Datter,og dog ikke et Glimt af Glædesudbrud, da min Haandlaae i hans. Mangtet Mørke har mit Øie formaaetat gjennemskue, men her har det ikke mere Seekraft.

Hvad er det! – Det gaaer jo i Gangdøren, skulde

Nogen komme nu? – maaskee han selv, der ikke førhar kunnet løsrive sig!»

Hurtigt greb hun Lyset og ilede mod Døren, dabenne sagte blev aabnet og Kirstine traadte ind: «KjæreFrøken, bliv ikke vred, fordi jeg forstyrrer Dem, menher er saa ufredt i Gaarden iaften, at jeg kunde ikke



- 108 –

Andet end sige Dem det. Tænk Dem, Sultan erborte af Huset, og for kort Tid siden sneg en fremmed Person sig forbi mig ude i Gaarden, da jeg justkom sra Dem og havde lukket Gangdøren. Jeg lagdei det Første ikke videre Mærke til ham, da jeg troedesaa bestemt at kjende Lieutenant Seberg, som kundehave Et eller Andet at gaae efter; men uagtet, hvorliig Personen var ham, saa gik han dog bort fra Hovedbygningen, dreiede hen mod den anden, listede sigfagte opad Trapperne, ja allerøverst, og jeg hørte Døren at gaae op til Pakkammeret, hvor De har saa mange kostbare Sager liggende. Nu troede jeg, det var enTyv, og sagte listede jeg mig bagefter, men da jeg komsaa nær, at jeg kunde lytte, hørte jeg tydeligt, at detingen Tyv var, derimod troede jeg atter at kjende Lieutenanten, som hviskede, og ligeledes en anden Person,som jeg ikke veed, om jeg tør nævne».
«Hvem var det, siig det strax, Kirstine! Ere deder endnu?»
«Javist, de lade ikke til at have Hastværk. Togjeg ikke ellers feil, saa var det ogsaa Deres SøsterFriøken Maries Stemme, som jeg hørte».

«ſjTgyMaries! jeg troer, Du raser!»» – Her revUlrike sig selv ubevidst med Voldsomhed fra sit HovedKammen, der fastholdt Haaret, saaledes at dette i vildUorden faldt ned og næsten skjulte det blege Ansigt,der i dette Øieblik havde erholdt Lidenskabens høieste



 109 –

Præg. – «Gaa»», – sagde hun derpaa, fattende sig– «nævn ikke til Nogen, hvad Du har seet og hørt,jeg skal selv undersøge det».
«Gud velsigne Dem derfor» – svarede Pigen.– «Enhver maa holde paa sit gode Navn og Rygte,hvad enten han er fornem eller ringe. Frøken Marieer et Barn, og det er farligt, at hun er i saadanneHænder»». – Her fjernede hun fig og lukkede Døren.«Jo, nu faae de Lidt begge To, hende har jeg længeundt det, og ham har jeg lovet det siden ifjor, hanskjendte paa mig hos Kapitain Petersen. Det er godt,han kan lære, at simple Folk ogsaa holde Ord. Velbliver det lidt slemt for Frøken Marie, men hende skaljeg nok hjælpe sidenefter».
«Dette var altsaa Oplosningen«, – udbrød Ulrike, da Døren var lukket – «dog, Ulrike, Du skalnu være rolig, og Skurken skal ydmyges og sættes blotmidt i hans Udaad. Hvad er dog Vvinden, naarhun ikke veed at beherske figu, i
Hurtigt sammenflettede hun atter Haaret, fæstedede det omhyggeligt med Kammen, greb derpaa enBlendlygte, tændte den, kastede et Tørklæde om sigog ilede ud. Snart var Sidebygningen naaet; uhørlige vare de Trin, hvormed hun besteg de gamle, brystfældige Trapper, og snart naaede hun Enden, og erfarede her, at Nøglen stod i Oøren til Pulterkammefef og at en halv Hvisken lød indenfor, hvoraf hun



 110 –

tydeligt kunde kjende Lieutenant Sebergs Stemme ogdisse Ord: «Marie, nu veed Du Alt, Dig ene elsker jeg, ikke staaer det i Ulrikes eller nogen AndensMagt at skille Dig fra mig«. – Her aabnede hunvoldsomt Døren og stod som en Hevnens Gudindefor de tvende Elskende, just som Marie havde slyngetsine Arme om Sebergs Hals og heldede sit Hovedmod hans Barm. RNoligt satte Ulrike Lysstraalenlige mod dem, Marie udgav et Rædselsskrig, og Seberg ilede nogle Skridt frem, uden at han selv vidste,hvad han vilde.
«Hr. Lieutenanten her«, – begyndte hun i detFørste noget stammende, dog, eftersom hendes Øieblev skarpere og skarpere, hendes Kind blegere og blergere, erholdt Stemmen sin sædvanlige Fasthed –«sandeligen en Huusven, der lønner vor Tiltro ogVenskab. Fatter De og indseer De selv, i hvilketLys De nu staaer?«
«Frøken Ulrike«, — udbrød han – «vær denneGang menneskelig og hor mig! Jeg er ved Gud ligesaa uskyldig som denne Engel, her staaer«. – Heftigt greb han Maries Haand og trykte den mod sitBryst.
«Saa – ja det er en anden Sag. Uskyld pleierrigtignok ikke ved Nattetider at snige sig ind i FolksHuse som Mørkheds Aander og forlede Børn tilSkridt, som besudle dem for deres hele Fremtid. Jeg



 111 -

troede ellers, at Hr. Lieutenanten havde saa vigtigeEmbedsforretninger, at De ikke havde Tid til at aflægge Kjærlighedsbesøg nu-«.
«Ulrike, Ulrike, vær ikke saa haard, vær ikke saakold; dette er mig langt skrækkeligere, end om De iHeftighed havde blusset op, thi jeg veed, at De paaden meest ømfindtlige Maade for en Ovinde er saaret, og dog  uben Brode fra min Side-.
«Ganske rigtigt« – her udbrød Ulrike i enkold Latter. – «Gaa øieblikkelig ned paa dit Kammer, Marie, jeg har nogle Ord at tale med Hr. Lieutenantenn,
«Marie maa ikke gaae«« – indvendte Seberg– «hun skal høre Alt, der forefalder mellem os, ogDe maa da selv tilstaae, jeg er uskyldig«.
«Jeg tvivler jo heller ikke derom, Hr. Lieutenant, begynd blot Deres Lamentation, eller maaskeejeg selv skal foredrage den, og De skal høre, hvorsanddru den skal blive; sandeligen Enden paa det Helevil blive, at Lieutenant Seberg staaer som den interessanteste Romanhelt, man kan tænke figa,
«Spot i dette Øieblik er grusom«, – svarededen unge Mand heftigt  mog jeg fortjener den ikke.Jeg har været ubesindig, men ingensomhelst Brødehviler paa mig. Fra første Dag af jeg betraadteDeres Faders Huus, blev jeg her mødt med Venskabog Velvillie, og folte mig dragen til det, deels ved vir-



kelig Interesse, deels ved Mangel paa anden Omgang. De var behagelig, vittig og vidste at oplivemangen ellers kjedelig Samtale, dette gjorde, at jegsluttede mig nærmere til Dem, uden at nogen andenTanke opstod i mit Indre. Deres Søster, min elskede Marie, kom, og fra første Øieblik, jeg saae hende, følte jeg, hun maatte blive min. Hvorfor jeg ilængere Tid for Dem dulgte mine sande Følelser, viljeg ikke nævne af Agtelse for den gvindelige Delikatesse, nok er det, at jeg, da Adskillelsen var forhaanden, besluttede mig til at bede Deres Fader om hansVelsignelse for mig og Pigen, dette gjorde jeg ogsaa,men Skjebnen vilde, jeg ved Deres Indtræden justskulde blive afbrudt, da hendes Navn svævede mig paaLæben. At Deres gode, gamle Fader tog feil i Henseende til Personen, kan jeg saa meget lettere tilgiveham, fordi baade han og De altid have betragtetMarie som et Barn, der endnu ikke kunde vække eller nære saadanne Følelser, som de, der finde Stedmellem hende og mig. Fordøm mig nu, om De kan,min eneste Svaghed er, at jeg ikke i hiint Øieblikhavde Fatning til at fremdrage Sandheden«.«Fordømme Dem, Hr. Lieutenant, hvor EundeNogen være saa uretfærdig, Gud bevare i det Mindste mig derfra; nei, men De vil og høste de skjønneste Laurbær af Deres ædle Handlinger, og vær forvisset om, at De her i Huset har efterladt Dem et



– 118 –

Minde, der ikke saa snart vil uddøe. Kom nu, Marie, og følg mig ned, saa kan Hr. Lieutenanten, omhan saa vil, tage tiltakke her paa Bærelset, og reflektere over den Erobring, som han visfeligen er saastolt af at have gjort«». – Her greb hun Søsterennoget voldsomt i Armen og vilde trække hende med sig.
«Nei, nei, Ulrike, saa ubarmhjertig kan Du ikkevære, jeg maa dog tage Afsked med ham!» – Voldsomt rev hun sig løs og kastede sig om SebergsHals. – «Herren velsigne Dig, Du Elskede! Duvil ligesaalidet glemme mig, som jeg Dig, om detteskulde være den sidste Time vi sees«.
«Marie, stol paa Herren, stol paa mig! Endnuet Ord, Frøken Ulrike. De kan, naar De vil, mægleFred; underret Deres Fader om Sagens Sammenhæng, eller opfyld blot min sidste og eneste Bøn: ladikke min Marie undgjælde for disse Scener og foren Letsindighed fra min Side, der haardt nok har straffet figa.
«Deres Marien, – gjentog Ulrike spottende– «hende kan De trygt overlade til Fader og Søster, hun vil vidst der være i bedre Hænder end vedMidnatstid her oppe hos Dem. Nu formoder jeg,Hyrdetimen er tilende, og at min Søster indseer, deter anstændigere for hende at begive sig til sit Værelse; ellers troer jeg nok, det er forste Gang, en Frøken Trap har modtaget saadanne Besøg som dette-«.
15



 114 –

«Jeg gaaer strax, Ulrike. Gode Gud, hvormedskal jeg nu mildne dit Hjerte mod mig! Hvorledesskal jeg holde ud, naar han er borte!» – Her revhun sig løs fra Seberg og ilede forbi Søsteren udaf Døren. Denne greb imidlertid med Rolighed sinLygte og neiede for Seberg:
«Adieu, Hr. Lientenant. Er ikke nu DeresForfængelighed fyldestgjort, saa veed jeg ikke, men mærkDem blot dette; Manden glemmer snart, Qøindenaldrig«.
Her lukkede hun ganske roligt Døren, og efterlodden dybt rystede Seberg alene i Mørket. Længe vardet, førend han kunde samle sig saa meget, at hanbesluttede sig til at forlade et Sted, der havde skjenket ham den første Kjærligheds Glæder, men ogsaadens Bitterheder.
Afmarschen skete den følgende Morgen, og Seberg maatte, uden at see eller høre Noget til den elskede Marie, forlade Egnen og søge Grændsen, forder at møde de fremrykkende Fiender. At hans ievar mørkt, hans Sjel nedtrykt og Kummerens Skyhvilede over hans Pande, kan ingen Læser undre sigover. Han havde blot een Tanke, nemlig den: vedhver given Leilighed at gjøre sig Marie værdig, ogsnart at sættes istand til at løsrive hende fra de Omegivelser, som han saa vel vidste vilde udfinde ethvertMiddel til at pine og plage hende. Grændsen var



 115 -

snart naaet, og strax derefter syntes ogsaa Lykkenat smile til den unge Mand, thi ved et uventetAvancement i Armeen blev han uagtet sin unge Alder udnævnt til Kapitain. Hans første Tanke varnu som sædvanligt Marie, og med glødende Hjertesatte han sig ned, forat tilkjendegive hende skriftligtdenne uventede Glæde; dog paa dette Brev, ligesaalidtsom paa trende foregaaende, som han havde skrevet,kom intet Svar; ja, tvende Maaneder forløb, udenat han hverken havde seet eller hørt Noget fra detVæsen, der saa varmt boede i hans Hjerte. Detteforbittrede ham enhver Time af hans Tilværelse; skuldeTyranniet strække sig saa vidt, at hun ikke kunde faaeLeilighed til blot ved et Ord at give ham Gjensvar,eller skulde det letsindige Ungdomshjerte saa let kjølnes for den bortdragne Elskte; dog dette var en Umulighed, og Resultatet paa hans mørke Eftertænkenblev altid, at Skinsyge, Hevngjerrighed og Qvindehaand øvede her sit sorte Spil, og han saae denKjære i Tanken bleg, udtæret og ængstet ved dagligeKrænkelser.
En Aften som han med Haand under Kind isit triste Logis sad hensjunken i sørgelige Betragtninger, aabnede Døren sig, og den noksom kjende Stuepigepaa Korberg, Kirstine, traadte ind. Som ude af sigselv stirrede han paa Piyen, sprang op og ilede hende
imøde.



 115 -

«Gud i Himlen, Du er fra Kotberg! hvorlcdesstaaer der til?»
«Aa jo, Hr. Kapitain, saa og saa, rigtignokhave ikke Alle godt, som ere der, kan De troe. DenGamle bliver mere grætten med hver Dag- og FrøkenUlrike har De nok selv forgjort til en sand Djævel«.
«End Marie, hvorledes lever hun? men siig migdet fnart!«
«Ja, det er just fra hende jeg kommer. HerreGud, hun har ret havt tunge Dage, siden De reiste.Saa bleg og udtæret er hun, at De neppe skuldekjende hende igjen«.
«Men hvorfor skriver hun mig da ikke til, dettekunde jeg dog have ventet af hende?«
«Hun skrev nok, maa De troe, saa længe hunhavde en Strimmel Papir eller en Draabe Blæk atraade over. Her har jeg et langt Brev med, somhun rigtignok ikke har skrevet hjemme, thi det raadede nok Frøken Ulrike for ikke skulde skee, men dettelovede jeg ogsaa at bringe frem, saa sandt jeg hedderKirstine, og jeg mærker nok, at jeg er langt sikkrereat lide paa end Posten«.
«Giv mig det strax!»«– raabte Kapitainen medstørste Heftighed.
«Vxær saa god, her er det, og hun vil nok selvheri oplyse Dem om, hvorledes det staaer til. Skuldedet imidlertid være Noget, hun har glemt, skal jeg



- 117 –

gjerne være Dem til Tjeneste. Men er det da ogsaasandt, De er bleven Kapitain, siden vi sidst saae Dem?Dette hørte jeg først, da jeg spurgte efter Dem nedehos Skildvagten«.
«davist er det sandt« – her rev han Brevettil sig, brød det og læfte med bævende Hjerte Følgende:
«Elskede, dyrebare Carl.
Disse Linier er jeg dog overbeviist om sikkertvil komme i dine Hænder, om end de mange Breve,som jeg før har skrevet, ere blevne borte. Jeg maafatte mig i Korthed, thi lang Tid levnes mig ikke.Saadanne Dage har jeg aldrig troet at kunne udholde, som siden Du reiste, og sandelig, længe kandet ikke vare, jeg maa bukke under. Ikke en Linie,ikke et Ord fra din Haand! Fader er i den Gradopbragt paa Dig, at han aldrig taaler at høre ditNavn, og Ulrike, ja Ulrike viser sig fra en Side, sommin svage Pen ikke formaaer at beskrive. Min Tanteer død; jeg har altsaa ingen Anden end Dig i denhele Verden at stole paa, og Du er borte og forbliver taus. Den hele Dag igjennem iagttages enhveraf mine Bevægelser med de strengeste Blik; jeg forhaanes, dadles og nedsættes ved den mindste Ting, jaendog Aftenen og Natten skjenker mig ikke Ro, thi– jeg maa nu dele Værelse med min Søster. Seøberg, Seberg, udriv mig herfra, men snart, ellers ør



118 –

det forfilbet – Disse usammenhængende Linier skriver jeg i et halvt Mørke paa et fremmed Sted, Gudveed, om Du engang kan læse dem. Betro Dig til Overbringerinden, hun var engang vor Lykkes Forstyrrer,men nu er hun mig aldeles hengiven. Jeg voverikke mere, mine Øieblik ere talte. Intet Menneskeer saa voldsomt og skrækkeligt blevet udrever af sinBarndoms glade Drøm somæntil Døden troeMarieæ«.
Seberg trykte det læste Brev gjentagne Gangetil sine Læber og til sit Hjerte, og henvendte sig derefter til Pigen: «Siig mig nu Alt, hvorledes Ihave det, hvorledes Djævelen martrer Engelen, somjeg lod ubeskyttet tilbage-.
«Ja, om dette kunde jeg fortælle Dem Nætterog Dage, og det vilde endda ikke slaae til. StakkelsFrøken Marie, med hende vil det snart være forbi,dersom De ikke hitter paa Noget. Seer De, jeg veedAlt, thi jeg var den første Aarsag, men sidenefterhar jeg ogsaa troligen staaet hende bi, lige til FrøkenUlrike jagede mig ud af Huset, og endda fandt jegLeilighed til nu og da at tale med hende, forat paatage mig at gaae til Dem, for omsider at see et Brevrigtigt overbragt i Deres Haand; thi De maa vide,at intet Brev gaaer ud og ind der i Huset, der skal



– 11

i Postaabnerens Hænder, uden Frøken Ulrike nøie harbesigtet det, og dette kan jeg nok nu mærke er Aarsag i, at Frøken Marie ikke har seet et Ord fraDem, siden De reiste, nei, dette vidste nok den Anden at sørge for. Men naar De nu holder lige meget af hende, som jeg seer, De gjør, saa kan Altsnart blive godt, thi De er nu Kapitain og kan gifteDem hvad Tid De vil, uden at spørge hverken Fader eller Søster derom«.

Voldsomt greben af denne Tanke lagde SebergHaanden paa Panden, lukkede Døren ilaas, saaeforsigtig efter, om intet fremmed Øre kunde belurederes Samtale, og begyndte derefter nøie at udforskePigen om Alt. Resultatet af dette blev, at han,overvældet af Følelser, sprang op, lagde Haanden paaHjertet og udbrød:

«Saa sandt jeg er en Mand af Ære, det skalblive anderledes, og det med det Første! Her maaAlt anvendes, forat redde det uffyldige Offer. Gaanu, Kirstine, jeg tilgiver Dig, at Du engang harværet mig fiendsk, naar Du blot herefter vil bliveMarie tro. Kom imorgen tidlig igjen, og Du skalda erholde mit Svar til hende»». – Pigen fjernedesig, og Seberg satte sig til Skriverbordet, hvor viendnu finde ham, efterat Morgensolen atter vareunden.



 120 –

Fra denne Tid saaes Seberg i sin fra Tjenesteforretninger ledige Tid at have det saare travelt.Breve bleve bortsendte og Dokumenter erholdtes tilbage, der lode til at være ham af stor Vigtighed. FraMarie havde han atter igjen ved Kirstines tjenstvillige Haand modtaget et Brev, der tydeligt lagde forDagen, at Liv og Kraft atter var opblusset i hendesBryst, efterat hun havde modtaget den Elskedes første kjærlige Skrivelse. Hendes Fader lod for Tidenikke til at lide mere af sine Onder end forhen, men hansUvillie og Had mod Seberg var saa stort, at Ingenengang vovede at nævne hans Navn for ham, ellerMarie i det Mindste klogeligen undgik dette. At erholde hans faderlige Velsignelse til deres Forening varikke at tænke paa, derfor maatte Opfindelsen her udtænke noget Andet. En Kurreer skulde afsendes tilHovedstaden med vigtige Depecher, og maaskee hanher kom til at opholde sig nogle Dage, førend Afreisen atter kunde gaae for sig, hvad Under da, atKapitain Seberg i saadan Egenskab paatog sig denneReise, der paa den skjønne Aarstid ikke medførte storeBesværligheder; thi Veien gik lige forbi Korberg, ogdette Sted laae ikke længere borte fra Hovedstaden,end han under sit Ophold der flere Gange kundønaae hen til det.
Sørgelig og meget følelig var imidlertid den Triskesse, som i de faa Maaneder, siden vi sidst forlode



 121 -

Oberstlieutenantens Huus, havde udbredt sig over det;tause eller kun sagte hviskende snege Tjenerne sig forbihverandre, den Gamle var næsten bestandig vrantenog taalte ikke at see nogen Anden om sig end denældste Datter. Frøken Ulrike vandrede om som udenLiv og Følelse, uagtet denne endnu yttrede sin fortærende Kraft i hendes Indre; og hendes skarpe Dieføgte blot at opdage Feil hos hendes Omgivelser, hvilket hun ordentlig syntes at finde en Nydelse ved. Marie, det blide, fromme Væsen, led meest af Alle, dogsiden hun havde modtaget Efterretning fra den Elskede, blussede atter Ungdommens Noser paa hendesKind, og uden Knur bar hun de Krænkelser, som dagligen bleve hende tilføiede.
En Eftermiddag paa en skjøn Dag henimod Efteraaret finde vi hende med iilsomme Trin at søge henmod en Fodsti, der paa venstre Side bøiede af fraden egentlige Hovedvei. Hun havde omsider efteridelige og inderlige Bønner af sin Fader faaet Tilladelse til at beføge fin Amme, der boede afsides oppepaa den venstre Side af Bygden i en ussel og ringeBolig. Med Blidhed og Fromhed havde hun besvaretSøsterens Stiklerier over, at Frøken Trap vilde besøge en saa ringe og uanseet Perfon, og let som enFugl følte hun sig, da hun omsider befandt sig i dentætte Skov, der strakte sig til hendes BarndomsPleierindes Bolig. Ikke mange Skridt i den havdehun tilbagelagt, førend hun traf Kirstine, der lod
16



til at have vigtige Efterretninger, og ganske stakaandetraabte hende imøde:
Hr. Kapitainen er alt kommen, han døer næsten af Utaalmodighed efter at see Dem!»
«Store Gud, hvilken Salighed efter saa langTids Qval»» – hviskede Marie, idet hun uden videreat besvare Pigen ilede forbi hende mod den lille Vaaning. Længe var det heller ikke, førend hun laae i denElskedes Arme, og havde af ham modtaget Efterretninger, der paa een Gang baade ængstede og frydedeHjertet. Lang Tid til Gjensamling gaves dem ikke,thi allerede efter en Times Forløb maatte hun rivesig løs fra hans Arme, forat søge tilbage igjen til

Hjemmet, og det Sidste hun hørte fra den Elskedes

Læøber var:

«Præcis Klokken elleve udenfor Haven! Lad mig

ikke vente, thi hvert Sekund vil blive en heel Time fuld

af Helvedets Qvaler».

Den næstfølgende Aften paa den fastsatte Tid

saaes en let Reisekjærre eller Wisk at holde udenfor

Oberstlieutenantens Have. I denne sad Kapitain Seberg, der med bankende Hjerte og speidende Øie op

fangede den mindste Bevægelse i Nærheden. Ikke længe

varede det heller, førend en lille Bagport paa den anden Side af Haven blev aabnet og en Skikkelse ilede

frem, i hvem han strax gjenkjendte sin Marie, som han

bog neppe fik Tid til at trykke tit sit Bryst, uagtet



 1233 –

den heftige Længsel han folte dertil. Han saae hende nu som første Gang, da han skuede hende, i hendes sneehvide Konfirmationsdragt, men om de lysegule,rigt bølgende Lokker var flertet en dunkel Myrthekrands,der tydede hen paa, at hun som Brud hilsede hamvel under mørke Omstændigheder paa den Dag, derskulde grundfæste deres Fremtids Lykke. Alt hvad Hesten kunde udholde, gik det nedefter mod Kirken, derlaae en kort Fjerding derfra, og som snart var naaet.Ved Indgangen til Kirkegaarden mødte dem Maries

Amme og den forjagede Stuepige Kirstine, der udgjor

de deres Brudefølge. Næsten bevidstløs blev Marieindført i Kirken, hvor Stedets Præst tilligemed tvendeaf hans meest agtede Medhjælpere mødte Brudeparret,og hvor Aftenens Dunkelhed ikke kunde adfpredes vedde fra Alteret flammende tvende Voxlys. Handlingenvar snart tilendebragt, den værdige Geistlige tilønskedede tvende Unge Held og Lykke for Fremtiden og baddem ikke at tage Hensyn til de sørgelige Auspicier, under hvilke de vare blevne forenede, og kort derefter gjen

saae atter Frøken Trap sit Hjem nu som Fru Seberg.

Ikke Glæde, ikke stille Salighed fyldte hendes Hjerte,ja selv ikke Fremtids Haab havde stort Rum deri; deteneste Lyspunkt, hvorpaa hun fæstede sine Tanker, varat Seberg endnu i tre Dage skulde forblive der i Egnen, og at hun saaledes maatte udfinde Midler til atsamles med ham. Dog ikke alene disse trende Dage



tilbragte Marie i Kjærligheds salige Favntag; den Elske fandt Tid efter anden Leilighed til at slippe frasin Post og besøge Armodens Hytte, hvor den kjærlige, opoffrende Ægtefælle samledes med ham og udfoldede for ham hele sit ædle Hjerte, der selv under defor dem Begge saa mørke Omstændigheder gjorde hamtil den lykkeligste Mand.
Tiden rykkede imidlertid frem, Krigen udbrød;Seberg, forflyttet til en Egn langt fra det Sted,hvor han for befandt sig, kunde saaledes ikke vente aterholde Efterretninger fra den Elskede, thi til Postenvovede de ikke at betroe sig, da de allerede før havdeerfaret, til hvilket Resultat dette førte, og det ellerssaa tjenstvillige Sendebud, Kirstine, vovede nu ikke atblande sig ind i Krigstummelen, men trøstede imidlertid den kjære, dybtsørgende unge Frue saa godt hunkunde, naar nogle Øieblik gaves dem til at sees.Oberstlieutenanten derimod blev fenere hen svagere ogsvagere, ja pludseligt blev han ramt af et Slag ogmistede endog Talens Brug. Vel saae man, at hanendnu havde Tænkeevne og Besindelse, thi hans sidsteOmhu var henvendt paa hans tvende, dyvtsørgende
Døttre. Ulrikke stod ved hans Hovedgjerde, Øiet manglede Taarer, Ansigtet tildeels endog Følelsens Udtryk,dog den største Fortvivlelse herskede i hendes Indre;Marie derimod laae knælende længere nede foran Faderens Seng, og Strømme af Taarer vædede Overdynen, hvorpaa hun hvilede det blege Ansigt.



«Kjender Du mig, Fader?»» – begyndte Ulrike ien af Kummer skjærende Tone.

Blidt nikkede han, forsøgte derpaa med Anstrengelse at løfte den Høire iveiret og hviskede utydeligtog stammende: «Javist,  Tilgivelfe mod hende». –Under dette søgte han med den venstre Haand at naaeMarie, og begyndte atter med en Stemme noget klarere og tydeligere end forhen: «Du er ogsaa mit Barn,Gud velsigne Dig! Kanskee jeg har været haard modDig, men Alt kan blive godt. Elsker Du Sebergog han Dig, saa»» – her standsede han, og blot enrallende Lyd hørtes, thi et gjentaget Slagtilfælde indfandt sig, stiv og kold sank han tilbage mod Hovedpuden og var ikke mere.

Den Sorg, som i det Første beherskede Ulrikeover Faderens Død, og senere hen den Beskjæftigelse,som Familieanliggender og Husets Bestyrelse medførte,hindrede hende maaskee i ikke at bemærke den Forandring, som imidlertid havde fundet Sted hos Søsteren, ogsom ved hver Dag blev synligere. En Aften derimod,da det stundede mod Enden af Vinteren, og de beggeTo i den triste og uhyggelige Sørgedragt sadde tilsammen stille arbeidende inde i Dagligstuen, betragtede hendes Øie skarpere og skarpere Marie, der med blege,indfaldne Kinder sad foran hende, og som, forat kunne aande friere, havde opknappet sit Kjolebelte, der lodtil at være altfor snævert for hendes Førlighed.



 126

«Men, Marie, hvorledes seer Du ud! Manskulde ikke troe, at Du var en nittenaarig Pige; harDu da Blankskjet og Snørliv paa, thi en frugtsommelig Kone kan ikke være mere uformelig end Du».– Her lagde hun Arbeidet fra sig og tog Søsterenom Livet, forat erkyndige sig, om hun havde forsømt,hvad som for Qvinden pleier at være saa vigtigt; mensom lynslagen blev hun staaende, thi Maries blusfendeRødme, hendes bævende Læber og endnu mere den fyldige Talje, uagtet den næsten utroligt var indsnøret,bragte den verdenserfarne Dame næsten til Vished om,at den skrækkeligste Skjændsel snart vilde ramme Familienavnet. – »Hevnens Gud, Du er jo frugtsommelig! tilstaa det, tilstaa det strax!»
«Ja, jeg er»», – stammede Marie, holdendebegge Hænder for Ansigtet – «det kan ikke længeredølges».
Her sank Ulrike om paa en Stol og i nogle Minuter herskede den dybeste Taushed, førend hun meden for hende usædvanlig Heftighed foer op: «Skjændige Qvinde, din Fader vil i sin Grav vende sig for,hvad der er rammet ham og hans Navn! Siig, siig»,– bævende fuldførte hun Resten – hvem er dinForfører?»
«Hør mig Ulrike»» – begyndte Marie med enStemme og Rolighed, som Søsteren i dette Øiebliktilskrev Frækhed. – «Fader selv, der nu fra de lysere



– 12r -

Egne skuer ned til os, kan ikke bebreide mig mit Skridt,thi han seer og gjennemskuer nu Alt. En skjændigQvinde maa Du ikke kalde mig; ingen Forfører harjeg heller at nævne, thi – jeg er gift Kone».
«Gift!» – gjentog Ulrike, saaat det høit rungede i det øde Værelse – «og med hvem, med hvem?»
«Med Seberg»» – svarede Marie sagte.
«Du lyver, Nedrige»» – raabte den Anden –«dette er ikke muligt, hvor var jeg ellers henne!»
«Marie har aldrig lyvet, uden maaskee den Gang,da hans og min Lykke fordrede det. Beviser for, hvadjeg har sagt, skal jeg strax hente, og haaber jeg da, atdine Bebreidelser ophøre for Eftertiden, ellers seer jegmig nødsaget til strax at føge min Mand»». – Hurtigt reiste hun sig, ilede hen til sin Komode, fremtog fra et ffjult Rum nogle Papirer og lagde demforan Ulrike. – «Her seer Du vor Sognepræstes Attest for, at han under Vidner viede os i afvigte Efteraar, og her» – tilføiede hun med en vis ængsteligBæven i Stemmen – «seer Du Seøbergs Testamente, hvori jeg som hans Kone indsættes til Arving afhans Familiemidler, dersom Herren skulde tage hamfra mig».
Bleg og forfærdet stirrede Ulrike paa de fremlagtePapirer, og da hun saae de troværdigste Beviser forSøsterens ægteskabelige Forbindelse for sine Dine, sankhun med Hovedet ned mod VBordet, vinkede med Haan-



 128 –

den og raabte: «Gaa! gaa!» – hyvorefter ogsaa Marie samlede sine Papirer og forlod Værelset.
Fra nu af havde Marie Intet mere for Søsterenat holde hemmeligt, hun skrev derfor strax til fin Mand,berettede ham, at deres ægteskabelige Forbindelse varbekjendt, og at nu Intet laae i Veien for deres Brevvexling, da det ikke længere kunde nytte at beholdeBrevene, dog, tilbageholdt af en vis Undseelighedsfølelse,nævnte hun Intet om sin Tilstand, at hun snart skulde bringe et elsket Væsen til Verden som det førstePant paa deres Kjærlighed. Hun erholdt ogsaa snartSvar, ja saa ofte det var muligt for Seberg i disseurolige Tider at skrive, modtog hun Efterretninger fraham; og ene dette gav hende Kraft til at udholde deBebreidelser, som Søsteren dagligen overvældede hendemed, hendes Nedkuelse, ja Foragt, men frem for Alt,som var det Haardeste, de Samvittighedsskrupler, somhun Tid efter anden vidste at kaste ind i SøsterensBarm, over at hun tvertimod den afdøde Faders Villie havde begaaet dette brødefulde Skridt, og at aldrigen Ægteskab kunde blive lykkeligt, naar ikke FaderensVelsignelse fulgte det.
Mai kom, Norge arbeidede ivrigt paa at tilberede sig Frihed og Selvstændighed, medens den unge FruSeberg Dag for Dag nærmede sig sin Nedkomst, menhun var saa overvældet af Sjels og Legems Lidelser,at hun, endnu ikke nitten Aar, syntes at maatte sige



– 129 -

Livet Farvel, thi i de sildigere Uger var enhver Efterretning fra Seberg ophørt, og ikke en Linie havde hunfra hans Haand paa længere Tid modtaget. Hvadkunde vel være Aarsagen? enten var han død eller syg.At hun kunde være forglemt eller tilsidesat, faldt hende aldrig ind, dertil kjendte hun den Elskede for vel,hvor mangen Giftdraabe end Ulrike søgte at dryppe ihendes Barm, forat faae denne Tanke til at opstaae.
Hendes Fødselsdag, den Syttende, frembrød, og paadenne bragte hun under store Smerter til Verden enspæd, lille Datter, som hun dog var for svag til attrykke til sit Bryst, thi strax efter Fødselstimen faldthun i en bevidstløs Tilstand, som vedvarede i fire ogtyve Timer. Da hun vaagnede af denne, sad Søsteren foran hendes Seng og stirrede ind i hendes blege,dødlignende Ansigt, uden dog at hendes Øie udtrykteMedynk med den Lidende.
«Ulrike», – hviskede hun – snart er jeg ikke mere, det føler jeg, hvor er mit Barn? Lad mig blot eenGang her i Livet trykke det til mit Moderhjerte».
«Vær rolig»», – svarede den Anden – «ditBarn er i gode Hænder, jeg har sørget for det. Detvilde blot være Daarskab af Dig nu, saa svag som
Du er, at see det».
«O, negt mig ikke dette»», – bad atter den Li
den blidt – «jeg har ikke mange Timer at leve i, og17



 130 –

Synet af den kjære, dyrebare Lille vil forsøde migmin sidste».
«Lægen har aldeles forbudet det» – svarede Ulrike kold. – «Du maa ikke sætte Dig i Bevægelse vedNoget, ja det er Dig ikke engang tilladt at tale».

«Gode Gud»» – her foldede Marie sine Hænder – «har jeg da gjort saa meget Ondt i Verden,at mig negtes, hvad som bliver den Ringeste, ja Forbryderen tildeel. Dog – det faaer vel være saaledes, men tale maa jeg, og dertil benytte dette Øieblik, da Læben endnu kan røre sig. Ulrike, Ulrike,skulde han komme, – Du veed, hvem jeg mener, ogkomme gjør han, dersom han ikke allerede er død, daoverlever ham Barnet og bring ham mit sidste Levvel.Jeg har jo ingen Anden, til hvem jeg kan betroe detteend Dig, hvor uskaansomt dette maaskee er imod Dig.Bed ham, ja dette er min første og sidste Villie ogen Døendes Villie kan ikke forbigaaes, uden at dethevner sig, at han kalder den Lille Maja. Paa minFødselsdag, da jeg var fytten Aar, saae jeg ham førsteGang, paa min Fødselsdag, da jeg var nitten Aar,bragte jeg den Uskyldige til Verden, Herren lade hendei Livet føle flere og varigere Glæder end hendes Moder».

Her sank hun atter tilbage mod Puden, en nyBesvimelse indfandt fig, Ulrike trak sagte Gardinernefornn Sengen og listede sig ud af Værelset, forat tile



 131 –

kjendegive Lægen, der befandt sig i Huset, det gjentagne Anfald.Marie havde Ret, Dod eller Sygdom maattehindre hendes Mand fra at skrive: en heftig Nervefeber havde i flere Uger fængslet ham paa Sygeleiet,og det Meste af denne Tid tilbragte han næsten sigselv ubevidst, hvori dog under den skrækkeligste Phantaseren Billedet af den elskede Hustru foresvævede ham.Omsider seirede dog hans Ungdomskræfter, Døden varikke længere at befrygte, men han var endnu for svagtil at gjøre nogensomhelst Krigstjeneste, uagtet hanhavde forladt Sygeleiet, og da just Mai var blid ogskjøn, søgte han Tilladelse til at gjøre en lille Reise,for derved at styrkes til atter at overtage sine Forretninger. Hvorhen Reisen gjaldt, er let at indsee, hanvidste, at Oberstlieutenanten var død, at hans ægteskabelige Forbindelse var bekjendt, og hvorhen uden iden elskede, blide Ægtefæølles Arme skulde han ellersile, forat gjenvinde Munterhed og Styrke til at gaaeKrigens Farer og Strabadser imøde. Otte Dage sildigere end den Datter var bragt til Verden, hvis Tilværelse han ikke anede, finde vi ham med blegt Ansigt,indhule Kinder og, uagtet Veiret var mildt, dog sagterystende af Kulde, dybt indsvøbt i sin Kappe i en letKarriol at nærmere sig Korberg. Han vidste ei selv,hvad det var for en Bæven, der gjennemiisnede hansHjerte, jo nærmere han kom til det Sted, der indeslut-



 132 –

tede hans hele Verden. Hvad enten en mørk, skrækkelig Forudfølelse, eller ogsaa blot en Følge af hansefter Sygdommen svækkede Kræfter. Stedet var snartnaaet, og han, der med saa hurtige Trin havde troetat ile i sin Maries Favn, var nu saa overvældet afFølelser og mat, at Skydsdrengen maatte række hamHaanden, forat hjælpe ham ud af Karriolen. Alt varsom i en Grav taust og stille omkring ham, blot densaa vel kjendte Sultan stod endnu i sin Lænke, kjendteham og sprang af Glæde frem og tilbage uden at gjøe,men med sagte Klynken over, at den ikke fri og ubunden kunde hilse den Ankomne. Et heftigt Suk udpressedes af Sebergs Bryst, da han traadte ind i Gangen og føgte Døren til Dagligstuen, det var, som omhan flere Gange maatte krumme Fingren, foraterholde Kraft til at banke paa; omsider skete dette, ogen sagte Stemme indenfor bød: Kom ind!» Langsomt aabnede han Øøren, og det første og eneste levende Væsen, der her mødte hans Øie, var Ulrike, sortsom Nattens Ravn i hendes Sørgedragt, og hvisblege Ansigt mere syntes at tilhøre en Død end enLevende. Fremmed skuede i det Første hendes mørkeØie mod den blege og saa forandrede unge Mand,men snart foer en hektist Rødme over hendes Kinder,der tilkjendegav Gjenkjendelsen.
«Seberg», – stammede hun – «De her, dethavde jeg ikke ventet mig.»



– 1833 –

«Jeg søger min Kone!» – raabte han, samlendealle sine Kræfter – «hvor er hun, hvor er viieDeres Søster?»

«Den Sidste kjender jeg, den Første ikke»» –svarede Ulrike. – «Min Søster kan ikke modtage Deres Besøg nu.»
«Ikke modtage sin Mand, sin Ægtefælle, det eruhørt, Frøken! jeg maa, jeg vil see hende!»
«Saa»», – her var det som noget Vist foregiki Ulrikes Indre – «det er altsaa Deres absolute Villie, at De vil see hende?»
«Hvor kan De tvivle om det, Frøken, jeg fordrer det og har Ret til at fordre det, forhal mig ikkeet Øieblik vort Gjensyn.»
«De faaer da ogsaa selv at tilskrive Dem Følgerne; jeg lægger Dem ingen videre Hindringer i Veien.Vær saa god at følge». – Her skred hun med langsomme, afmaalte Trin henover Gulvet forbi ham ogventede, da hun befandt sig i Døren, at han skuldefølge. Dette gjorde han ogsaa, men da de befandtsig ude i Gangen, og Seberg vilde bøie af til Marieskjendte, lille Værelse, sagde hun, uden at vende Hovedet om: «De maa nok være saa god at uleilige Dem videre, dersom De vil finde hende, thi hun beboer nu Salen.
Her havde hun allerede besteget Trapperne, detførte opad, og Seberg hastede, saa hurtigt hans Kræfter tillode det, bagefter. Snart standsede de udenfor



 18

de store Fløidøre, der førte ind til den smukke Sal.Ulrike lagde sin Haand paa den blankpudsede Messingvrier forat dreie om, da ligesom en krampagtigBevægelse holdt hende tilbage, dog snart bekjæmpedehun sig, oprev med Et begge Fløidørene og veg selvtilbage, saaledes at Seberg først traadte ind. MedForfærdelsens og Fortvivlelsens Udraab styrtede hanom paa en hosstaaende Stol, thi midt paa Gulvetstod en sort Ligkiste, omvunden af grønne Krandse,i denne laae hans Marie endnu i sin Konfirmationsog Brudedragt bleg og skjøn som Dødens indviedeBrud. Intet Ord kom i længere Tid over hans Læber, han sad som aldeles knuust og tilintetgjort ogselv Ulrike, der halvt lænende sig mod Døren betragtede ham, lod i dette Øieblik til at føle en vis Medynk. Omsider foer han op næsten i et ubændigt Raseri.«Uhyre, De har dræbt hende, jeg veed det vel!De har dræbt Engelen, der skulde have blidgjort migmin hele Fremtid! De, De er Deres Søsters Morderske! Er De nu hevnet, Frøken Trap?» i«Jeg tilgiver Dem»  fvarede Ulrike stolt –«Deres afsindige Udbrud, som ikke kan saare, fordi deingen Grund have. Vil De kjende den, der er Aarsag i, at det unge Liv saa hurtigt svandt hen, saakast et Blik i Deres eget Indre; og vil De kjendeden, der har forstyrret dette Huses Fred og» – herbævede hendes Stemme – «dræbt den ene Søster,



»

 1835 –

mødens den anden ikke mere som Menneske, men somNattens sorte Skygge for Eftertiden maa vandre om,saa er det Kapitain Seberg».
Ja- Seberg, Seberg, er jeg!» – raabte hani vild Heftighed. – »Marie, Marie, Brudekysset viljeg dog endnu give Dig, dette kan ingen Djævel hin

dre mig fra!» – Her skyrtede han paaknæ foran Liig

kisten, trykte sine blegblaae Læber paa Ligets, reiste sigderpaa hurtigt, forlod Værelset, stormede ned af Trapperne, søgte sin Karriol, der endnu forespændt stod udei Gaarden og begav sig næsten ubevidst bort fra detSted, som han nu ikke troede rummede mere af hvad,som var ham kjært og dyrebart.
Foraaret var snart endt, Sommeren gik og Høsten kom, hvorved atter Fred og Rolighed vendte til

bage mellem Norges Fjelde, dette var nu for bestandigt

skilt fra Danmark, forenet med Sverrig og havde erholdt sin Konstitution, der vel nyfødt dog lovede Landets Børn de herligste og skjønneste Frugter. Dedanske Embedsmænd, der vare ansatte her, kunde efterfri Villie enten blive eller atter søge deres Fædreneland.Blandt de Bortdragende var ogsaa Kapitain Seberg,thi ene og alene Fjernelse fra Norge kunde med Tiden bringe Glemsel over den Skjebne, der her havderammet ham.
Kort derefter blev ogsaa Oberstieutenantens betpdelige Gaard, Korberg, solgt, hans øvrige Gods gjrvt



 136 –

i Penge og sikkret den ene tilbageblevne Datter, Ulrike,der heller ikke lod til at føle mere Glæde ved Barndomshjemmet, thi kort derefter forlod hun dette, kjøbteden lille Eiendom i Aasgaardstrand, hvor vi i førsteKapitel lærte at kjende hende, hvor der gik stort Ryaf hendes Rigdom, og hvor mange Tunger sattes iBevægelse, da hun Aaret efter modtog et lille, skjøntPigebarn, kaldet Maja, hvem hun udgav for en Datter af en Fætter, der nylig var død nede i Holsten,og som paa DOødsleiet havde skjenket hende denne Gave.

Femte Kapitel.

Farten med Dampbaaden, Hovedstaden.,

Student Bjørn til Kandidat Randulf.Christiania den 1 Juli 1830.«Kjære Ven.
Høistærede Lærer burde jeg vel hellere have satoventil, dersom jeg havde fulgt de gamle Former, menmig synes, at Læreren endnu faaer et ædlere Navn,i det Øieblik Lærlingen benævner ham som Ven, thiikke ofte er dette Tilfældet. Jeg har lovet at tilskriveDig efter min Tilbagekomst fra Hjemmet og berette



– 187 -

de Glæder, som der bleve mig tildeel, ligesaavel somhvad Tid jeg indtraf her, og den Modsætning, somChristiania Studenterliv medfører, naar man som enfri Fugl har søgt Barndommens kjære Hjemstavn.Dette gjør jeg ogsaa nu, dog er jeg bange for, atDu ikke aldeles bliver tilfreds med mit Skriftemaal,der er ligesaa oprigtigt, som om en devot Matroneaflagde det for sin Skriftefader.
Med et af heftige Længsler bankende Hjerte forlod jeg i Begyndelsen af April Christiania, og aldrigglemmer jeg, da jeg satte den sidste Bog op i Reolen,forlod mit støvede Tagværelse og ilede ned i den letteSlæde, – thi Du maa vide, Vinterføret var endnugodt, – forat ile ud af Hovedstaden og gjensee mitHjem, det af Skjaldene saa ofte besjungne stolte Tellemarken. Min Phantasie var under hele Reisen virksom i at udpynte mig Barndommens skjønne Billederog de Glæder, som der smilede mig imøde. Jegskulde gjensee min gamle, værdige Fader, min Moder,mine Sødskende, befare ethvert Sted, der havde væretDrengen saa kjært og indesluttet hans hele Verden.Jeg skulde i flere Uger Intet have at sørge for i Henseende til Føde og Ophold, ikke ængsteligt lytte eftertunge Fodtrin opad Trapperne af kjedelige Rykkere, ikkeskjælve sor Mandagen, der gjorde Ugens Begyndelse,og ikke, som ofte var Tilfældet, om Løverdagen læggemig, medens jeg ei af from Iver, men aldeles af Nød
18



– 138 –

vendighed maatte indvie mig til Faste for den kommende Sabbath: seer Du, Alt dette var herligt, og hvadkunde vel lignes med den Tid, som var mig forundtat være hjemme? – Hjemstavnen var ogsaa naaet;overvældet af Følelser aanbede jeg Oøren til vor ftoreFolkestue og vilde storme om min Faders Hals, udenat betænke, han var Bonde, og at saadanne Følelserda maatte holdes tiibage. Den Gamle kom mig imødeog afkjølede mig ogsaa strax, thi vel venligt, men stivt raktehan mig Haanden og sagde: «Er Du der, Halvor, velkommen være Du tilbage til dine Forældre og Sødskende. Ladmig nu ogsaa see, at Du kan skikke Dig i Bondeliv,og at Du ikke er bleven saa fornem, at Du overseerForældre og Sødskende». – Jeg veed ikke selv, hvadjeg i dette Øieblik svarede, men som Jis løb det gjennem mit Hjerte. Min Moder kom, mine Sødskendekom, Alle rakte mig vel venligt, men dog saa koldtHaanden, som om det var en Fremmed, der havde besøgt Huset, medens ogsaa om mit Indre lagde sig enJisskorpe, der, om ikke aldeles tilintetgjorde, dog tilbageholdt Glædens Udbrud, som ellers vilde have fundetSted.De første Dage gik ellers godt, jeg havde saamange Steder, saa mange kjære Erindringer fra Barndommen at gjensee, og samledes næsten aldrig medMine uden ved Maaltiderne, som jeg rigtignok søgteat afkorte saa meget som muligt; thi det var mig en



 139 –

sand Plage at besvare alle de Spørgsmaal om Hovedstaden og dens Rariteter, hvormed man altid oversvældede mig. Men, seer Du, snart vare ogsaa Barndommens kjære Steder besøgte; jeg fandt heller ikkeder, hvad jeg havde ventet mig, Phantasiens Udmalinghavde været for stærk, Virkeligheden svigtede, og – jegsøgte til mine Bøger. Dette fandt min Fader megetvel, og han syntes saare godt om, at jeg var blevensaa adstadig; men saa maatte jeg tyde, hvad der stodi disse Bøger: at tyde dit saaledes, at Fader, Moderog Sødskende i Tellemarken kunde forstaae det –Randulf, veed Du hvad, dette var sandeligen at værei Skjærsilden! og saa høre deres fromme og enfoldigeAnmærkninger, der gjerne endte sig med: «Herre Gud,hvor lykkelig den er, som er saa klog som Du, Halvor, jeg troer, Du snart bliver jævngod med Præsten vor.»– Seer Du, min Ven, dette blev ; med hver Dagkjedeligere og kjedeligere, vel søgte jeg at bortfjerneKjedsommeligheden ved Tanken om: her sidder Dutryg, uforsørget for Alt; Alle søge at gjøre Dig saa megetGodt, som det staaer i deres Magt, og Du er befrietfor det Værste af Alt, ved Morgenstund at vaagneved Rykkeren, som banker paa Døren; men, Randulf,saaledes er Mennesket, en fagre Stemme hviskede imit Indre: Ja vel var dette slemt, men hvor snartvar det ikke glemt, naar om Aftenen mine Ven-



– A40

ner stormede opad Trappen, og vi i Munterhedog Glæde, ja selv ved en Mugge Punsch, som varborget, hilsede Midnatstunden. Seer Du, saaledeser Mennesket, aldrig tilfreds, aldrig fornøiet, dog –det maa jo saa være, thi Uskyldsstanden er tabt, ogJordlivet kan ikke medføre stadig Tilfredshed; den nær

værende Tid har altid sine Skyggesider, medens den

forbigangne eller den tilkommende smiler under meretillokkende Phantasibilleder.
De første Foraarsdage naaede ogsaa til mit Hjem,Vinterens Sneedække svandt mere og mere, og alleredesaae jeg hist og her Jorden bar, og enkelte grønneSpirer at pippe op, omgivne endnu af Jisbræer ogSneedynger. Du veed, hvad altid de første yttringeraf Foraaret har været for mig, Du har selv formanetmig til ikke at overgive mig til de Følelser, som dastedse opstaae i mit Indre, og hvorved jeg hendrømmer mig selv langt bort fra Hverdagslivet, og bliveruskikket for mine Forretninger og kjedelig for mineOmgivelser. Denne Gang havde Foraaret saa megetmere Magt over mig, da jeg første Gang efter sexAars Forløb hilsede det i mit Hjem, og her maa Dudog ikke bebreide mig, fordi jeg lod mig henrive. Franu af var jeg lidet eller intet hjemme: Bakker, Skove,Bjerge bleve bestegne, men desto værre selv disse Vandringer var jeg svag eller egoistisk nok til at lade migforbittre; thi min Fader havde sat sig i Hovedet, at



 141 –

jeg altid skulde have Følgeskab af mine tvende Brødre,forat Disse ved mine Samtaler ogsaa kunde lære Noget, og hvad jeg var under saadanne Vidners Nærværelse, vil Du selv indsee. Ved Udbrud af en enkeltFølelse betragtebe de mig som en halv Forrykt, medensde næsten uophørligen overvældede mig med Spørgsmaal paa Spørgsmaal om Ting, der vare mig aldeles fremmede og for ubetydelige til at hefte Tankernepaa. Saaledes vil Du let indsee, at jeg her ikke længe var i mit rette Hjem; kort sagt, mine Slægtningebleve misfornøiede med mig, jeg med dem, og Hovedstaden og Studenterlivet stod nu for mig i et langtandet Lys, end da jeg forlod det.
Mai kom, ogsaa her viste den fin altoplivendeKraft; men nu maatte jeg bort, det var ikke muligtfor mig længere at forruste deroppe. Til den Syttendeskulde og maatte jeg gjensamles med mine Venner indei Hovedstaden, for i Forening med dem under Jubelat hilse den Dag, da Mørket svandt, da Lænken brastog Norge gjenfødt modtog Frihedspalmen, hvorom detmaa frede, saa længe Kraft hersker inden dets Fjelde.Vel mindede jeg mig Dagen for et Aar tilbage ogKlogskab hviskede: Dvæl hellere her, – men denne blevsnart døvet af altfor overveiende Grunde, og jeg drevpaa min Afreise saa ivrigt, at ingen Indsigelse kundegjøres; heller ikke lod man til længere hjemme at haveLyst til at fastholde mig, thi sandeligen mit Ophold



 112 -

der medførte ikke videre Interesse hverken for Mineeller mig. Saaledes forlod jeg Hjemmet endog før jeg

havde besluttet mig dertil; men jeg havde flere Bekjendte

at søge, førend jeg naaede Hovedstaden, og vilde gjøremig godt af Tilbagetouren. I Skien orholdt jeg mignæsten otte Dage; ret en munter og behagelig By.Herfra føgte jeg over Fjorden, streifede om i Egneneved Moss, thi der veed Du, at min Ven, den muntre og interessante Kapitain Lovold, boer. Han vidsteogsaa saaledes at fastholde mig, at jeg glemte, jeg skuldevære i Christiania den Syttende, lige indtil Dagen varforhaanden; men nu maatte jeg ogsaa bort, atter over

Vandet igjen, thi jeg skulde paa hiin Side søge en

Mand, paa hvem min Fader havde medgivet mig enAnviisning paa fiirti Specier, og disse vare i Sandhedgode at have i Lommen, naar jeg atter saae Hovedstaden. Først mod Midnat kunde jeg løsrive mig fra minmuntre Ven, og føge den skjønne Fjord, der laae saaspeilklar og stille for mig. Jeg vilde ingen Roskarlhave med, men besluttede selv at føre min lille Baad;dette gjorde jeg ogsaa, og hilsede Maisolen den Syttende ganske alene paa Vandfladen. Mine Følelser hervil jeg ikke beskrive Dig, da disse ville optage altformegen Tid og Rum, nok er det, under en jublendeSang til mit Fædreneland satte jeg iland under Aasgaardstrand, og her mødte mig et Syn, der virkeligtfor Øieblikket satte mig i en Feeverden. En Pige,



– 148 –

nei et Barn, skjønnere end den varmeste Phantasienogensinde kan forestille sig Gudinderne selv, gik omved Strandbredden, plukkede Blomster og afbrækkedeMaigrene for Dagen. Hvilket Indtryk maatte ikkedette gjøre paa mit varme Hjerte? jeg spurgte, hvadhun hed, – Maja hed hun, og mærk Dig, hun høitideligholdt idag sin sextenaarige Fødselsdag! Alt dettehenrev mig saa aldeles; selv det, at den hulde, skjønneSkabning var bevogtet af En af Mørkhedens Aander,en gammel Tante, hvis skjærende Raab ogsaa snartkaldte hende bort fra min Side. Dog Maja maattejeg see igjen, det koste hvad det vilde, jeg fik en gammel, klog Svend, en herlig Karl af en Fisker, i Ledtogmed mig, han skuffede Argus og fik den skjønne Majaalene over i min Baad. Her havde jeg nogle Timerved hendes Side, som jeg ikke vil eller formaaer atbeskrive. Flere Gange maatte jeg med Magt holdemig tilbage, for ikke at styrte for hendes Fødder, tolkehende mine Følelser og knytte min hele Fremtid tilhendes. Men seer Du, din ellers saa ubesindige ogfremfusende Lærling var dog denne Gang ikke saauklog. Fri drog jeg bort, fri maatte jeg atter vendetilbage til mine Forretninger, og da nu Dage og Ugersiden den Tid ere henrundne, er jeg inderlig glad i,at Fornuft og Klogskab sik Overhaand. Vel tænkerjeg endnu paa Maja som paa det første Syn, der nogensinde har fremstillet sig for mit Øie, dog Længslen



- 14 –

efter hende forbittrer aldeles ikke min Tilværelse, oghvorledes skulde det nu have seet ud i mit Indre, dersom jeg,  en uformuende Bondesøn, der endnu ikke paaen tre til fire Aar kan see Opnaaelsen af min Embedseramen, derefter maaskee som en Syttendemaidyrker aldrig faae Embede, – i en exalteret Stemninghavde knyttet dette uskyldige Barns Fremtid til min;de mørkeste Samvittighedsskrupler vilde da altid havegnavet i mit Bryst og tilintetgjort enhver munter Ungdomsglæde.
Der har Du, kjære Ven, en tro og oprigtigSkildring af mit Ophold i Hjemmet og min Tilbagekomst til Hovedstaden. Jeg veed det, Du vil ikke aldeles være fornøiet med mig, men komme med Moral,vogter Du Dig nok for, thi dertil er Du for klog ogveed, at den til intet Andet vilde lede, end fjerne denFortrolighed, som altid har fundet Sted mellem o8.—Lev vel! lev vel! glæd mig snart med Gjensvar, isæret muntert, thi uden Munterhed bliver saavel enhverBrevverling som det daglige Liv kjedsommeligt.
Dinaltid tro og hengivne VenH. Bjørn».
Vi have ved at sætte os tilbage i Tiden seet,hvem vor lille Maja skyldte Livet; hun var altsaa Kapitain Sebergs og Maries Datter, et levende Mindefra Fortiden, som var tilbage for Frøken Ulrike, ogenhver Læser vil tilstaae, ikke det behageligste. Fade-



– l145 –

ren, Seberg, havde hun elsket med sin Sjels hele Lidenskab; hun blev paa en for Qvinden meest ømfintligMaade tilbagestødt, ja ydmyget, og Kjærligheden maattegaae over til Had, der gjerne ogsaa bliver det bittreste.Søsteren havde hun aldrig med Ømhed elsket, Afstanden i Aar, Maries længere Bortfjernelse fra Hjemmetog maaskee hendes saa meget behageligere Udvortes havde hertil bidraget. Søsteren var nu død, altsaa varhun glemt, Seberg derimod levede og vilde altid komme til at leve i den nu alderstegne Qvindes Hjerte ogErindring; men at han eiede en Datter, et Pant paahans og Maries Kjærlighed, der havde knuust og tilintetgjort Ulrikes Fremtids Lykke, skulde han aldrig ane,dette var dog den mindste Straf for den falske Mand.Maja havde hun taget fra den døende Moders Barm,skuet hendes første Smiil og nu over ferten Aar været hendes Pleier- og Opdragerinde, hvad Under da,at Pigen, saa meget som det efter Omstændighedernelod sig gjøre, havde Plads i hendes Hjerte, dog blevaldrig glemt, at hun var Sebergs og Maries Datter.Faderens Navn havde ikke engang Datteren hørt, afenhver Bekjendt paa Stedet blev hun altid kaldet vedfit Døbenavn, og naar Fremmede spurgte efter Familienavnet, var altid Tantens Svar: «Hun er enDatter af min afdøde Fætter, Bogholder Blyt, nede iHolsteen».319



 146 –

Uagtet den Strenghed, vi have seet Tanten øveover den lille Maja, havde hun hende dog i Grundenkjær, og troede altid at have hendes Bedste for Øiet;thi selv havde hun opgivet videre Planer for Fremtiden, ajas derimod beskjæftigede hende ofte, og at huni sine Planer med Hensyn til hende kunde tage feil,faldt hende aldrig ind. Hendes Hovedarving skulde hunblive med Undtagelse af et Legat, som skulde udsættes tilBedste for fire trængende Officeersdøttre, hvorved hunvar forvisset om, at hendes Navn med Taknemmelighed vilde blive nævnet længe efter hendes Hedengang;men Hovedarvingen maatte nu ogsaa til Gjengjeld foralle hendes store Velgjerninger aldeles være en Slaveaf hendes Vink og Villie, Intet selv beslutte sig til,ingen Fornøielse nyde, uden hvad Tanten tildeelte ogfandt passende, og fremfor Alt, ikke engang have enTanke hemmelig, uden at gjøre Pleiemoderen deelagtigi den. Ellers havde Maja siden sin sidst afvigte Fødselsdag meget forandret sig til det Bedre. Hendes forTanten saa anstødelige Vildskab var forsvunden, ogfom en Følge heraf tabte sig ogsaa de ellers saa alvorlige Advarsler, som altid bleve forudskikkede, naarhun skulde have en lille selskabelig Fornøielse. Ingenvar nu sædeligere, Ingen mere agtpaagivende paa sigselv, og ingen ung Pige i hele Aasgaardstrand kom fraSelskaber med saa velordnet Dragt som den forhenvilde Maja; medens hun ligeledes vogtede sig for, ikke



- 147 -

nu som forhen at sige den Gamle imod, men rettebesig efter ethvert af hendes Vink, og dette var nok ogsaa Aarsag til, at, da Foraaret atter kom, FrøkenTrap vilde unde sin Pleiedatter den uventede og storeGlæde for første Gang at see Hovedstaden. Her boedeen vidtløftig Slægtning af Ulrikes Moder, EnkefrueGryner, som gjentagne Gange skriftligt havde anmodet sin Niece om et Besøg, og derfor blev det besluttet,at Maja til sin syttende Fødselsdag skulde see NorgesHovedstad og fryde sig ved dens Herligheder. Allerede Uger i Forveien bleve Tilberedelser gjorte til Afreisen, flere af Frøkenens Kjoler, der omtrent en SneesAar havhe lagt paa Kistebunden, bleve omsyede tilMaja, der næsten var ude af sig selv af Glæde overal den Stads, som nu den gode Tante forærede hende, og endda var det med Nød og Neppe, at de blevefærdige saa betids, at de kunde indfinde sig tilden bestemte Tid, da Dampbaaden skulde anløbeHolmestrand. Nei, selv at fare med Dampbaaden,dette var dog en Fryd, som Maja aldrig havde kunnet forestille sig. Hvor ofte havde ikke hendes ungeHjerte banket af Længsel, naar hun fra Strandbredden af havde seet den befare Vandet, hørt dens dumpeLyd og seet det hvide Skum, som fraadede om Kjølen; men nu maa ogsaa Læseren troe, at Maja vartet artig, hun havde blot een Tanke, nemlig den: i alløDele at rette sig efter den gode Tantes Onsker, og hvor



- 148 –

ofte følte hun ikke en saarende Braad i sit Hjerte vedVisheden om, at hun, uagtet al den Godhed, der blevviist hende, dog var en Hyklerske; thi hun havde saatit og ofte hørt, at hun intet Hemmeligt maatte havefor sin Pleiemoder, og at, dersom hun engang havdedette, hun ogsaa kunde være overbeviist om, at Djævelen havde kastet sine Snarer i hendes Indre, dogkunde hun aldrig faae over sine Læber, at paa hendessidste Fødselsdag Student Bjørn istedetfor Peer Knurhavde ført hende fra den aarvaagne Tantes Side. AtØnglingen havde gjort et heftigt Indtryk paa det unge,uerfarne Hjerte, var ganske vist, men da hun sidenhiin Dag hverken saae eller hørte til ham, er det ligesaa rimeligt, at det snart svandt; ved Tanken derimodom Hovedstaden fremkom det paany, thi hvorledes vardet muligt Andet, end at hun her maatte støde paaham? men da havde hun ogsaa foresat sig at værelangt fornuftigere end sidste Gang, saaledes at hanret skulde see, hun nu var bleven voren og ikke længere noget tosset Barn.
Afskedsdagen fra Aasgaardstrand frembrød, entung, tosædig Kalesche, forespændt med en bruun ogen hvid Hest, stod udenfor Frøken Traps Vaaning, ogblev af Tjenestepigens geskjæftige Haand belæsset meden saadan Mængde af Kofferter og Æsker, at den næsten ikke syntes at kunne rumme de tvende Personer,som den var bestemt for. I flere Timer stod den al-



 119 -

lerede færdig, Tanten kunde endnu ikke tage Sæde,thi hun havde altid en Mængde Forskrifter at give,hvorledes Alt under hendes Fraværelse skulde bestyres,saaledes at endelig Maja med Utaalmodighed raabte:
«Gud velsigne Dem, Tante, skynd Dem, tænk,vi kan komme forseent til Holmestrand!»
«Lad mig kun sørge derfor, Barn; Huus ogHjem er det Vigtigste, man har at tænke paa. SætDig kun, jeg skal komme efter, naar min Tid er».
Let hoppede Maja op i Voituren, men maatteher endnu med den største Taalmodighed vente, førendTanten kom, og de rullende Hjul sattes i Bevægelse.Hvor ønskede ei Maja, at hun skulde have været Kudsk,for da ret at kunne bruge Svoben og skynde paa dedovne Dyr, men med Taalmodighed maatte hun overgive sig til sin Skjebne, og alvorlig og taus lod huntil at høre paa Tantens Formaninger angaaende hendes Opførsel inde i Hovedstaden, medens Tanken dogvar henvendt paa langt andre Gjenstande.
Holmestrand var omsider naaet, en større Verdenend den, der forhen havde omgivet Maja, og som saaledes fængslede hendes Opmærksomhed, at hun næstenendog glemte at tænke paa Dampbaaden og Hovedstaden, indtil Tanten selv mindede hende derom».
«Der kommer ved Gud Dampbaaden allerede,sandeligen det var ogsaa paatide, vi indfandt os, thijeg seer Røgen af den ude i Fjorden. Skynd Dig



 150 –nu»», – raabte hun derpaa til Kudsken – «kjør ind

til Kjøbmand Hansen, hvor Du sætter Vognen igjenog skal faae Klarering».
Kudsken, der ogsaa indsaae Rødvendigheden af atskynde sig, rappede paa Hestene og søgte saa hurtigtsom muligt at naae Stedet. Dette var snart naaet,Vognen aflæsset, flere travle Hænder satte i Bevægelsemed at faae Tøiet nedbragt mod Bryggen, medensMaja allerede havde ilet i Forveien, forat fryde sigved Synet, naar det stolte Fartøi løb an og gjordesine Svingninger. Dette skete ogsaa i samme Øieblik,hun ankom, og geskjæftige Baadmænd raabte til hende, om hun skulde ombord. Vel betænkte hun sig lidt,thi Tanten var endnu ikke kommen, men hun kom jobagefter og blot nogle Minuter før at komme ombordvar meget værd, let hoppede hun derfor ned i en Baad,besteg Dampfartøiet, fremviste sin Billet og blev anviist første Plads, hvor under det udbredte Seil flereDamer sadde efter hverandre og mønstrede den Ankomne med skarpe Blik, medens nogle unge Herrer,der gik frem og tilbage paa Dækket, rygende deres Zigarer, hviskede til hverandre:
«Død og Pine, seer Du hende! eier HolmestrandSaadant, kunde det nok være værd at tages i Øiesyn»».
Tanten havde imidlertid ordnet sine Affairer saagodt, hun kunde, og da hun hørte, at Maja havde ileti Forveien, som rigtignok ikke vandt hendes Bifald,



– 151 –

skyndte hun sig efter, men – ikke halvveis var hunkommen, før hun opdagede, at hendes Nøgleknippe vartabt, og pustende og stønnende føgte hun atter tilbage forat finde det og forebygge, at det ikke skulde komme i Hænder, der kunde gjøre sig et for hende sørgeligt Misbrug af samme. Nogen Tid gik imidlertidhen under Søgningen, omsider fandtes det Tabte udei Vognremisen, og næsten ude af sig selv ilede hunatter ned mod Bryggen, thi længere Tid var underdette forløben, og Dampbaaden havde blot eet Qvarteer at opholde sig der paa Stedet.
«Baad, Baad!» – raabte hun med hæs, stakaandet Stemme, men i det Samme ringede det ogsaatredie Gang, Hjulene satte sig i Bevægelse, en dumpLarm lød om hende og Dampfartøiet stævnede i fuldFart bort fra Stedet. – «Baad, Baad!» – skreghun atter. – Jeg troer, I raser, Folk! Bringe Imig ikke efter, skal jeg anklage Eder for Øvrigheden!»
En høi Latter lød i det Samme fra flere Roskarle: «Den, som skal komme efter nu, maa nok haveVinger».
«Men jeg vil det, thi Maja er der! Jeg er Frøken Trap fra Aasgaardstrand! En heel Mark skal denfaae, som bringer mig over!»
«Gud hjælpe mig for Dem, Frøken» – sagdeJokum Fisker, der just lagde sin Baad til Bryggen ogreiste sig iveiret. – «Er det Dem, som er kommen



 152 -

forseent idag; ja, er Jomfru Maja der, saa er detnok værre, end da Peer Knur reiste bort med hende».
«Jokum, Jokum, er det Haml sæt mig straxombord, jeg vil, jeg maa ombord i Dampfartøiet!»
«Jeg troer De er forrykt, Frøken; vel kan Jokum roe, og Frøkenen kan betale, men Dampbaadennaae vi ikke. Meget bedre er det at gaae tilbage tilHolmestrand, og der tage sig en Lurikus eller to; eijamei, hvor man kan blive tørmundet af her at staaeog skrige!»
«Sætter Han mig ikke ombord, Jokum, kjøberjeg aldrig en Fisk af Ham, det kan Han være vis paa».
«Ja, sætte Dem embord, kan jeg ikke love, menroe Dem lidt ud paa Vandet, det kan jeg nok, foratvi sidenefter kan blive gode Venner. Seer De da ikke,Frøken, det er altfor silde? nu har Fartøiet just fuldFart, og hvorledes var det saa muligt at indhente det?Men pyt, De har jo Penge nok, Landeveien er ikkesaa lang, blot gode syv Miil, og imorgen er De iChristiania, det sværger jeg for».
«God Trøst!» – raabte Frøkenen næsten ude afsig selv. – «Billetten har jeg betalt, og hvad somnu værre er, Maja er alene med alle de ugudeligeVerdensbørn der ombord».
«Aa, hun passer sig nok, og tro mig, om Deer børte, vil hun nok finde dem, som give hende gode



 153 –

Raad og ere ved hendes Side, thi en saa vakker Pigebliver aldrig forladt».
«Det er just Ulykken»» – sukkede Ulrike. – «Hvemveed, i hvilke onde Hænder hun nu falder, og et Øieblik kan tilintetgjøre de gode Indtryk, som jeg i sytten Aar har søgt at indprente hende. Jokum, komog følg mig, skaf mig saa hurtigt som muligt Hesteeller jeg gaaer paa mine Been Landeveien».
«Det vil blive svært nok, Frøken, og er ikke værd,saa længe De har Penge i Pungen. Heste skal jegnok skaffe, men at sætte Dem over i Dampbaaden,staaer nu sandeligen ikke i min Magt».
Her havde Frøkenen allerede vendt sig, søgte medStormskridt tilbage til den lille By, medens Jokumgav sig god Tid, laasede sin Baad, drog Aarerne indog fulgte derpaa efter.
Majas Følelser, da hun befandt sig paa det skjønneFartøi og saae alle de fremmede og uvante Gjenstande om sig, lade sig i det Første ikke beskrive, hunglemte endog sin Ledsagerinde, Tanten, indtil Dampbaaden begyndte at sætte sig i Bevægelse.
«For Guds Skyld!» – raabte hun, idet hunmed Heftighed foer op – «man tænker dog vel ikkeat reise endnu, da min Tante ikke er kommen». –En halvt undertrykt Latter fra hendes Sidedamer lødom hende. Rødmende og forvirret ilede hun hen modRælingen af Skibet, lagde sig udover denne og stie
20



– l154 –

rede mod Bryggen. – «Der kommer hun, kjære, kjære,reis ikke»»! – Men Fartøiets ubarmhjertige Styrer bøiede ikke engang Øret efter hendes Raab, thi nu satteSkibet afsted i fuld Fart. – «Hvor skal jeg nu gjøreaf mig?» – sagde hun hændervridende – «jeg, somhar glædet mig saa meget til denne Neife, seer migpaa een Gang ene og aldeles forladt; nu først, Tante,kan jeg fatte, hvad Du er for mig. Gode Gud, hvorledes sal det gaae Maja, naar hun alene kommer derind i Hovedstaden? Ingen vil tage sig af mig, forladte Barn».
«Maa jeg spørge, om Deres Navn« – tog enung, fiinklædt Herre tilorde, som i længere Tid taushavde betragtet Pigen.
«Maja» – var Svaret. – «Herre Gud, Dekan vel ikke hjælpe mig til at faae fat paa Tante,som blev tilbage i Holmestrand?»
«Og Deres Tantes Navn, om jeg maa tagemig den Frihed?»
«Frøken Trap fra Aasgaardstrand»»
«NAu, det fornøier mig uudsigeligt, jeg har joaltsaa den Glæde at træffe en vel før useet, men dogofte omtalt og erindret Person, thi De er sikkerligenMaja Blyt».
«Ganske rigtigt; men, Kjære, hooriheg kan Dekjende Tante og mig, jeg veed ikke af før at haveseet Dem?»



 155 –

«Mit Navn er Kjøbmand Gryner, just en Nevue af Oberstinde Gryner, der i længere Tid harglædet sig til det kjære Besøg, som De og DeresTante agte at aflægge hos hende, og De kan aldrigtroe, hvor baade hun og jeg vil føle os lykkelige vedDeres Komme til Hovedstaden».
«Det var dog vel, jeg traf paa En, der lidtkunde veilede mig, naar jeg kommer til det fremmedeSted; men siig mig først, hvad skal jeg gjøre, daTante kom forsilde til Dampfartøiet, og hun nu ertilbage i Holmestrand?»
«Bedste Jomfru», – her blev Maja blussenderød, thi denne Benævnelse var hende saa fremmed, athun næsten ikke gjenkjendte sig uden under Maja –«lad dette ikke alterere Dem. Deres ærede Tantevil søge Landeveien, og saaledes indtræffe nogle Timersildigere til hendes Veninde, der brænder af Begjerlighed efter at slutte hende i sine Arme. De harimidlertid i mig fundet en omhyggelig Protege, derskal anvende sin hele Energie, forat værne om Dem».

Maja saae forundret paa ham, disse fremmedeUdtryk forstod hun ikke; dog havde hun fattet saameget, at hun havde truffet paa en Beslægtet afOberstinde Gryner, hvem hun skulde besøge. – «Devil vist da» – svarede hun blidt – «være af denGodhed at følge mig til Deres Tante, Oberstinden,



 156 –

naar jeg kommer til Christiania, thi alene kan jegumuligt i denne store By finde hende».

«Dette Hverv er ligesaa ærefuldt som glædeligt,kjære Jomfru!» – Her stak Kjøbmanden den høireHaand ind i sin aabenstaaende røde Silkevest oglegede med sine Fingre paa de tre udkruserede Guldknapper, der zirede den sine, hvide Krave. – «FraBryggen af slipper jeg ikke Deres Haand, førend jeghar geleidet Dem til min gode Tante, der som ensand Moder vil modtage Dem».

Maja lod sig ogsaa herved stille tilfreds, og daDampfartøiet imidlertid betydeligt havde stævnet indadFjorden, henreves hun aldeles af de skjønne og fremmede Egne, som hun skuede trindt om sig. Denunge Kjøbmand var fra nu af bestandigt ved hendesSide: vel kjedede han og satte hende i Forlegenhedved hans hyppigt og for det Meste urigtigt anvendteog forvanskede fremmede Ord, dog gavnede han hendeogsaa, thi han gav hende Oplysninger om Steder ogfør usete Egne, som hun ellers ikke vilde have erholdt, da Pigen ikke havde Mod til at nærme sig tirde øvrige fremmede Reisende, der vare ombord paaDampfartøiet. Orøsbak var snart forbiseilet, Hovedøen naaet, og hele Hovedstadens skjønne, maleriskeOmegn laae udbredt for Pigen, der nu blev saa henrykt, at hun ikke engang havde Ord, ja talede fastIntet, førend der blev kastet Anker i Nærheden af



– 157 -

Bryggen. Den unge, artige Handelsmand var ogsaaher ved hendes Side, førte hende ned i Baaden, derfra op paa Bryggen og ledsagede hende op ad Toldbodgaden. Maja havde faaet saa gode Forskrifter afTanten i Forveien, at hun vidste, det ikke var anstændigt for en ung Pige at tale høit paa den folkerige Gade, men i sit stille Sind ønskede hun, atDeres Vei altid maatte forlænges, thi de smukke Husepaa hver Side af Gaden, de elegantklædte Damer ogHerrer, der altid streifede forki, vare for hende et saanyt og uvant Syn, at hun aldrig troede at kunneblive kjed deraf. 4

«Her er Storthingslekalet»» – sagde hendesLedsager, da de befandt sig udenfor samme. Majasaae op, men hendes Øie traf i det Samme en anden Gjenstand, der for Øieblikket fængslede det. Enung Mand i bruun, kort Bonjour tog den sorte Studenterhue af Hovedet og hilsede med noget overrasketMine, skred sagte forbi, og blev derefter staaende iflere Sekunder, skuende opad Gaden.
«Hvem var det»», – spurgte Maja – «fkjendteDe ham?»
«Ja, jeg gjør, det var Student Bjørn, en ungVildbardus, som vel snart skal til at gjøre Spillopper; thi han har allerede før engang paa syttendeMai samlet om sig en heel Skare af Smaadrenge,der med Faner og under Hurraranb og Skrig droge



 158 –

om i Gaderne. Den Gang kan han takke sin Gudfor, at han kom saa godt derfra, thi havde Politietfaaet fat i ham, havde han ikke sluppet saa let. Mennu skal De dog blive fri for længere at saare Deresfine, smaa Fødder mod de haarde Gadestene, thi derhenne paa Hjørnet boer Oberstinden».
«Jeg kan just ikke sige, at jeg har mærket dertil», – svarede Maja – «thi jeg har havt altformeget at see og tænke paa, til at Fødderne skuldehave faldt mig ind».
Oberstindens Huus var ogsaa snart naaet og deforsvandt gjennem den aabne Gadedør, hvor de blevemodtagne af Husets Eierinde med største Kjærlighedog Glæde.

Maja befandt sig saare vel blandt sine nye Omgivelser; Oberstinden var en venlig Kone, der endogfra og til gav hende Floretter over hendes Udvortes,dog led hun ikke aldeles vel, at den unge stedse modhende saa galante Kjøbmand søgte at fængsle hendesOpmærksomhed, hvorved hun blev afdraget fra at seeud paa den folkerige Gade og henover de for hendesaa smukke og pragtfulde Bygninger. Tanten faldthende vel af og til ind, men hun blev fra alle Sidertrøstet med, at hun sikkerligen tidligt den næstfølgendeDag vilde indtræffe til Hovedstaden, og Majas barnligglade Hjerte slog sig derfor let til Ro igjen. OmAftenen, da Maja var bleven anviist sit Værelse,



 159 —

finde vi endnu Oberstinden og hendes Neven i enivrig Samtale nede i Dagligstuen.
«Nu, hvorledes synes Du om hende, Fritz, erhun antagelig, eller ikke?»
«Ganske godt, og hun kan vel passere: rød oghvid som en Bondepige, naar blot Manererne varelidt anderledes».
«Du har Ret, men Du maa lægge Mærke til,hun er et Stykke af en Ignorant. Naar blot Tanten havde draget lidt mere Omsorg for hendes Drapperi, saa vilde Meget have været anderledes. Menkommer mig ikke her den unge Pige til Hovedstadeni en Sirtses Kjole, som jeg saae Frøken Ulrike selvat bære før Maja endog blev født; dog din Boutiker fuld af Modetøier, denne Mangel er ikke vanskeligat afhjælpe, ifær naar hun som Frøken Traps Arving bringer en skjøn Medgift».
«Kan jeg da ogsaa stole paa dette, bedste Tante?De veed, at jeg Lidet eller næsten Intet eier af hvadjeg har i min Galanteriboutik, og at, hvad somfindes der, har jeg blot Deres og andre gode VennersKreditiver at takke for».
«Stole paa! dette Ord kunde ordentlig fornærmemig. Troer Du da, at det var alene af Venskabfor den stive, kjedsommelige Ulrike, at jeg indbød hendeog Pleiedatteren og indrømmede dem mine bedste Vø-



 160 -

relser? Langtfra; nei, jeg veed, at den gamle Frokenefter sin afdøde Fader inddrog hele Formuen, som ikkevar saa ubetydelig, og desforuden arvede hun sidenved et uformodentligt Testamente efter en vidtløftigBeslægtet flere Tusinder, og jeg veed ogsaa, at Jomfru Maja er indsat til Hovedarving. Nu kommerdet blot an paa Dig selv, om Du vil bide paa denneSolvkrog.
«Jeg har allerede gjort en god Begyndelse, kjæreTante; opførte jeg mig da ikke vel iaften i den ungePiges Nærværelse?»
«Tilvisse, thi Du var sand Kavalier, menSkade blot, hun lod saare lidet til at bemærke dinElskværdighed. Denne Kanal er vel god, men ensikkrere maa søges, dersom Du skal naae Havnen. –Tanten er den, som egentlig maa vindes, thi hun harBarnet i sin Lomme, og hendes Vink er en Lov forden uerfarne og barnagtige Pige».
«Siig mig kun, hvorledes jeg skal opføre mig,forat naae mit Formaal, og De skal see, hvor smuktjeg skal rette mig derefter».
«Blot ærbar og adstadig; ikke trække paa Smilet, uden naar Frøken Trap selv kommer med en eller anden vittig Anmærkning, som Du da maa oplofte til Skyerne; derhos ret alvorlig beklage Dig overvor fordærvede Tidsalder og især over de Unges Vildskab og daddelværdige Opførsel, der ikke vide at sætte



– 161 –

Priis paa Erfarenhed og Fornuft, forat ledes til detBedre; kun lidet Die for Maja, et bestandigt derimodfor Tanten, og Du skal see, Alt vil snart blive bragtistand».
«Tak, tak for Deres gode Formaninger, jeg skalogsaa tilvisse følge dem. Imorgen ved Middag havevi formodentligen allerede den gode Tante, hvis Gunstjeg skal søge at vinde».
«Det kan Du være vis paa, thi hun er noksom ude af sig selv over, at hendes Pleiebarn i denneTid er overladt til Verdens fordærvede Børn. Deter allerede silde, føg derfor hjem, imorgeneftermiddagfeer jeg Dig atter hos mig til Theevand».
Det unge Menneske kyssede her Tantens Haand,bød Farvel og fjernede sig ud af Huset.
Klokken tre næstfølgende Eftermiddag holdt Frøken Traps gamle Vogn udenfor, og Maja ilede endogforan Oberstinden, der noget stødt fulgte bagefter,forat modtage en Beslægtet, som hun, saa længe huni Erindringen kunde kalde tilbage, ikke i saa lang Tidhavde været fjernet fra. Pustende og stønnende mødteTanten hende; de Bebreidelser, hun vilde have gjortBegyndelsen med, døde ligesom paa Læben, og hunsagde blot:
«Maja, Maja, hvilke Timer har jeg ikke havtfor din Skyld, sandelig troer jeg ikke, at det sidsteDogn har taget Aar fra min Levealder».
21



«Jeg har ogsaa ret ofte tænkt paa Dem, godeTante»,  omt kyssede hun Frøkenens Haand –«men vær nu rolig for min Skyld, jeg har havt detsaare godt».

«Du burde dog have biet paa Bryggen» –var Svaret, som ikke blev fuldført, da Oberstindentraadte til og bød Veninden hjerteligt velkommen ogførte hende ind i sine Værelser. Snart kom det tilForklaring og Oberstinden skildrede levende og varmt,hvor meget man denne Gang havde at takke Skjebnen, som lod hendes Neveu, Kjøbmand Gryner justden Gang være ombord paa Dampfartøiet, og at hansaaledes fik Anledning til at tage sig Maja an, ogledsage hende til hendes Bestemmelsessted. Sagenblev saaledes bilagt med det Gode, og da FrøkenTrap forsikkrede, at hun i næste uge skulde være mereaarvaagen med at pasfe paa Dampbaaden ved Tilbagereisen, erklærede Oberstinden reent ud, at dette blevIntet af, og at hendes Veninde maatte være belavetpaa i det Mindste i fjorten Dage at opholde fighos hende.

Eftermiddagen kom; Flere af Oberstindens gvindelige Bekjendte, overeensstemmende med Frøken TrapsStand og Alder, vare indbudne, deriblandt UlrikesJævnaldrende, Frøken G.« hvis Fader for nogle Aartilbage som Major var død, Fru Generalinde H., dervar saa stadig og ærbar, at hun fast ikke taalte et



 .165 –

Smiil i det Selskab, hun skulde beære med sin Nærværelse, og hendes Datter, den fem og tyveaarigeFrøken Agnethe, som var Moderens Øiensteen, og som– uagtet Denne altid beklagede sig over, hun ikkekunde fjerne sig ud af Huset med Datteren ved sinSide, førend de unge, usædelige Mennesker begloede,begabede og tilhilsede den lille Agnethe, saaat hun blevrød fra Top til Taa – dog endnu ikke havde modtaget nogen Beiler, foruden en Lieutenant, der havdefaaet sin Afsked med Kapitains Karakteer, fordi hanhavde havt det Uheld at maatte sætte sit venstre Veen af,og for Eftertiden humpede om paa Træbeen. IngenMandsperson oplivede Selskabet, det var derfor i høiGrad ceremonielt og stivt, og Maja ønskede blot, athun kunde fjerne sig fra det og ile ud paa Gaden,forat glæde sig ved de muntre Omgivelser, som derfrembøde sig for hendes Bie. Allerede ved den førsteSammentræden var hun som den Yngste og endnumere som den Smukkeste bleven mønstret med etskarpt Blik af de tilstedeværende Damer, og især iKrogene hørtes bidende Anmærkninger over hendesKlædedragt.

«Min Bedste», – sagde Frøken Agnethe, idethun nærmede sig hende – «denne Kjole maa De iSandhed lidt forandre, medens De er her i Hovedstaden. Kjøære, den slutter sig jo oppe i Halsen, saa Deseer ud som en tilhyllet Nonne, og endnu mere, dette



 16

Livbelte; den Farve er aldeles aflagt, og der har Dejo Garnering nedenom, nei ret som Sommerfuglvinger. Vi vide nu ikke engang af Saadant, det var iBrug for flere Aar tilbage. Nu maa Kjolen derimodrigt flagre om En, og Deres er saa snæver, at jegtroer, jeg ikke kunde faae Fodderne frem, dersom jegsaae mig nødsaget til at bære den».
Maja blev blussende rød, hun troede, at Megetkunde være at udsætte paa hende selv, men Intetpaa hendes Klædedragt, thi denne Kjole var kjobt afNyt og syet kort før Reisen. – «Der er jo ogsaaForskjel paa Dem og mig, Frøken, thi naar jeg behøver ti Alen til Kjole, maa De sikkerligen have femten; jeg kan derimod godt baade gaae og springe i min»
«De vil da sige, at jeg er saa meget mere korpulent» – svarede Frøkenen, idet hun betragtedeMaja med Uvillie. – «Kan nok være, dog strækkerdette sig neppe til Livet. Sandt for Gud troer jeg,at De ikke engang har Snørliv paa, thi ellers kundeDe umuligt see saa før ud».

«Jomen har jeg saa»», – svarede Maja leende– «dog skal dette ikke trykke mig; men har De engang Lyst at maale med mig, skal jeg nok indlade migderpaa»». – Her rev hun sin Livbaandsspænde op,løste Beltet og lagde det leende om Frøkenens Liv.–«Nei, nu har jeg aldrig kjendt saa galt, troer jeg ikke,De har Jern indenfor, saa haardt er Alt, og endda



 165 -–

staaer Beltet et heelt Qvarteer aabent! Hvem er nusmækkrest?»
«Alt kommer heller ikke an paa Smækkerheden,forat faae en antagelig Figur», – svarede FrøkenAgnethe – «for min vilde Deres Talje være enUting, men for Dem er den heller ikke passende, thiefter de øvrige Former kunde man vente sig nogetganske Andet».
«Ja det bryder jeg mig saamen ikke om, naarjeg blot slipper at være saa snøret og stiv, at jeg ikkekan bevæge mig. Naar jeg er hjemme derimod hægter jeg blot Kjolen løst til, thi da har jeg Intet,hvormed jeg generes, og kan saavel uden Besvær roemig ud paa Fjorden alene, som ogsaa klattre op iTræerne i Haven»».

«Gud bevar's, hvilke Øvelser, og hvorledes seerdet da ud med Deres Hænder, de maae være sombarket Læder, og dette er i høieste Grad anstødeligtfor en ung Pige».
«Med mine Hænder har det ingen Fare, Frøken»». – Her lagde Maja sin lille, hvide Haand overFrøken Agnethes rødlige og kjødfulde. – «Seer De,Deres og min kan nok stride i Henseende til Hvidheden».
Ærgerligt bed Froken H. sig i Læben, da i detSamme Kjøbmand Gryner traadte ind og blev afOberstinden præsenteret for Frøken Trap. – «Ikke



 166 –

sandt, Jomfru», – hviskede hun til Maja – «nsmuk, ung Mand den Kjøbmand Gryner og hvilkenBod han har; nei, den der engang kunde gjøre siget Udvalg af denne! og saa taler han nu engang saasmukt for sig».
«Det kan jeg just ikke sige; jeg var ifolgemed ham paa Dampbaaden, og i hele Gaaraften underholdt han mig her, men aldrig har jeg folt migsaa søvning og træt, som medens han talede. Smukkan han vel være, thi det forstaaer jeg mig ikke paa,men hans Bod derimod kunde jeg nok have Lyst tilat randsage i nogle Timer, forat forsyne mig med,hvad jeg bedst led. Det Morsommeste af Alt, jegiformiddag saae deri, – thi De maa vide, at Oberstinden var saa god selv at ledsage mig, da min Tante endnuikke var kommen, – var de smukke, løierlige Røgelsesdukker og de smukke Vaser med skjønne Blomstei, saa naturlige som om de nylig vare udfprungne ien Have».
«Ja, det kan jeg nok tænke var tiltrækkende Sager for Børn» – svarede Frøkenen noget spodsk, idethun lavede sig til at modtage Hilsenen af Kjøbmanden, som nu nærmede sig; dog Denne henvendte sigtil hendes store Ærgrelse først til Maja, bukkede dybtag lykønskede hende med Tantens Ankomst, dernæstsom en begyndende Handlende, der gjerne vilde tilvende



 16r -

sig Kunder, hilsede han ogsaa venligen Frøkenen, menhenvendte sig kort derefter atter tit Maja:
«I Sandhed, jeg kan ikke undre mig over Deres Sorg, da De befandt Dem ene, thi det maa væreen sand Sjeleføde at have en saadan Tante ved sinSide; jeg har blot talt nogle Ord med hende, menskal Nogen besidde Veltalenhed og Dannelse, saa erdet hende».
«Kan nok være», – svarede Maja – «menhjemme er jeg ret ofte glad i, at hun er borte, derimod paa fremmede Steder er hun god at have vedsin Side; ellers maa jeg tilstaae, at jeg ikke ret forstaaer mig paa Tantes Veltalenhed, thi mod mig viser den sig ikke i Andet end at revse mig, fordi jeggjør Alting galt, og dette maa De troe just ikke smager, om det endog blev nok saa godt fremsat».
Kjøbmanden hostede, han vidste ikke ret, hvadhan skulde svare, men skyndte sig ftrar derefter igjenhen til Tanten, hvor han haabede at finde flere Børørelsespunkter for Samtalen. Dette blev sikkerligenogsaa Tilfældet, da de næsten uafbrudt en halv Times Tid lode til meget ivrigen at underholde sig medhinanden.
Theeserveringen var tilende, og Oberstinden indbød venligen sine Veninder til at samles om et smagfuldt dækket Bord, hvorpaa, omringet af Konfekt og



 168

Bagværk, smukke, slebne Krystalkarafler med Ligveursog søde Vine stode.
«Du maa ogsaa være med«,  fagde hun til sinNeveun – «thi har Du engang givet Dig i Damelag,maa Du see til at skikke Dig deri, saa godt Du kan.Jeg veed nok, I Herrer heller ønske en god Mellemmadmed Sildesalat og Tilbehør, men dette faaer Du biemed, til Du kommer blandt dine mandlige Bekjendteø.
Damerne omringede Bordet, og et ikke ubetydeligt Nederlag blev gjort paa de fremsatte Lækkerbedermed Undtagelse af Karaflernes Indhold, thi til detteblev blot nippet, medens Maja, ubekjendt med denvelsmagende Driks Virkning, tømte sit Glas tvendeGange til Bunden, og ikke engang havde Øie forTantens advarende Vink, ja selv ikke hørte hendesgjentagne Hosten, eller lagde Mærke til Snuusdaasen, som hun saaledes dreiede mellem sine Fingre, atden flere Gange smeldede mod Bordet.
«Jovermorgen have vi da igjen» – sagde Vertinden – «den forfærdelige syttende Mai, Gud veed,hvad denne Dag vil føre med sig».
«Ja, De har Ret heri»» – svarede Frøken G.– «jeg skulde give Meget til, at denne Dag varudslettet af Almanakken, thi det er forfærdeligt, hvadUlykker, som afstedkomme ved den, og Gud veed, hvadde unge Mennesker tænke paa, som saa hovedkuldsstøde Hovedet mod Væggen».



 169 -

«Troer De da, at dette Uvæsen endnu holderved?»  tog Frøken Trap Ordet – «jeg tænktedog, at Folk vare blevne fornuftige, siden de saae,hvorledes det gik for to Aar siden, og ifjor syntesman jo ogsaa at fpore, det var bedre».
«Langtfra, Frøken», – svarede Kjøbmand Gryner – «her har allerede gaaet Subskriptionsplanerom, forat faae Kjøbmændene til at lukke Deres Boutiker, deeltage i Fyrværkeri og Selskaber; men jeg gjørsandeligen ikke dette, men retter mig derimod efter fornuftige og adstadige Folk, som bedre skjønne paa,hvad der er til vort Bedste, end den gale Ungdom».
«Deri gjør De saamen vel og fornuftigt, Hr.Gryner, og man kunde fristes til at troe, De er enUndtagelse blandt Deres Alder. Jeg veed sandeligikke engang, bedste Emilie»», – her henvendte Ulrikesig til Oberstinden – «om jeg den Dag vil være iVærelserne til Gaden, thi jeg skjøtter ikke engang om,at de gale Mennesker udenfra skal see mig ved Vinduet».
«Og jeg» – sagde Generalinde H. – «tagerlille Agnethe med mig, reiser ud paa Løkken, ogplanter Kaal, dersom det bliver godt Veir, hvisikke faae vi der forkorte os Tiden med vort Strikketøi».
«Og jeg»» – tog Maja Ordet, idet hun paanyhævede sit Glas – «drikker syttende Mais Skaal,
22



– 170 –

fordi den er min Fødselsdag, og jeg har hørt, atdenne Dag skal bringe Alle Glæde baade fjernt og næri Riget. Kjære Tante, faaer jeg da Lov til at værepaa Torvet; Folk gjøre jo intet Andet end at syngeog skrige Hurra, og jo muntrere jo bedre; thi da veedDe, at jeg først er ret glad, og om De end var lidtslem mod mig ifjor paa min Fødselsdag, saa vil Devist ikke igar blive det».
«Gud bevar's, holde sin Foøodselsdag syttendeMai», – indvendte Frøken Agnethe – «det gjørsandeligen intet klogt Menneske. Jeg kjender et Huusher i Byen, hvori Alle bleve indstævnede til Forhørfor to Aar siden, fordi de paa denne Dag holdt Fødselsdagsfest, – eller maaskee Jomfru Maja ogsaaskulde have Lyst til engang at see Raadstuen?»
«Kan nok være», – svarede Maja – «atdette var morsomt, naar jeg blot der havde En vedmin Side, som ret kunde tale for mig; thi at holdefig glad paa sin Fødselsdag, kan dog Ingen, hverkenKonger, Fyrster, Ministre eller andre Saadanne forbyde En, og sandeligen kan jeg intet Andet gjøre,skal jeg synge den hele Dag og være munter, naarjeg seer, andre Folk ere det.
«Ti stil, Maja»», – svarede Tanten – «Duer endnu et Barn, og Du veed ogsaa, at din Fødselsdag fra ifjor ikke befandtes at være den Syttendemen den Attende».



. 171 -

«Ja, Tante, det var Dem, som bestemte dette,men ikke Almanakken og jeg. Kan jeg ikke glæde migden Syttende, bryder jeg mig heller ikke om detden Attende».
«De spøger visseligen, kjæreste Jomfru», –her vendte Kjøbmand Gryner sig halvt til Maja,halvt til Tanten»» – «og De har vist bedre Fornuft, end at dette skulde være Deres Mening. Hvormeget maa jeg ikke beundre Deres Tante, som saaklogeligen veed at arrangere Deres Fødselsdag, og Detillader mig vist at foreslaae en lille Tour ud paa Landetden Attende, hvor vi skal søge et smukt Sted og hædre Dagen, dens Heltinde og hendes brave Opdragerinde saa meget, som staaer i vor Magt».
«Takker meget»» – svarede Maja, idet hunneiede lystigt for den unge Mand. – «Jeg kanmærke, De og Tante ere enige i Anskuelser, og egentligen bliver da hun Dagens Heltinde, som jeg dogpaa min Fødselsdag ønsker selv at være. Men denneGang skal jeg ogsaa lade mig nøie med blot at seepaa Lystighederne udenfor, og derimod selv tage demmed næstfølgende Dag».
Under dette aabnedes Døren og en pjaltet Drengtraadte ind med en Deel Papirer under Armen: «Erder Nogen, som kjøber Maiviser her? jeg har tre ganske nye, som alle gaae paa bekjendte Melodier, denførste paa: For Norges Kjæmpers Fødeland; den



– 172 -

anden paa: Naar Nordhavet bruser; den tredie paa:Hvor herligt er mit Fødeland».
«Gaa, Dreng», – raabte Oberstinden –«hvad vil Du med saadant Kram i mit Huus!»
«Herre Gud kjøb Lidt»», – svarede Drengen iklynkende Betlertone – «Mo'er ligger syg hjemme,vi have Intet at leve af, og jeg har faaet disse Viser af en Student, forat jeg selv skal have Fortjenesten».
«Gaal»» – gjentog Kjøbmand Gryner – «vilDu have afsat saadanne Varer, maa Du søge andetsteds hen, vi vil ikke vide af Dig».
«Er der da Ingen, som skal kjøbe?» – gjentogatter Drengen – «Ingen, som vil have Maiviser?De skal have dem for to Skilling Stykket».
«Maja skal have»» – sagde Pigen med Heftighed, ilede hen efter sin Sypose og fremtog en Markseddel. – «Kom nu med Viserne, der har Du Penge».
«Gud hjælpe mig, jeg kan ikke verle, gode Jomfru, thi jeg har ikke saa mange Smaapenge».
«Du skal heller ikke verle, tag kun Seddelen ogskynd Dig ud, og skulde Nogen spørge Dig, om heri Huset blev kjøbt Viser, saa siig, at Maja har kjøbttil sin Fødselsdag».
Drengen skyndte sig alt hvad han kunde ud afDøren og nedad Trapperne, thi Frøken Trap havdeallerede ilet til, forat tilintetgjøre Handelen. Da han



– 173 –

befandt sig nede i Portrummet, hviskede en tilhylletSkikkelse ham der imøde:
«Fik Du heller ingen solgt deroppe? Siig mig,saae Du ikke Nogen, som var saaledes som hende, jeghar fortalt Dig om».
«Jo, jeg saae, hun kjøbte tre Viser af mig oggav mig derfor en heel Mark; thi hun sagde, hunvilde have dem til Majas Fødselsdag, men saa komet gammelt Udyr frem, som nok baade vilde tage Pengene og kanefle mig oven i Kjøbet; men saa maa Detroe, jeg løb alt, hvad jeg kunde, og Gud hjælpe den,som blev igjen, hun fik nok Sit sidenefter».
«Det var hende», – raabte den Anden – «nukan det gaae, hvorledes det vil, jeg maa tale medhende! See kun til, Dreng, at faae solgt saa mange
Du kan af Viserne, dine ere de Alle, men nævn ikketil Nogen, af hvem Du har modtaget dem. Jaiovermorgen høitideligholder jeg atter syttende Maimed hende i Hjertet ligesaa varmt og inderligt somfor to Aar siden. – Hurtigt ilede kar ud af Porten og nedad Gaden.
Maja skulde denne Aften ret have følt ubbrudetaf Tantens – som Denne selv syntes – saa retfærdige Vrede, dersom ikke den unge Gryner ivrigenhavde anstrenget sin Veltalenhed, forat bilægge Sagen; thi han havde under det korte Samvær lagt ensaadan Opmærksomhed mod Frøkenen for Dagen, at



-- 174 -

hun syntes, det paalaae sig at vise ham Lidt tilGjengjeld, hvorfor ogsaa Sagen, som det lod til, blevglemt og Maja befriet fra at høre flere haarde Ord,medens hun dog som oftest var udsat for Frøken Agnethe H.s Spot, der kaldte hende Frihedsgudinden ogforudsagde hende, at hun sikkert iovermorgen vildeblive prydet med en Laurbærkrands om Tindingen,ja af Storpatrioterne baaren i Triumf gjennem Byen.Da Frøken Trap efter den for hende lange og megetuvante Reise var træt, adskiltes Selskabet usædvanligtidligt, og Maja fulgte fin Tante ind i hendes Værelse, forat hjælpe hende under Afklædningen. Herviste det sig imidlertid, at Tanten uagtet sit Løfteikke havde glemt Majas ubefindige, ja uanstændigeOpførsel, thi heftigt begyndte hun:
«Er dette den Tak, Du skylder mig, fordi jeghar undt Dig den Glæde at see Hovedstaden, og forbe ftore Bekostninger, jeg har anvendt paa denne Reise? Utaknemmelige Barn, lidet Godt har jeg ventetmig af Dig, men dog ikke saa meget Ondt, som Dunu har lagt for Dagen. Du har ved din Opførselbaade prostitueret Dig selv og mig, saaledes at jegikke kan see paa Nogen af dem, som vare her iaftes,uden at blues».
«Kjære Tante»,  fvarede Maja blidt – «hvadhar jeg da gjort? Jeg vilde saa gjerne, at den fattige Dreng skulde faae Lidt med sig hjem til sin Mo-



– 175 –

der, og saa havde jeg ogsaa Lyst til at læse Maisangene, hvilket dog heller iffe kunde være noget Ondti, thi de indeholde dog vel ikke Gudsbespottelser ogandet Saadant, som kan gjøre En ulykkelig baade gog hisset:
«Du, Barn, forstaaer Dig ikke paa, hvad Ondtde indeholde; kom ftrar frem med dem, antænd demher i Lyset og opbrænd dem saa i Kakkelovnen formine Øine, det er min udtrykkelige Villie».
«Kjære Tante», – bad Pigen – «lad migbeholde dem; det er for mig, som om de vareforfattede til min egen Fødselsdag, og det er saamorsomt at tænke paa, at fremmede Folk erindre den.Tante pleier dog ellers at holde Tro og Love, og Delovede Kjøbmand Gryner iaften, at De aldrig oftereskulde nævne Sagen eller skjende paa mig for den».
«Du er ikke værd, at et saadant haabefuldt ungtMenneske skulde være din Talsmand. Sangene skalbrændes, det er nu engang min ufravigelige Villie»
«Sukkende vendte Maja sig, gik bort til Vinduet, aabnede nølende sin Sypose, men hviskede i detSamme for sig selv: «Nei, jeg brænder dem ikke,hun er selv Skyld i, at jeg bedrager hende». – Herpaasammenrullede hun noget Krølpapir, ilede hen til Lyset, tændte det hurtigt an og kastede det ind i Kakkelovnen. – «Seer De, Tante, nu har jeg ogsaagjort det, er De nu fornøiet?



– 176 -

«Nu ja, vel er det, at Du har tilintetgjort saadanne farlige Skrifter; hjælp mig nu med Afklædningen». – Denne blev ogsaa paabegyndt, men snartafbrudt, da Tanten forfærdet foer iveiret: «Gud bevar's, hvad er paafærde inde i Kakkelovnen? jeg troer,de fordømte Papirer have ført en heel Ulykke med sig».
Hurtigt ilede hun hen, rev Kakkelovnsdøren opog raabte til Maja efter Vand, thi derinde blussededet, som om Helvedes Ild var antændt, med en forfærdelig Allarm og Duren opigjennem Røret. Dettevar nemlig ikke i længere Tid blevet feiet; nu vare,efterat man havde holdt op at varme Værelserne, afPigen, som feiede Gulvene, flere Ting blevne indkastede i Ovnen, hvilke antændtes; Ild satte sig i Sodet, ogPiben stod Fare for at brænde af. j
«Hvad skal jeg gjøre, Tante, vil De have Vand?»– I sin Forfærdelse greb hun Vaskevandsbollen ogvilde helde den ind i Kakkelovnen, men da hendes Haandskjælvede, slap hun den og overskyllede derved Tanten,som stod krumbøiet foran hende.
«Du bliver min Død!»» – skreg Denne –«Herre Jesus, her staaer ikke Ulykken til at ændre! Brand!Brand!»
Menneskestøi og Fodtrin hørtes derpaa fra Side
værelset, Døren blev opreven og Oberstinden i Natdragt med sit Tyende styrtede ind, da i det SammeFrøken Ulrike halv afmægtig segnede om i en Lænestol.



– 177 -

«Mit Huus brænder af!» – skreg Oberstinden,da hun saae det ved Heden allerede glødende Rør –«hjælper Alle, som hjælpe kan! Hvem er Skyld idette?»«Hun!» – raabte Frøkenen, idet hun pegedepaa Maja, og tillige med tilbagevendende Kræfter reistesig fra sit Sæde.
«Nei, nei, Tante»», – svarede Maja, idet Forfærdelsens Taarer trillede nedad hendes skjønne Kinder«ikke jeg, ikke jeg! Men for Guds Skyld lad os seetil at anvende den Hjælp, som er mulig»». Herpaahentede hun atter noget Vand, der stod igjen paa Karaflen, gjød dette i Ovnen, dog til ingen Nytte; thiRøret havde antændt Piben, fra denne stod Luen høitiveiret, og udenfor raabte Vægteren med huul, frygtelig Stemme: «Brand! Brand!» – I det Sammebegyndte Klokken at klemte, og kort efter rungede etBrandskud saa voldsomt, at Huset rystede.
«Dette bliver min Død», – skreg atter Tanten – «og Alt, Alt har jeg Maja at takke for!»
«Gid det blot ikke blev Fleres»– afbrød Oberstinden hende. – »Min Velfærd staaer paa Spil,hjælpmig, hjælp mig at samle Sølv og Lintøi!»
Herpaa styrtede hun ud af Værelset, efterfulgt afMaja, der med bævende Læber sagte bad: «Gode Gud,blot jeg kunde være til nogen Nytte», – og hørte

ikke Tantens Raab, der forbød hende at forlade sig.23



 178 –
Snart var Huset omringet af Hundreder og Hundreder; Brandsprøiterne raslede op og ned ad Gaden;forvirrede Skrig og Stemmer hørtes overalt; Portenblev sprængt, da Nøoglen i denne Forvirring ikke kunde findes, og Kar, hvori dog blot fandtes saa megetVand, at det skjulte Bunden, bleve indkjørte i Gaarden. Piben vedblev imidlertid at brænde ret lystigt,saaledes at den klare Lue lyste fra Qvartal til Qvartal. Vinduer bleve ituslagne; Døre halvt afrevne afderes Hængsler, og ved enhver saadan Ødelæggelse, somskete, hørtes Oberstindens ynkelige Hylen, der med Majaved Siden holdt paa at tømme sit Sølvskab i en storKoffert, medens hun skreg mod enhver Fremmed, derblot søgte at nærme sig hendes Klenodier, ja med opmærksomt og paapassende Øie endog fulgte MajasHaand. Frøken Ulrike kunde heller ikke længere opholde sig i det skrækkelige Værelse, og havde derforsøgt ind til sin Vertinde, uden dog at være hende behjælpelig under Nedpakningen; thi hun laae med Hovedet støttet mod Sofapuden og raabte altid paa Maja,uden at blive hørt, at hun maatte bringe hendes Hofmandsdraabeflaske, dersom hun ikke vilde have hendesDød paa sin Samvittighed. Flere og Flere strømmede imidlertid ind, uden at ændse Oberstindens Skrigfor sine Borde, Stole, med Mere; men meget gladblev hun, da hun blandt Mængden opdagede sin Neven,



– 179 -

Kjøbmand Gryner, for af ham at erholde Hjælp ogBistand.
«Jeg er ude af mig selv, Vante,  raabte hantil hende – «hvad vil De, jeg skal gjøre? skal jegtage Speilene ned og see til at faae dem ud?»
Her havde han det store Speil i Mahognirammenede af Væggen og havde uden Tvivl i sin Forfippelse kastet det ud af Vinduet, dersom han ikke varbleven holdt tilbage af en ung Mand, der ligeledes havde trængt sig frem.
«Jeg troer, De er gal, her er jo ingen Farepaafærde! Lad Piben brænde til Helvede, det skader johverken Huset eller hvad som er herinde, naar den bloter stærk; desuden have vi saa gode Brandanskalter,at i det værste Tilfælde vil dog denne gode, grundmurede Steengaard reddes. De, som er kjendt i Huset,see hellere til at faae Folkene op paa Loftet; hvad skalde til her, uden at fordærve Bohave og Meubler».
Maja saae op paa den Talende og slap af Forfærdelse en massiv Sølvkande mod Gulvet, saaledesat Oberstinden jamrede sig ynkeligt, thi Student Bjørnstod for hende i en kort, grøn Trøie uden Hat ellerHue paa Hovedet, ligesom han havde eekt sit Studereværelse.
«Det er sandt, Fri», – raabte rien«see til at faae Folkene ud og op paa Loftet, men forGuds Skyld pas paa, at Intet der bliver fordærvet»



 180 -

Kjøbmanden søgte nu at samle sig, tiltalte Enkelte, og ilede derpaa selv ud, uden dog at faae Folkeklyngen med sig, da hørtes atter Student Bjørnskraftige Stemme:
«Kommer Alle, følger efter ovenpaa! Skal Ulykkeforebygges, saa er det ene ved at være virksom deroppe.Følg mig Enhver, som har Evne og Villie til at hjælpe!»Her rev han Flere med sig og styrtede foran, medensde Øvrige ligeledes fulgte.
«Nu hen til Linnetskabet!» – raabte Oberstinden, efterat hun selv med egen Haand havde tillaaset Kofferten, der rummede det for hende saa dyrebare Sølvtøi. – «Ulrike, Du er mig ansvarlig for,at ingen Haand rører ved denne Koffert, førend jegselv kommer tilbage igjen, selv ikke Gryner, thi han erklodset og let at skuffe, saaat den snart kunde falde iTyvehænder. Kom, kom Maja, følg mig, jeg har seet,at De kan være flink, naar det gjælder paa».
«For Guds Skyld», – sagde Frøken Trap –«I vil dog vel ikke nu forlade mig, sikkert sinde Imig da igjen som Liig; nei, ene holder jeg ikke ud atvære, Mennesker maa jeg have om mig, dersom minSmule Liv ikke skal forlade mig. I en skrækkeligTime kom jeg til Hovedstaden!»
«Kjære Oberstinde»», – indvendte Maja – «jegtroer ikke, at De behøver at forhaste Dem saa medIndpakningen, lad os bie, indtil vi faae Efterretning



 181 -

om, der er virkelig Fare paafærde, thi De hørte jo,hvad den unge Mand nylig sagde».

«Ja, han kan være brav nok, men her stoler jegkun paa mig selv, og mit Lintøi maa jeg have i Sikkerhed. Det er forseent, naar Ilden allerede er udbrudt, thi da komme de som glubende Ulve, bryde Skabet op, og Enhver river til sig; jo, Farvel da medmit Damaskes Dækketøi og alt det Øvrige; nei, tagLyset og følg med». – Her havde hun allerede ilethenimod Døren, og Maja uagtet Tantens Jamren ogPaakaldelse fulgte efter, da Student Bjørn atter traadteind og hindrede dem.
«Faren er forbi, her er Intet mere at befrygte;vær kun rolig, Fru Oberstinde, og De" – her vendtehan sig til Maja, og betragtede Pigen med funklendeØine, idet ligesom Ordene døde paa hans Læber.
Er det da ogsaa sandt», – udbrød Tanten,idet hun reiste sig – «at vi ingen Fare have at befrygte, saa, Emilie, har ikke Du stort at beklage Digover, jeg derimod saa meget mere, thi mit hele Nervesystem er rystet i den Grad, at jeg opnaaer aldrigmine forrige Kræfter igjen. Maja, vanartede Barn,som, uagtet Du var Aarsag i det Hele, dog aldeleshar forglemt at drage Omsorg for din Tante.»
«Ingen kan være uskyldigere end jeg, Tante"svarede Pigen – «og at jeg nu under denne Støi ikke



 82

kunde finde Deres Draabeflaske, vil vist Enhver undskylde mig for».
«Ja, deri har Masa sandeligen Ret», – togOberstinden Ordet – hun har derimod været denEneste, som under Forfærdelsen har ydet mig Bistand.Men kan jeg nu ogsaa være overbeviist om, ungeHerre, at Faren er over?».
«Ganske sikkert, ellers havde jeg vist ikke fagt det»– svarede Bjørn; – «men hvoraf kom det da, atPiben tændtes an, thi paa denne Tid pleier man ikkeat lægge i Kakkelovnen, og paa Skorstenen var det al
aldeles slukket ?»
«Jeg» – svarede Maja rødmende – «maattepaa Tantes Befaling tænde nogle Papirer i Lyset oglægge dem i Ovnen, disse anrettede den hele Ulykke».
«Men»» – tog Oberstinden alvorligt tilorde –«dette var i Sandhed ufornuftigt paa denne Tid, dagjerne Kakkelovnene ere fulde af alt Snaus, somPigerne kaste ind i dem, og jeg forstaaer sandeligen ikke, hvilke vigtige Dokumenter Frøken Traphavde at føre med sig hertil, som absolut maatte opbrændes. Maaskee det var dit Testamente, Ulrike, somDu offrede til Luerne».
«Nei, nei»» – svarede Ulrike sfammende –. «Skylden kommer aldeles paa Maja, det var de ulykkeligeMaisange, som hun saa egenraadigt havde kjøbt sig,og som jeg befalede hende at offre til Ilden»



» 188

Voldsomt styrtede her den unge Bjørn frem oggreb begge Majas Hænder: «Maja, Maja, det varSange til Deres egen Fødselsdag, og disse brændte De!»
«Hvad er det?» – spurgte Tanten, idet hun medpaatagen Værdighed traadte frem. – «Er Du, Maja,og den unge Herre kjendte?»
«Ja», – raabte Bjørn – «jeg hu høitideligholdt hendes Fødselsdag saa længe, som siden min Sjelerholdt moden Oveiveielse, og jeg vil høitideligholde densaa længe, der er Liv og Aande i mit Bryst. Maja,Maja»»,– hviskede han derpaa sagte – erindrer De Deres Fødselsdag ifjor? erindrer De Morgenstunden? erindrer De Aftenstunden paa Havet? og dog brændte DeSangene».
«Jeg gjorde det ikke», – hviskede Maja bøiende sig hen til ham – «og jeg har dem endnui min Sypose, men tør ikke læse dem, førend jeg bliver alene».
«Du har nok Bekjendtskaber, fremmede for mig,kan jeg mærke, ønskeligt er det ogsaa, om Du harÆre af dem» – sagde Tanten. – «Maa jeg spørgeom den unge Herres Navn».
«Det er Student Bjørn, Tante, ham som jeghar fortalt Dem om, jeg traf ifjor paa min Fødselsdag»».
«Nu, den Samme, som holdt den opbyggeligeMorgensamtale med Dig, og som lod til at være saa



 18141 -

god Ven af alle Tanter. De maa vide, min Herre,at min Opdragelse forsaavidt har frugtet paa Maja,at jeg endnu har hendes Fortrolighed, altsaa vil De indfee, hvad Tanker vi To maae have om hinanden».

«Frøkenen forstaaer vel Spøg» – svarede Bjørnnoget forlegent, men ligesom fattende sig, antog han sinforrige Holdning og vedblev: «Mig er det i Sandhedogsaa ligegyldigt, hvad Tanker Frøken Trap har ommig, naar blot hun, hvis Fødselsdag jeg saa snartigjen skal høitideligholde, bærer mig i sit Hjerte medkjærlig Erindring, og det gjør Maja, thi jeg læser deti hendes skjønne, straalende Øine»». – Her greb hanmed Hurtighed hendes Haand, tryke den mod sine Læber og raabte, idet han halvt befandt sig ude af Døren: «Vi sees snart igjen, jeg føler det, og ingenDrage, ingen aarvaagen Argus formaaer at adskille,hvad han heroppe har besluttet at sammenknytte!»
«Hvilken Vildbjørn»» – stammede Tanten medblegblaae Læber. – «Maja, jeg har engang kaldet hamDjævelens Søn, men nu troer jeg, det er det ondePrincip selv, som søger at sluge Dig».
Forundret havde imidlertid Oberstinden under denne Sæene staaet, og da kort derefter hendes Neveutraadte ind og bragte Efterretning om, at Alt varforbi, fordrede hun med største Nysgjerrighed Lys iSagen. Dette blev ogsaa givet med saa levende Far-



 155

ver af Frøken Ulrike, at Oberstinden af Forfærdelselagbe fine Hænder sammen og udbrød til Maja:

«Gud bevare Dem, Jomfru Maja, for at komme i nærmere Bekjendtskab med denne Karl, thi Demaa vide, Student Bjørn er bekjendt som En af devildeste og farligste unge Mennesker i hele Hovedstaden.Tro mig, den Syttende gaaer ikke over, bor Politietfaaer Fingre paa ham».

«Det maa De sige, Tante»,  tog KjøbmandGryner Ordet – «og et større Ødeland findes ikkei vor hele By; ja, naar han har tømt sine egne Lommer, er han fræk nok til at fordre Pengelaan af Andre, og faaer han ikke dette, pukker han og slaaer storeSpiger. Hvad hændte sig ikke sidste Flyttedag inde iBoutiken hos mig selv. Jeg stod just og udmaalede enheel Deel smukke Blonder til Frøken H., da han komstormende ind med en pjaltet Kone ved Siden og raabte:Hr. Gryner, laan mig to Daler til imorgen, der harDe mit Uhr i Pant. – Jeg var naturligviis forsigtigere end saa, men svarede dog meget høfligt: Det gjørmig ondt, at jeg ikke kan tjene Dem heri, thi jeg kanidag endog ikke fyldestgjøre de Udtællinger, jeg harmen da svarede han stolt: De maa heller ikke troe, deter for mig selv, jeg beder, men her staaer en fattigKone, Moder til sex Børn; en ubarmhjertig Huuseier har taget hendes Huusgeraad, forat see sig fylbeftgjort for lumpne to Daler. – Ja, – svarede jeg
24



 3180 Manden bør jo ogsaa have Sit; det gjør mig iSandhed ondt, at jeg ikke kan tjene Dem. – Gjørondt, – loe han haanligt – hvorledes kunde jeg ogsaa troe, at Kjøbmandshjertet kunde føle uden ene forPenge. Kom, jeg har lovet Dig Hjælp, og Du skalogsaa faae den, om jeg saa skal sælge det Sidste, jeghar tilbage fra Barndomsdagene, nemlig mit Uhr forto Daler! – og hurtigt ilede han derpaa ud tilligemed Konen. Men har De nu hørt et mere desperatMenneske? Man skulde troe, han var fra Forstanden,ikke sandt, Jomfru Maja, dette maa De indrømmemig; thi den, som for elendige Betlere vil sælge sit Uhr,kan dog ikke have sine fulde Fem».
«Hvad enten han har dem eller ikke», – svarede Maja – «kan vist ikke en saa Uerfaren, somjeg er, bedømme; skulde man derimod see hen til Hjertet og Følelserne, kunde maaskee Deres erikkz blivemeget let»
Her taug hun, bevarede de Ord, havde hørt,dybt i sit Indre, og længtes blot efter den Time, da hunuden Vidner paa sit Værelse kunde læse sine Maisange.

Sjette Kapitel.

Syttende Mai. Touren til Vold.

Den Syttende var frembrudt. Allerede fra denaarle Morgenstund saaes Folk af forskjellige Stænder



 187.

i deres Høitidsklæder at søge deels ned til Bryggerne,deels udover til den nye Bro og deels henad Ruseløk.ken. Flere Klynger af Studerende søgte i Glæde ogMunterhed hen til sine Bekjendte, for saaledes atkunne forøge det Antal, som med Glæde og Jubelhilsede Norges Friheds og Selvstændigheds Fødselsdagsmorgen.
Med stor Indignation og Forfærdelse havde Oberstinde Gryner hørt, at den ellers saa adstadige Kandidat Bull, der beboede Salen næst ved Majas lille Værelse, ogsaa var blandt de Ugudelige, der havde beslut
tet at hilse Frihedsfesten ved et muntert Frokostlag forsine Venner.
Allerede Klokken otte blev Frøken Trap, der endnu ikke havde gjenvundet sine Kræfter efter Skrækkenover den afbrændte Pibe, vakt i sin Morgenslummerved iilsomme Fodtrin opad Trapperne, klirrende Glasog Flasker, der indbragtes paa Kandidatens Værelse,og høie Stemmer, der talte i Munden paa hverandre,saaledes at hun i Forfærdelse raabte:
«Maja, Maja, er der atter Ild løs? o, at vivare tilbage igjen i Aasgaardstrand!»
Den allerede paaklædte Maja ilede ind til Tanten, og søgte denne Gang med særdeles Talegaver atberolige hende, thi hun havde blandt de Stemmer, derfra Sideværelset vare saa tydelige at høre, gjenkjendtStudent Bjørns, og hvad Under da, at hun anvendte



 188 -

alle sine Evner, forat bringe Tanten til Rolighed,for selv at kunne høre, hvorledes han feirede hendesFødselsdags Morgen. Efterat have forudsagt de unge,forfærdelige Mennesker Fordærvelse og Undergang, lodogsaa Frøken Ulrike sig berolige, og bad Maja at lukkeDøren vel til mellem Værelserne i Haab om, at hunendnu skulde faae et styrkende Blund. Dette lod Majasig heller ikke sige tvende Gange; hun tillukkede Dørensaa fast, som om hun aldrig havde isinde at aabne den;ilede derpaa hen til den tilspærrede Sidedør, som førteind til hendes Nabo, og, efterat hun her sagte havdesat sig ned paa Stolen, lagde hun sit lokkede Hovedmod de malede Bræder. Gjesterne indenfor lode imidlertid til at blive muntrere og muntrere; Glassenestødtes mod hverandre, Frihedssange løde, og blandtdisse de trende, der nu hvilede ved Majas skjønne Barm.Bjørns Stemme kjendte hun stedse over Alles: hvorkraftige vare ikke hans Ord fremfor de Øvriges, hvorledes gjennemtrængte de ikke Majas Sjel, og hvorbange var hun ikke for at gaae glip af det Ringesteog Ubetydeligste. Munterheden lod imidlertid til stedseat blive mere støiende; den Ene talte i Munden paaden Anden, og Maja blev saare ærgerlig, naar Bjørnimellemstunder blev overdøvet; men hvor glad blev hunikke, da hun med Et hørte En, som hun formodedevar Verten, med Kniven at banke i Bordet og paabyde Taushed.



 189 -

«Jeg har idag»» – begyndte han – famletEder, mine Venner, for som Brødre og som Norgesægte Sønner at hilse Frihedsdagens Morgen, dennefortjener og bør hilses med en Tale, og jeg haaber,at I Alle indvilge mig Ret til at vælge den,som skal holde den, og at saaledes Ingen, hvemmit Valg falder paa, undslaaer sig derfor. Hergjælder det ikke om en ziirlig, studeret Tale, menblot det varme, frihedselskende Hjertes rene Udgydelse.Bjørn, Du er Manden, bered Dig nu!»

Maja bævede og kunde neppe samle den Gjensvarendes første Ord: »Du har valgt mig, Bull, ogei var jeg værd at kaldes Norges Søn, dersom jegikke modtog Valget; thi er Hjertet varmt, som Du altid paa denne Dag skal finde det hos mig, kan Læbenikke mangle Ord»». – Her blev en længere Taushed,og Maja formaaede neppe at aande, omsider lød atterBjørns kraftige Stemme:

«Velsignede Dag!Fuglen i SkovTiljubler Dig Lov,Velsignede Dag!

Velsignede Dag!Bjergstrømmens VældNedtoner Dig Held,Velsignede Øag!



 190 -

Gjenfødelsens Dag!See Jøklens Top
Som Ungrosens Knop,Den brænder idag.

Vor Friheds Dag!
Nu vaier dit Flag
Over Bjerg, over Sø,Over Land, over Ø,Velsignet af Gud,
Der talte sit Bud,
Og kaldte Dig fremIblandt Klippernes Hjem!

Fader og Søn
Opsende sin Bøn;
Ja hver Moder til SkyLader Sukket henfly,For Frihedens Træ
I Klippernes Læ,
At kraftigt dets SkudSkal velsignes af Gud!

Mørket, det veg,Da Lyset nedsteg!See, man Lænkerne brød,Den Tid Palmen fremskjød!»O freder om denHver Fædrelands Ven,Lad rinde vort Blod, IForat styrke dens Rod!Velsignede Dag!Frihed Du gav,



 wonnOg Trældom sin Grav,Velsignede Dag!Gjenfødelsens Dag!Rutidens BørnSom frislupne ØrnSig frde idag.Hil være Dig, Dag!Frihed vi fandt;Du atter oprandt,Hil være Dig, Dag!
«Ja, Dagen oprandt atter, mine Brødre, denDag, der ikke kan tolkes, men kun føles, thi hvorledesomfattede vi vel den, dersom den svage Læbe formaaedeat tolke, hvad vi skylde den. For dog nogenlunde atkunne omfatte den, ville vi fæste vor Opmærksomhedpaa tre Standpunkter: vort elskede Fædrenelands Krafttid, dets dæmrende Skyggeliv og den nærværende Tid,da Frihedens unge Palme saa skjøn, saa herlig skygger over Norges Dale fra Fjeldtinde til Fjeldtinde.
Norges Old var altsaa det Første, vi skulle henvende Opmærksomheden paa. Fra saa lang Tid tilbage, som Sagaerne kan berette, har Normandens Navnværet et Hædersnavn, et Navn, der altid har tydetMod, Kraft og Ærlighed. Vore Forfædre vandt detteNavn for sig selv og for os. Sydens Sønner bævede, naar norske Staalmænd traadte frem for DeresMie. Ingen Besværlighed, ingen Møie var saa stor,



 1982 -

at den jo blev beseiret, ingen Fiende saa talrig, at enHaarderaade og hans Mænd skulde skjælve for den, ogOrdet, givet og modtaget, var stedse Normanden enHelligdom. Enkelte Handlinger maae ikke udrives ogbedømmes efter Nutidens Øie, thi da staaer kun detnøgne Beenrad igjen; vi maae aldeles sætte os indi de Tider, dersom vi skulle formaae at bedømmeForfædrenes Aand, og hvo har vel dette uden medmig at føle den Beundring, som enhver norsk Sønmaa føle, der ret er gjennemtrængt af den; dog ikkeføle den saaledes, at vi ved hver given og ikke givenLeilighed føre Forfædrenes Bedrifter i Munden, ligesom et Skjold, der skulde afværge de Pile, der ere sigtede mod os selv, nei, men for i paakommende Tilfælde at besidde det samme Mod, den samme Kraft, velunder anden Yttringer, naar vore Rettigheder krænkes,naar Nogen tør vove at krumme et Blad paa Frihedens Palme, eller udslette et Bogstav af vor Grundlov. Dette er, hvad vore Forfædres Heltevold bør ogmaa have nedarvet paa os.  Tillad mig, mine Venner, jeg standser nu lidt – thi Norges mørke Tidsaldermaa jeg i Korthed berøre. Historien viser gjennem alleAarhundreder, at ingen Stat kan uafbrudt straale vedErobringen og Kraft, den maa dale, for atter at stige:saaledes ogsaa med os, vi bleve smedede i Lænker.Eden har altid været Normanden hellig, den var detogsaa, da vore Fædre svore Danmarks Matgrethe sin



 195 -

Troskab, og over fire hundrede Aar holdt de den meden Ærlighed og Oprigtighed, som faa Exempler i Sagaerne give Beviser for, og det uagtet – dog, hervil jeg tie, thi Enhver af os kjender, hvorledes Norgei denne Tid blev behandlet. Men troer ei derfor, dennedarvede Kraft, det urokkelige Mod var uddøet blandtvore Klipper, Tiden var ei kommen, Modet og Kraftenslumrede kun for en kommende Slægt, denne oprandt,og da straalede disse med Guddomsglands om voreFjelde. I det afgjørende Øieblik, da Frihed og Selvstændighed eller Slaveri og Trældom skulde afgjøres,samledes norske Mænd for første Gang efter Aarhundreder tilthinge, og ikke vi, ikke vore Børn, men en sildigere Efterslægt vil førft tilfulde kunne dømme omden Daad, de have øvet. Velsignet være de af os,og velsignet af Enhver, der eier Hjerte for Frihed ogFædreneland!» – Her blev et voldsomt Sammenstød afGlas, og et Hurra rungede saaledes, at selv Maja foernoget forfærdet op af Stolen. – «Ja, vor Konstitution blev forfattet, det store Værk var fuldendt, ogNorge kort derefter frit og lykkeligt. Taagen svandtfra Sjelene, Menneskeaanden indsaae, at ene gjennemFrihed kunde den hæve sig til jordisk Fuldkommenhed.Allerede i de første Aar smilede Guddomsbarnet i sinBarndom huldt og venligt, men nu derimod er detopvoxet til en Ungmø, der med guldfagert Haar paadenne Dag rækker og Sølverhornet, forat vi skulle25



 194 -

hilse hendes og Fædrenelandets store og stedse helligeFødselsdag! den Dag, paa hvilken Mørket veg, Lysetovprandt og Norges Sønner, frie for nedværdigendeLænker, kunne lægge for Dagen den Aand, der boerog evig vil boe i Hjertet, saa længe vore Klipper ogFjelde hvælve sig over os; thi den er saa fast sammengroet med disse, at førend Alt omstyrtes i Kaos og enny Klode atter fremstaaer, maae de forenede vandreHaand i Haand.

Vi have selv seet, at denne vor store Festdag harværet truet, – vi erindre os blot tilbage for to Aarsiden; men hvad Andet har vel dette bevirket, end atDagen, der forhen kun dunkelt boede i Fleres Hjerter,nu med Ildbogstaver er tegnet deri, og at enhver Haander udrakt, forat frede om den. Altsaa, mine Venner,Mai er kommen, den syttende Dag i Maaneden, ogdenne høitideligholde vi idag. Nu gribe vi Glassetmed oprigtig Haand, med varmt Hjerte, forat drikkeen Velkomst for den Dag, der skjenkte Tusinder og Tusinder mere, ja langt mere end Livet, thi hvad er dettei Trællebaaad! den Dag, der af Norges Sønner, naarvore Been forlængst ere hensmuldrede, med Hjertetsvarme Jubel altid vil hilses blandt vore Fjelde. Herren beskytte den og holde sin Haand fremtidigen overden! og – det vil han, thi det store Princip veed,at Menneskeaanden maa være fri, dersom den skal formaae at omfatte Guddommens Storhed og nærme sig



 195 –

dens Trone. Altsaa her, mine Venner, i denne Foraarets saa skjønne Morgenstund tømme vi vore Glasfor FrihedensDag, for det gjenfødte Norges Fødselsdag»»»

Voldsomt stødtes Glassene mod hverandre, ogderpaa hørtes et tre Gange gjentaget Hurra saa voldsomt, at Frøken Ulrike i Forfærdelse styrtede op af sinSeng og ind i Majas Værelse til ikke liden Misnøiefor Pigen, der med bævende Hjerte og hede Taarernedover de fagre Kinder havde været Tilhørerinde afden nu endte Tale.
«Gud forlade de ugudelige Mennesker, kommeikke de til at bøde derfor, er der ingen Retfærdighed til! Nei, saa galt har jeg aldrig troet, det havde været. Jeg seer, Maja, Du græder, dette er førsteGang, troer jeg, jeg har bifaldt dine Taarer; ja, mankan nok græde her i Hovedstaden over dens fordærvede Indvaanere; underligt er det, at ei Herren for langTid siden har ladet regne Ild og Svovel ned over deres Hoveder som over Sodoma og Gomora. Harman hørt noget saa Uchristeligt, ikke engang at ladeFolk faae Ro i sin Seng, men begynde den aarle Morgenstund med Skrig og Optøier, der ere til Forargelsefor enhver god Undersaat og Christen».
«Vil ikke Tante klæde sig paa»», – afbrød Majahende, idet hun søgte saa godt som muligt at fatte sig– «jeg skal strax hjælpe Dem? Oberstinden har jegogsaa allerede hort at være oppe nedenunder».



 196 -

«Det troer jeg nok, hvem kunde vel sove undersaadan ugudelig Støi? Hjælp mig kun, Maja, vi skalstrax ned til hende; men min Draabeflaffe maa jeghave med, thi at den paa denne Dag bliver tiltrængt,ja tømt, det kan jeg nok alt mærke».
Maja fulgte nu sin Tante ind i Kammeret, ågyndte Paaklædningen med største Tjenstvillighed, oguagtet hun, hvis Hjerte var saa opfyldt af andre Ting,snart gjorde dette, snart hiint galt, og erholdt derforstreng Irettesættelse, var hun dog paa denne Morgensaa blid, saa eftergivende, at hun ikke engang svaredefin Tante et knubbet eller tvært Ord.
Formiddagen gik hen for begge de aldrende Veninder, Oberstinde Gryner og Frøken Trap, under heftige Udbrud over Ungdommens og Tidsalderens Daarskab, medens Maja stille sad ved Vinduet og skuedemed blidt Øie ned til hver pyntet Person, der gik forbi,og som ligesom derved feirede hendes egen Fødselsdag;thi hendes unge, fyrige Hjerte havde nu engang satsin egen i Forbindelse med Festdagen, saaledes at detforekom hende, Enhver, som feirede denne, tillige tænkte paa Maja.
Kjøbmand Gryner havde ogsaa denne Formiddagindfundet sig hos sin Tante og var aldeles enig medde Øvrige, dog med Undtagelse af Maja, i at fordømme enhver Frihedsven, som hilsede Dagen saaledes,som han skyldte den; især søgte han at gjøre den unge



 197 –

Pige opmærksom paa, hvor uanstændig, ja brødefulden saadan Opførsel var, men han blev her ikke hørt,thi paa Alt svarede hun kun:
«De maa erindre, at det idag ogsaa er min Fødselsdag, og at Enhver, som glæder sig og er lystig paaden, ligesom viser mig en Hæder, og at han har Majai Erindringen».
«Det har jeg sandeligen ogsaa»», – svarede Kjøbmanden – «oøg det skal jeg vise Dem imorgen».
«Ja imorgen, det er nu en anden Sag. Omda De og Tante» – her talte hun rigtignok sagtere,saaat den Gamle ikke hørte det – «skreg Hurra denhele Dag, saa kunde jeg dog aldrig faae i Hovedet,at det var for min Skyld»».
Henimod Middagstid blev det omsider roligerepaa Gaden, og Maja, der tilforn blot havde maattetstjaalet sig til at see ud af Ruden, kunde nu derimoduden Indvending sætte sig ved Vinduet og see nedoverden næsten folketomme Gade.
«Det er dog vel, at nu Folkestøien omsider erophørt» – begyndte Frøken Trap; – «troer Du,Emilie, at de nu lade os i Fred for den øvrige Dag?»
«Langtfra»»,– var Svaret –, dette har blot væretet Forspil; nei, bi til ieftermiddag og iaften, naar først deunge Mennesker komme tilbage fra Middagsgilder og Aftensmauser, og Du skal høre og fee noget ganske Andet».
«Sande Belials Mænd»» – sukkede Ulrike. –



 198 –

«Jeg troer, baade Maja og jeg den hele Eftermiddagforblive paa mit Vætelse, hvor vi dog i det Mindsteere befriede for Synet af dem, om end et eller andetvildt Skrig skulde naae vore Øren».
«Nei sandeligen, det tillader jeg ikke», – svarede Vertinden – «thi da forbliver jeg ene, og Salenher kan jeg ikke forlade, fordi paa en Dag som denneindfinde altid Bekjendte sig. Men veed Du hvad, naarKlokken er som sex, slaae vi Nullegardinerne ned, Duog jeg sætte os da til at spille en Piket, og Jomfru Masakan faae tillaans en gudelig Bog at læse i, hvorvedhun kan afdrage sine Tanker fra den verslige Sværmsom just paa den Tid vil omgive os».
Maja sukkede, ikke engang Gardinerne oppe, saaledes at hun kunde skue sin Fødselsdags skjønne Foraarshimmel; men et lønligt Haab hviskede i hendes Indre,at hun dog bag de nedladte Gardiner kunde skue henover den glade og jublende Folkevrimmel, der saa velstemte med hendes egne Følelser.
Eftermiddagen kom, allerede fra Klokken mellemtre og fire var det blevet livligt paa Gaden, og Klokken fem hørtes flere Hurraraab snart i fjernere, snarti nærmere Afstand fra Oberstindens Huus; men dettevar ogsaa Signalet til, at Rullegardinerne maatte nedlades, Lys itændes og Piketen begynde, til det størsteMishag for Maja, som dog syntes, at Synet udoverden folkerige Gade var det Mindste, der kunde indrøm-



 199 -

mes hende paa hendes Fodselsdag. Folkestimmelen togimidlertid til; høiere og høiere løde Stemmerne fraGaden, og Pigens unge, varme Hjerte slog af heftigeLængsler, medens hun holdt Andagtsbogen i Haanden,uden dog at læse et Ord af hvad som stod i den, ogforat være Gaden og det ydre Liv saa nær som muligt, havde hun sat sig henne ved Vinduet, og støttede Hovedet mod Haanden. Pludseligen begyndte fraden øvre Deel af Byen et heftigere Hurraraab endnogensinde forhen; dette kom stedse nærmere ognærmere, og paa de hyppige Fodtrin mærkede hun,at Gaden næsten var fuld af Mennesker, og at denu snart befandt sig lige under Vinduerne. Detteblev hun end mere overbeviist om, da et brølende ogsaa lydeligt Hurra istemtes, at Tanten af Forfærdelsetabte Kortene og erklærede sig for læskaput.
«Hurra for syttende Mai!» – gjentoges imidlertid skingrende udenfor; en lille Pause paafulgte, menderpaa hørtes en kraftig Stemme atter at raabe: «Hurrafor vor Friheds og Selvstændigheds Dag! Hurra forMajas Fodselsdag, hun, som nu fylder sit syttende Aar,Maja, Maja, leve!» – Her formaaede Pigen ikkelængere at holde sig, rev Rullegardinet tilside og lagdefit lokkede Hoved mod Ruden. – «Seer I hende»,–raabtes nedenunder – «seer I, hvorledes hun ovenfrasmiler til os i al fin Guddom! Hurra, Hurra forMajal»»



- 200 –

Maja rødmede og lagde sin Haand mod det stærktbankende Bryst, thi lige under Vinduet stod Bjørnomringet af Drenge, Dvinder og Mænd; af fit Hoved havde han revet Huen og svingende den skuede hanop til hende med et Blik, der fra Sjelen trængte indi Sjelen.
«Maja, raser Du!» – taabte Tanten – «Rullegardinet ned! Hvorledes vover Du endog at see nedpaa disse Syndens og Fordærvelsens Børn?»
Forfærdet slap Maja Gardinet og ilede nogle Skridtfrem: «Kjære Tante, de raabte mit Navn, og saa maattejeg dog fee, hvad var paafærde».
«Et ulykkeligt Navn bærer Du, dog jeg har lovet,
at Du skulde erholde det, og det har jeg ogsaa holdt.Kom nu herhen til Bordet, og sæt Dig ned hos os.Var ikke Rædselsskriget hørt udenfor, var jeg ikke bleven læskaput, det kan Du være overbeviist om, Emilie; thi da havde jeg holdt paa min Konge, som veddette faldt mig ud af Haanden, og saaledes havde jegfaaet det sidste Stik»«Ja, kan nok være», – svarede Oberstinden –«men læskaput er Du, og læskaput bliver Du, indtil Du afvasker Dig det. Men siig mig, JomfruMaja, hvem var det, som udenfor raabte Deres Navn?mon ikke Urostifteren og Fredsforstyreren Bjørn?»
«Kan vel være», – svarede Maja rødmende –«men jeg veed det ikke tilvisse, da jeg ei ret kunde seeden Raabende; underligt er det ellers for mig at blive



 201 –

erindret her, hvor jeg som Insektet taber mig blandtMyriader».
Her traadte Kjøbmand Gryner ind.
«Vel, min Neveu, at Du nu kommer»», – raabteOberstinden ham imøde – «thi vi trænge sandeligtil, at Tiden bliver os forkortet ved din Nærværelse,især Jomfru Maja, da Frøken Ulrike og jeg spille osvor Piket, og hun derimod har Ingen at underholdesig med. I Bordskuffen histhenne vil Du sinde etKortspil, dermed kan da Du og hun forsøge Lykken iFemkort».
Den unge Mand adlød ogsaa strar sin TantesVink, hentede Kortet, fremsatte et lille rundt Bord ogbød Maja et Parti. Pigen vægrede sig vel i det Første,men for Tantens alvorlige Opmuntring vovede hunikke længere at undslaae sig, og maatte derfor begyndeSpillet.
«Hvad skal vi nu spille om?» – begyndte Kjøbmanden – «sidste Stik maa dog føre Noget med sig,dersom det skal have Interesse».
«Vel» – svarede Maja – «jeg sætter en Mark,vil De vove en imod?»
«Dette Forslag blev antaget, og Spillet begyndte,Maja vandt, og Følgen blev, at to Mark atter bleveopsatte; disse vandt hun ogsaa, idet hun leende tilføiede: «Jeg kan mærke, det er min Fødselsdag idag, sidenLykken er mig saa gunstig». – Indsatsen blev frem
26



– 202 -

deles fordoblet og fordoblet, Maja var altid den Vindende, og omsider havde hun en heel Bunke af Sedlerved sin Side, saaledes at hendes Medspiller ikke længere ønskede at fortsætte Spillet om Penge. Kjøbmanden udbrød derfor med et paataget Smiil:

«Nu har Jomfru Masa tømt mine Lommer, ogvi maae derfor søge noget Andet at spille om. Erjeg saa heldig, at jeg nu faaer sidste Stik, giver Demig et Kys, i modsat Tilfælde har de Tilladelse athente det, hvorfra De selv ønsker».
«Vel»», – svarede Maja leende – «Lykken harværet mig gunstig den hele Aften, og jeg haaber, atden heller ikke nu vil svigte mig; men det maa dogblive bestemt, hvor jeg skal hente mit Kys fra».

«Ganske rigtigt; den første Person, som aabnerDøren, efterat Spillet er endt, kan De offre samme,eller ogsaa være Dem tilladt at vælge Deres Spillekammerat istedet, dersom De saa maatte ønske»

«Lad saa skee»» – loe Maja. – «Det var retmorsomt, uagtet Deres sidste Forslag lader en Smuleegenkjærligt. Hvor forbløffet vil ikke den Indtrædendeblive, naar han eller hun bliver modtagen med et Kys.«

Hurtigt blandede imidlertid hendes smaa HænderKotrtene og uddeelte dem. Kjøbmanden tog fine Kort,loe smørret og strøg sig om Hagen, idet han spilledeRuderes ud:



 203 –

«Hold nu vel, dersom De ikke vil tabe». – Herpaa fulgte endnu fire Nudere, som Maja ikke kundestikke og ærgerligt kastede hun næstsidste Kort paa Bordet.
«Aa ja, om De nu ogsaa vinder, er det sandeligikke fortidligt, dog hvem veed, jeg har endnu et Korttilbage, og dette kan føre Lykke med sig.«
«Spaderkong paa Bordet««– raabte Gryner –«og Majsa har tabt, thi hun respekterer vel Konger-!
«Langtfra-, svarede Pigen leende – han skal
hverken komme fortidligt eller forsilde; feer De, Majaer ret en Kongedræber!» – Herpaa slog hun Spaderes paa Bordet. – «Atter har De tabt, og nu faaevi see, hvem som har Ret til at indfordre Gevinsten«.
Under dette hørtes atter udenfra Hurraraab og:«Maja leve, leve!»
«Nei, nu troer jeg de blive gale, – udbrød Gryner – «Tante, jeg aabner Vinduet og frabeder osSaadant udenfor Deres Huus.
«Gjør kun det, Fritz, det er allerede anden Gangvi saaledes afbrydes under vort Spil, og jeg vil høiligen frabede mig dette flere Gange.
Gryner havde imidlertid aabnet Vinduet og raabtened: «Stille Folk, hvad er dette for en Skrigen, manønsker ikk her oppe at blive forstyrret!»» – Dog dettelod ikke til at have stor Vægt, thi nedenfor raabtes:
«Hvad er dette for en Flyndre? Ho, ho, Rosin-



 304 -

kræmmeren Gryner. Maja, Maja leve, hende hilse vipaa hendes Fødselsdags Aften!»
Det sidste Udraab gjentoges flere Gange efter hinanden, og det som værre var, stormende Fodtrin hørtes snart opad Trappen, Døren blev opreven og Student Bjørn, omringet af fire til fer lignende exalteredeStalbrødre, styrtede ind.
«Seer I, Venner-«,– raabte sehegen «der sidder hunt Jeg har svoret paa at ville see hende idag,og dette holder jeg ogsaa nu, hvad Resultatet end vilblive. Syttenaarig er hun idag, men gjennem Hundreder og Hundreder af Aar vil hun endnu leve ogudbrede Held og Lykke gjennem Norges Dalel
Overrasket og rødmende reiste Maja sig, og dettevar nok ogsaa Aarsagen til, at hun ikke bemærkede,hendes Fødselsdags Tilbeder var i en noget beruset Tilstand, da Oberstinden hindrede hende i at svare: «UngeMand, jeg frabeder mig saadanne Optøier i mit Huus,det er sandelig hverken anstændigt for Dem eller mineVenner, som ere herinde. Ønsker De at høitidelighol⸗de Aftenen med Vildskab og Skrigen, saa søg Gaden,men jeg maa bede mit Huus forskaanet for samme«.
Med en Forlegenhed, der dog klædte Pigen vel,havde Majsa nærmet fig den unge Mand, der nu stodlige foran hende; hans Øie var saa talende, saa ømt,og selv hans vilde Udbrud lod Synet af hende til atdæmpe. – «Jeg takker Dem«, – sagde hun derpaa



 3205 –

stammende og blidt – «De har erindret min Fødselsdag, som jeg troede Faa eller Ingen havde i Erindring, – Her var det, som noget Vist foregik i hendesIndre og med Fatning og Alvor greb hun den Bunke Bankosedler, der laae paa Spillebordet. – «Seeher, Hr. Bjørn, – jeg veed, De er den TrængendesVen, – er en lille Gave fra Hr. Kjøbmand Grpnerderhenne, som han paa syttende Mai, Majas Fødselsdag, ønsker tildeelt en værdig Trængende«.
«For Guds Skyld nei!« – raabte Kjøbmandenængsteligt – «jeg har Intet med syttende Mai at bestille. Jomfru Maja spøger nu, som hun sædvanligpleier at gjørens
«Tag det kun«,  udbrød Maja – «Mandener for beskeden, han vil ikke tilstaae sin gode Handling. Dem selv har jeg derimod Intet at byde udenForsikkring om, at jeg for bestandig vil minde denDeeltagelse, som De har viist mod min ubetydeligePerson«. – Her rakte hun Ynglingen sin Haand.
«Velsignet være Haanden!« – raabte han, idethan trykte den mod sit Hjerte. – «Majas Navn skalTunger udtale, som ikke før have gjort det!«»« – Herstak han Pengene til sig.
Frøken Ulrike havde under dette ilet til og meben for hende usædvanlig Affekt udbrød hun: «VeedDe hvad, unge Herre, jeg frabeder mig denne Deres



– 206

impertinente Paatrængenhed. Gaa, Maja, paa Øieblikket paa dit Værelse!«
«Det er sandeligen heller ikke Dem, jeg søger,Frøken« – svarede Bjørn roligere, end man under hansnuværende Stilling kunde have tiltroet ham. – «Deres Slægtning er det derimod, hendes Fødselsdag erdet, vi høitideligholde. Majas Fødselsdag, Maja leve!»– Pigen trak sig imidlertid tilbage i Værelset, menfulgte derimod med et talende Øiekast den unge Bjørn,

der, idet han havde naaet Døren og vilde ile ud, atterraabte: «Maja leve, hun er velsignet af Herren! Ondskabs og Mørkheds Magt formaaer Intet mod Guddommens Elskte!«
Aldrig før var Oøren lukket, end Maja atter iledefrem og neiede leende for Kjobmand Gryner: «SeerDe nu, hvem som egentlig Gevinsten for sidste Stiktilkommer; men jeg vil være saa ædelmodig, at jegskjenker Dem den til en ringe Gjengjeld for Syttendemaigaven.» – Her rakte hun sit smukke i Rosenskjær glødende Ansigt frem, spidsede Læberne og gavden forbløffede Gryner et smækkende Kys, der komsaa uformodet, at han ikke engang fik Tid til at gjengjelde det.
Oberstinden loe og nappede Frøkenen i Kjolen:«Seer Du, Ulrike, de Unge derhenne blive temmeligfnart kjendte, hvad figer Du om Maja nu?»



 207 –

«At hun er et uregjerligt Barn, som hun altidhar været, dog denne Gang har jeg mindre at beklagemig over end nogensinde forhen; thi Hr. Kjøbmand Gryner er en altfor beskeden og dannet Mand til at han skuldelægge Pigen det til Last. Men hvad siger Du omden Hedning, den Afgudsdyrker Bjørn? Underligt erdet, at ikke Politiet sikkrer sig saadanne Folk, forat forebygge, de ikke videre skulde stifte Uroligheder og Ulykker«.
«De faae nok ogsaa fat paa ham med Tiden,det kan Du være overbeviist om; men«, – her vendteOberstinden fig til Gryner – «hvordant smagte Geburtsdagskysset, min Neveu? Du staaer jo der gansketaus og ildrød i Ansigtet».
«Det kom mig for uventet, Vanten,  var Svaret – «saa jeg fik lidet eller intet Godt af det, ogskrækkeligt ondskabsfuldt var det af Jomfru Maja, athun ikke varskoede mig i Forveien«.
«Det havde jeg ikke lovet«, – loe Maja – «menderimod holdt jeg til Punkt og Prikke, hvad som varindgaaet, saaledes at De Intet kan have at bebreidemig«.
«Ikke heller, at De overrakte Pengene til Student Bjørn i mit Navn som Syttendemaigave; dettevar dog aldeles ikke aftalt i Forveien.
«Neivist var det ikke, men De kan dog helleraldrig indhøste større Hæder for Deres i Spil tabtePenge, end naar imorgen med store Bogstaver staaer



«

 308 –

i Aviserne: Kjøbmand Gryner har den Syttende dennes skjenket til Byens Fattige fem Spdaler og toMark; thi saa stort var jo hele Tabet«.
«Gud forbarme Du Dig!« –raabte Oberstinden– «skulde dette skee, vil jeg ikke vedkjendes Dig sommin Neveu længere, thi Navnet Gryner har altid staaeti stor Anseelse hos dem, der ere Ære ved at have tilVenner, og hvorledes vil de ei nu dømme om det?«

«Bedste Tante, jeg kan i Sandhed ikke for det,Skylden er alene hos Jomfru Maja, som saa fremfusende og i mit Navn gav ham Pengene; dog viljeg ikke troe, at han er saa ondskabsfuld at sætte migi Bladene. For nu at forebygge dette, skal jeg selvimorgen tidlig gaae op til ham og tilbyde ham enSmule Kredit i min Boutik, thi dette veed jeg, denstakkels Fyr trænger til».
«Jo, nette Folk«, – begyndte Vanten – «disseFrihedshelte! Indseer Du nu ikke, Maja, hvor megetOndt Du afstedkommer ved din aldrig tilbageholdteLetsindighed og Ubetænksomhed?«
«Nei saamen, Tante, gjør jeg ikke«, – svarede Pigen – «jeg seer derimod meget Godt, som kanfryde mig lige ind i Sjelen. Ved disse Penge kanen fattig, trængende Familie have sig en lystig Aftenog dertil skaffe sig flere Begvemmeligheder, og jeg troede,det var til største Hæder for Kjøbmand Gryner, atGaven blev givet i hans Navn«.



 209 -

«Havde det været den Attende, Jomfru, saa varDet en anden Sag, men idag havde jeg rigtignok ikkeønsket, at mit Navn var bleven nævnet blandt de Uddelende. Tro mig-««– tilføiede han lidt spøgende –«jeg skal nok en anden Gang til Gjengjeld gjøre Demet Puds; erindre Dem kun, at vi imorgen høitideligholde Deres Fødselsdag, og at vi skal ud paa Landet».
«At vi skal ud paa Landet«« – svarede Maja –«har jeg hørt, men at det imorgen er min Fødselsdag,benegter jeg aldeles, dog tager jeg ogsaa paa denneDag mod de Fornøielfer, som den har at byde-.
Du er ikke værd saa megen Opmærksomhed-«,– svarede Tanten opbragt – «dog Taknemmelighedfindes ikke i Majas hele Sjel, det har jeg i samfuldesytten Aar erfaret,
«Hvorledes kan De sige det, Tante? kyssede jegDem ikke saa kjærligt paa Haanden og takkede Demden Gang, De lod omgjøre Deres tvende Sirtses joler for mig til Reisen, og var jeg ikke flere Uger forhen saa opmærksom paa Deres mindste Vink, blot fordijeg følte den store Tak, jeg skvldte Dem, fordi De engang vilde lade mig see Hovedstaden?»
Den følgende Eftermiddag saaes en let Kurvevogn, hvori sadde sex unge Mennesker, i fuld Fart atrulle henad Ruselokveien. Alle vare skjødesløst indhyllede i Kapper, fra hvis Lommer Mundstykket af dederi skjulte Piber stak frem, medens bag de Tvendes
27



 210 -

Ryg, der sadde i Bagsædet, flere langhalsede Flaskerlode sig tilsyne, som lagde for Dagen, at det muntreReiseselskab ikke underveis skulde lide af Tørst. Aldrig før var Byen lagt bag Nyggen og Ruseløkbakkennaaet, end en kraftig Stemme, ledsaget af de øvrige,istemte:
«Vi rulle, vi rulle ud af lumre By,
Vi rulle, vi rulle frie som Fugl mod Sky.
Kreditorer er' tilbage,
De os ei Skræk skal nu indjage.
Vi rulle, vi rulle hen til Gaarden Vold.
Vi rulle, vi rulle langs den skjønne Strand,
Vi synge, vi synge: Held vort Fødeland!
NKRKonm saa frem med fulde Flaske,At tømme den, vi ere raske.Vi rulle, vi rulle hen til Gaarden Vold-.

Sangen blev flere Gange gjentaget, medens Vognen rullede raskt henad Landeveien. Omsider, da derblev en lille Pause, henvendte En af de Kjørendesig til det unge Menneske, der lod til at være Forsanger.
«Bjørn, det var Fanden til Spillopper, Du gjordeigaar. Er det da ogsaa sandt, at Du gik lige ind igberstinde Gryners Huus, hun, som er saa bange forDig og Folk af dine Lige, at hun gjerne deraf kundehave faaet et apoplektisk Tilfælde?«
«Javist er det sandt« – svarede Bjørn. –«DuRikard-« – her vendte han sig til en Anden af sine



 211 -

Stalbrødre – «kan nok være mit Vidne, thi Du varmed. Meest Moro havde jeg dog af den adstadigeBull, fem logerer i famme Huus, thi han var aldeles fortvivlet, da vi trak ham med os.
«Javist er det sandt«« – svarede den Adspurgte– «men Du veed nok selv bedst, Bjørn, hvad Du gikefter. Død og Pine hvilken Pige det var, som gavDig Pengene! sandelig, jeg kunde have Lyst til endnuengang at høitideligh hendes Fødselsdag

«Det skal Du ogsaa komme tilr, – raabteBjørn med Varme – «saa sandt jeg hedder Halvor;thi Majas Fødselsdag er hver syttende Mai. Mensaae Du ikke den gamle Seidgvinde, den fæle Hæl selv,der ruger over hende? Dog bi kun lidt, runkne Skrubtudse, hun skal udrives af dine Kløer til Fryd og Glæde for Mange-«.
«Gud bevar's, hvor Du er exalteret idagu, –tog den Førsttalende tilorde – «sandelig troer jeg ikke,Du er inspireret af en Guddom«.
«Det er jeg ogsaa, Gram, af Majas Guddom,der endog kan bringe et Hjerte af Jis til at brænde;Du skulde have truffet Gudebarnet, da jeg traf det, ogaldrig vilde Du have tilgivet Dig, at det noget Bieblik af dit Liv gik Dig af Minde; hør mig kun«». –Her begyndte han med den meest levende Varme atafmale sit første Sammenstod med Maja, hvorledes dengamle Fisker havde bragt hende i hans Baad, og hvor-



 212 -

ledes han nu omsider til hendes Fødselsdag atter havde truffet hende inde i Hovedstaden.
«Sandeligen««  fvarede den Anden – «bringer Du mig ikke ordentlig til at blive varm om Hjertet, og troer jeg ikke, at jeg imorgen gjør Oberstindenmin Visite, forat blive saa lykkelig at see dette Vidunder; et Paaskud skal ikke mangle mig, det kan Duvære vis paa«.
«Ja, see hende kun og sand mine Ord. MineVenner under jeg gjerne Synet af hende, men derimod sniger sig en lumsk Kjøbmandssnog omkring hende, som jeg nok engang kunde have Lyst til at faae imine Kløer. Kjende I ikke Kjøbmand Gryner?«
«Ha, ha« – loe En af de Kjørende – «deter ham, som boer i den nylig indrettede Boutik i Nærheden af Torvet, og som præsenterede en Dame ægtebrabantske Kniplinger, nylig hjemkomne fra Paris«.
«Ganske rigtigt, og som i et Selskab her i Byenfortalte, at han ofte var saa diarrhee, at han dervedinsulterte sine bedste Venner, – jo, det er en Karl,som ret j  have godt af at komme i vore Hænder-«.

15

«Vi læøgge os om ham!»« – raabte StudentGram. – «Tænker en saadan Snegle at snige sigom den skjønne Maja, saa skal han sandeligen ikkekomme til at rose sig af Legen; nei, hun er værdig Enaf Norges ægte Sønner, der forstaaer at vurdere hen-



 v2*

bes Fødselsdag. Der er min Haand, Bjørn, jeg erin troe Stalbroder«.
«Ærlig Mand, ærligt Haandtag!» – raabteBjørn. – «Læg Mærke til, Dusinkjobmanden er Oberstindens Neveu, og Maja skal blive den gamle Skorpion af Tantes Arving, altsaa stikker her Spekulationunder-«.
«Fanden tage den Spekulation«,– svarede Gram.– «Denne Pige har jeg ret Lyst til at see, og følerjeg ikke ordentlig en Smule Misundelse over, at Duer kommen mig i Forkjøbet».
«Ikke jeg, men Skjebnen« – svarede Bjørn. –»Nei, Du skulde blot have seet, hvor polisk hun igaaroverrakte mig Pengene i Kjøbmand Gryners Navn tilen Trængende, som derved skulde husvales paa syttendeMai, og hvor fortvivlet den stakkels Spytstikker derved blev; Rikard, Du lagde nok Mærke dertil?»«
«Javist gjorde jeg saa«, – var Svaret – «jegvar rede til at lee mig fordærvet sidenefter, da jegtænkte over det, thi han vaandede sig, som om hanskulde have Fødselssmerter. Tro mig, Gram,» Pigehar just Hovedet paa det rette Sted, og sahun er: rød og hvid som en Rose, Diet mørteog funklende, Haaret guldfagert og dertil en Væxrt som–ja, hvor skal jeg nu faae Lignelse fra til den? aa,lad det nu blive elenk som kneiser paa KlippensTinde-



 214 -

«Ti stil«, – raabte Gram – «jeg kunde ellersblive fortvivlet over, at jeg idag har forladt Byen ogopfat at see et Syn, som er saa meget værd. Kjørtil alt hvad I kan, forat vi saa snart som muligt kannaae Vold, maaskee jeg der ved den rygende Bolle kankomme til at glemme mit Tab-.
Befalingen blev ogsaa adlydt; med fordoblet Fart
foer Vognen afsted, og dreiede kort derpaa af paa Høirefra Hovedveien opad de smaa Bakker, der føre til Gaarden Vold. Denne var snart naaet, Vognen standsedeudenfor Huset, og Bjørn som Formand for Tourenvilde just søge ind, forat erholde Huus og Ophold forAftenen, da Døren til Folkestuen gik op, og Vertindentraadte ud.
«Kan vi faae opholde os her nogle Vimer 4spurgte Bjørn – «Huus, varmt Vand og lidt Aftensmad er det Eneste, vi forlange».
«De to sidste Ting»» – svarede Vertinden – kanvel være Naad for; Huus derimod kan jeg ikke love,da nylig et Selskab fra Christiania er kommet hertil,og har optaget det Huusrum, som vi have».
«Ærgerligt»» – sagde Bjørn, men betænkendesig, lagde han til: «Skader ikke saa meget endda, Aftenen er skjøn og mild, vi kan jo faae et Bord ud under et af de smukt beklippede Træer ude i Lystskoven,og saa Keglebanen til fri Raadighed, thi denne betinge vi os forud».



 215 –

«Det fan nok ogsaa lade sig gjøre», – var Svaret – «thi de, som ere her nu, lade ikke til at væreKeglekastere, da det blot er eet Mandfolk og forrestenFruentimmer».
«Vi kan ikke komme ind i Huset»», – henvendteBjørn sig til fine Stalbrødre – «thi det er alt optaget af en Familie fra Christiania; men derved erikke stort tabt; Veiret er behageligt, og vi have varmtBlod i Aarerne. Jeg har regvireret varmt Vand tilen Bolle ude i den smukke Lystskov, som I see derhenne, forffjonnet ved Kunstens Haand, og siden staaerKeglebanen frj og ledig til vor Raadighed».
«Herligt!» – raabte Gram. – «Man er hellerikke kommen ud paa Landet, forat indspærres i mørkeTræhuse. See nu til at faae Hestene forsynede, ogsaa søge vi Eng og Skov, der aldrig skal have havtmuntrere Gjester».
«Ja, gaa kun foran«, – svarede Bjørn – «jegskal imidlertid besørge Alt og ikke forglemme de usprættede Flasker, som vi nok kan trænge til, naar vi haveanstrenget vore Sener under Keglespillet»». Muntertsyngende begave hans Stalbrødre sig ud af Gaarden,medens han selv paa det Bedste drog Omsorg for Hesteog Vogn og fulgte derpaa efter, rigt belæsset med Flasker.
Efter nogen Venten for de utaalmodige, ungeMennesker blev omsider et Bord henbragt under etlmukt beklippet Grantræ, der udgjorde et heelt Lysthuns,



 216 –

og Vertinden kom felv med Glas og en Mugge varmtVand.
«Nu skal vi ikke længere tørste!» – raabte Bjørn,idet han, da han havde glemt Korketrækker, knak Halsen paa en forseglet Flaske Armagnak.
«Gud bevar's, De spolerer jo Flasken«, – sagde Vertinden, som var bekjendt for at være en godHuusmoder – «jeg skal see til at finde en Korketrækker og sende den herud«ø.
«Aa, skader ikke»», – var Svaret – «dog Deskal have Tak, om De senere hen vil sende os en».–Her løftede han en Portviinsflaske iveiret. – »SeøerDe, af denne er jeg bange, at en Draabe skal spildes.Men hvad Gjester er det, De idag har? Det varmorsomt at gjøre deres Bekjendtskab».
«Ja, deres Navne veed jeg ikke, men det er noken Kjøbmand fra Christiania med Kjæresten og fleregamle Damer”.
«De Gamle kan gaae Fanden ivold», –– afbrød Student Gram hende – «Kjæresten derimodkunde være morsomt at tage i Øiesyn. Jeg skuldevel ikke troe, Bjørn, at det er din Maja, som medsin Kjøbmand idag har fundet forgodt at forlyste sigi det Grønne».
«Jeg troer, Du raser! tænker Du, at den gamleDrage lader hende saa vidt Spring; nei langtfra, hun



 217 –

fidder nu hjemme og tænker med blussende Kinder ogbankende Hjerte paa sin Fødselsdag igaar».
Nektaren var under dette bleven færdig, Glassenefyldte, og muntert tømte Vennerne dem, idet de havde leiret sig om den fulde Bolle deels paa Træbænke,deels henstrakte paa den grønnende Foraarsjord medderes dampende Piber. Munterheden tiltog imidlertidmere og mere, og snart fyldte Bjørn det sidste lraf den nu tømte Bolle
«Seer I, Venner, med denne er det nu forbi, menderfor vil vi ikke sørge, jeg har endnu tilbage een Flaske Armagnak, een med Spiritus og tvende med denbedste Portviin, som findes i vor Hovedstad, og troeI da ikke, at vi endnu kan holde ud en Tid her?»
«Aa, Du er en herlig magister bibendi»,raabte En – «vær forsikkret paa, at Du, saa ofte somAnledning gives, skal blive kaaren dertil».
Takker for Ombudet, jeg skal altid søge at gjøremig værdig til det; men nu fortsætte vi vor Voldsang,tømme vort Glas og saa ned til Keglebanen, for derat forsøge Lykken»». – Her hævede Bjørn sit Glasiveiret og begyndte Sangen:
«Vi drikke, vi drikke i den skjønne Skov,
Vi klinke, vi klinke; sjunge Landet Lov.

Hvo vil nu paa Kummer tænke,28



 218 –

Af Lethes Nektar vi iskjenke.Vi drikke, vi drikke nu paa Gaarden Vold.

Bi vælge, vi vælge hver en egen Skaal.Glasset, see Glasset, er fyldt til bredfuldt Maal.Skaalen den skal opfyldt blive,
Thi Glædens Gud, han vil det give,
Han boer nu, han boer nu her paa Gaarden Vold.

Til Bunden bleve Glassene tømte og Bjørn tilraabte sine Kammerater: «Nu ned til Keglebanen,men jeg tager Flaskerne med, thi jeg har lovet at haveInspektion over dem for den hele Aften. Seer I,nu er Blodet opvarmet, og vi kan gjerne holde udat gjøre en lille Stands, thi det var ikke saa galt atspare ben ene Flaske til Midnatstid, naar vi rulle indover igjen til Byen. Morgenen vil da snart følge paa,og det kunde være godt at have Lidt til Vedergvægelse».
Hurtigt ilede han med Flaskerne foran, medensStalbrødrene toge den tomme Bolle, og førte denne tileligemed Glassene med sig.
Kort derefter hørtes Kuglen lystigt at rulle henad Keglebanen, idet snart raabtes Gode, snart Skjeve,der blev besvaret, deels med Fryderaab, deels mrd Deeafrager af de muntre Stalbrødre.
«Jeg lægger an paa de Ser, som ere igjen»,–raabte Bjørn – «og erholder jeg disse, er jeg ude paasex og tredive og første Mand i næste Potte»



 219 -

«Skryderi har ikke stort at betyde»» – svaredeGram noget ærgerligt, thi han stod endnu inde paaTyve. «Hvad vedder Du, Du erholder dem ikke».
«To Flasker Portviin, jeg faaer dem!» –raabteBjørn – «har Du Mod, saa kom, og dine to Flaskerskal smage godt imorgen».
«Vel, lad saa staae, to Flasker, Du faaer ikke Sex!»
«Der ligge de!» – Nu satte Bjørn Kuglen afsted.
«Alle Ni!» – skreg Opsætteren, og et skingrendeHurra hørtes fra de Spillende paa Gram nær, dernoget fortræden sneg sig hen til Bordet og tømte sitGlas, thi Bollen var atter bleven g siden de komderned.
«Dette Kast fortjener et fuldt Glas» – begyndte Bjørn, idet han opløste sit Lommetørklæde,hvilket han havde bundet om Livet. – «Fy skamDig, Gram, staaer Du ikke der og suurmuler saaledesover de to Flasker Portviin som en gammel Kjærling,der paa Høitidsdagen har tabt sin sølvbeslagne Psalmebog, naar hun skal til Kirke. Skaal, Venner, nubegynde vi atter Potten».
Da Kastet atter kom til Bjørn, raabte han:«Gram, har Du Lyst at vove to Flasker til, jegskal denne Gang være honnet, vover Du dem forOtte om Kongen?»
«Det gjør jeg», – var Svaret 2* «og taberDu, er det altsaa gvit».



 220

«Hovmod gaaer for Fald» – udbrød en Anden.– «Jeg har her ogsaa Lyst til at være med og vovermine to Flasker; men seer Du, slaaer Du Bom, skylder Du sex istedetfor de fire, der ere opsatte».
«Lad saa skee»,– svarede Bjørn – «hvor kanDu nu være saa borneret at tale om Bom; nei, dertil er jeg og Keglebanen for vel kjendte. Nu skalDu see, at jeg ret opmander mig, og at Gram ogDu ligesaa godt først som sidst kan holde Eders Pungaaben, notabene, dersom I have Noget i den; menKrediten leve, der gives vel endnu en Kjøbmand, derbetroer Eders ærlige Ansigter Noget. Giver Agt! giver Agt! og I skal see en Kugle, som har vasket sig,og som har det rette Strøg».
«Men Kongen vil Du dog skaane» – loe Rikard.– «Saa underligt er det, naar egen Interesse kommer med i Spillet, thi otte af den gode Mands Drabanter tælle bedre, end om Karlen selv strakte Beneneiveiret. Sæt nu kun Kuglen afsted og tro mig, Duskal blive dygtig udleet».
«Hold Mund og forstyr mig ikke, jeg havde allerede taget mit Bestik, da Du standsede mig vedbin utidige Prat; dog jeg skal nok rette igjen paaTingen»».
Her havde han allerede bøiet sig og vilde sætteKuglen afsted, da Fodtrin hørtes ved Siden af Keglebanen og Maja stod lige over for ham og skuede ind



i hans blussende Ansigt. Voldsomt foer Kuglen udaf Haanden, men føgte ikke Brættet, derimod foer denudover Keglebanen og tabte sig henne i en Ærteseng,hvor den anrettede stor Ødelæggelse.
«Bom! Bom! dobbelt Bom!» – hørtes fra alleKanter, medens Bjørn næsten fjoget betragtede Pigen,der hilsede venligt og kort derefter i mellemTræerne.
««Saa Du hende!» – raabte Bjorn, idet hangreb Gram om begge Skuldre – «saae Du Majgder igaar fyldte sit syttende Aar?»
«Jeg saae Fanden intet Andet end din Kugle,der foer udover Banen og fordærvede Vertindens Ærter. Men hvem er det nu, som skal hønse? Seer Du,Bjørn, det er heller ikke værd at være saa vis i sinSag. – Det var dog vel for Fanden ikke Maja, sombragte Dig Uiykke, og forstyrrede Dig saaledes, at Duforuden de tabte sex Flasker Portviin maa betale Vertinden for hendes ødelagte Ærter. Jeg saae blot etrødt Skjørt, som flagrede mellem Træerne».
«Hold din Mund», – svarede Bjørn – «ogglæd Dig længe nok ved Gevinsten. Slaaer nu IAndre og fryder Eder, om I vil, ved min Ulykke;Portviinflaskerne skal I nok faae, det kan I være overbeviste om. – Jeg maa som snarest ud, og kommerTouren til mig, konstituerer jeg Rikard». – Hurtigtforlod han derpaa sine Medspillende, der muntre fort-



 L222

satte Fornøielsen; dog endnu førend Touren til at kastefom til ham, traadte han atter ind, ganske ildrød iAnsigtet, og raabte: «Veed I, Venner, hvem somhar optaget Værelserne her paa Vold? Det et Royalistinden Fru Gryner, Skorpionen Frøken Trap, Harlekinen Kjøbmand Gryner, den giftesyge Frøken H. ogden hulde, den velsignede Maja; de ere Alle ude iHaven, jeg har seet dem».
«En Lykkesdag!»» – raabte Gram – «og tro mig,Bjørn, jeg skal ret gjøre Dig jaloux. Hvorledes er det,kunde vi ikke paa en god Maade forene os med dem».
«Nei, nei», – svarede Bjørn, idet han betænkende lagde Haanden paa Panden – «her maa Snuhed og Overlæg til; men siig mig, hvem af Eder kjender bedst den gode Kjøbmand?»
«Det gjør nok jeg», – svarede Rikard – «thijeg har fra den Tid han aabnede sin Boutik havtKredit hos ham og betalt ham saa prompte, at han hverUge trakterer mig med et Glas Madeira, naar jeg kommer ind til ham».
«Du maa da, Rikard, see til at faae ham fat,og vi skal saa bebeise ham, at Tanten og Frøkenenkan synge Litaniet over ham, naar de drage paa Hjemveien».

Her afbrødes Bjørn af Gram: «En herlig Idee,nei, at høre dette Kyrieeleison kunde være værd mange



Toure til Vold. Lad mig see, Rikard, at Du fuldfører Funktionen, saa vi have Ære af Dig».
«Skal nok gjøre det», – svarede den Angjeldende – «men et Glas maa jeg have forinden, dersomjeg ret skal blive styrket». – Her fyldte han sit Glasog tømte det. – «Kast kun, medens jeg er borte.Bjørn havde Tiltro til mig, til Gjengjeld har jeg detogsaa til ham, og tro mig, ikke adstadigere gaaer enMunk til sin Skriftestol, end jeg skal søge det høieSelskab; og ikke hviler jeg, førend vi faae Hvedebrødsansigtet hid, som jeg overlader Bjørn at tildeledets Hoitidskouleur».
«Dette skal heller ikke mangle» – svarede Bjørn.– «Jo, det kunde jeg nok tænke, at efter en Dagsom igaar, vilde komme en som idag; nei, at jeg altnu skulde faae fat paa Kjøbmanden, det havde jeg sandeligen ikke vovet at haabe».
Rikard havde imidlertid fjernet fig og Keglespilletbegyndte atter, dog med mere Lunkenhed end forhen,da Enhver havde travelt med at søe efter, om ikke detforonskede Rov vilde falde i deres Hænder. Omgangen var netop udslagen, da Bjørn raabte:
Død og Pine, der komme de! seer Du, Gram,Kjøbmanden med sin røde Silkevest og tre Guldnaale iBrystet. Lad mig nu see, at Alle vise sig adstadige,saaledes som om vi ikke havde nydt Andet end Theevand i Forveien, og jeg skal være Mand for, at han



 224 -

skal gaae herfra med rødere Pande, end han kom.Tænk paa, det er selve Djævelen, som har lagt Planer, forat faae Lysets Engel i sin Magt».
«Stol kun paa os», – svarede Gram – »ihele denne Sag skal vi være Dig behjælpelige alt hvadvi kan, og vanskeligt skal Manden imorgen med Alenkunne udmaale sine brabantske Kniplinger, nylig hjemkomne fra Paris».
Her var Rikard tilligemed sin Ledsager traadt ind.– «Hr. Kjøbmand Gryner»,– begyndte han, præsenterende sit Følge for sine Stalbrødre – «som ogsaa har Lyst til for een Gang at ombytte den gvalme Byluft med det skjønne Foraar her ude paa Vold.»
«Velkommen skal han være» – svarede Bjørnadstadigt, idet han med det Høire rettede lidt paa Brillerne og tog Merkator i Øiesyn. – «Maa jeg bydeDem et Glas Punsch, der efter Omstændighedrne herudeer saa vel lavet som muligt?»
«Takker»», – svarede Kjøbmanden bukkende sig,idet hans Øie med Ængstelighed og Mistanke var fæstet paa Bjørn – «men jeg maa tilstaae, at jeg haren stor Ambition for at drikke, thi jeg plages da altid
saa sidenefter af Hovedpine»«En honnet Ambition»» – svarede Gram.««Tys»»,– hviskede Bjørn – vi skal siden seetil at kurere ham for den. – Hr. Kjøbmand Gryner,mnaa jeg have den Fornøielse at ønske Dem velkommen



 2235 -

i vor simple Kreds; De gaaer dog vel ind i Potten,vi have blot to Slag forud?»
Kjøbmanden krømtede, saae med et sky Blik, derudtrykte halv Rædsel og halv Forbittrelse, paa den Talende, og udstak sit Glas. – «Takker, jeg er en daarlig Keglekaster og vil blot udskjæmme Spillet».
«Langtfra», – svarede Bjørn – «vi slaae omIntet, os gjælder blot Æren, og De vil visseligen ikkeberøve os Fornøielsen af at have dem med».
«Fornøielsen er min», – svarede Gryner – menjeg har Damer udenfor, som jeg ikke kan lade saa længe alene». "
«Pu!»  fagde Gram – «bette siger Intet,en Potte gaaer snart, og Fruentimrene ere imidlertidude i den frie Luft og kan fornøie sig ved Sommerfugle og Foraarets første Blomster. Hr. KjøbmandGryner har Slaget og det to efter hinanden; vær saagod, her er Kuglen»». – Her lagde han denne i Haanden paa Kjøbmanden, der ikke havde Mod til længereat undskylde sig, men satte sig i Positur forat gjøreNederlaget.
«Nu, lad saa gaae, siden mine Herrer ere saaartige at ville optage mig i Deres Selskab». – Voldsomt og under mange Grimacer satte han Kuglen iBevægelse og ilede selv et langt Stykke henad Banenefter den, men vendte ærgerligt om, da Opsætteren

raabte:29



 226 –
«Een Skjev!»»
«En slet Begyndelse har en god Ende» – trøstede Bjørn ham. – «De har et Slag til, og dettekan mangefold ophjælpe».
Kuglen rullede imidlertid nedad Renden og laaeatter i Kjøbmandens Haand. – «See, nu skal dengaae, og mine Herrer skal see, hvilket Nederlag dengjør»». – Her satte han den med fordoblet Kraft atterafsted, men den beskrev en skjev Vinkel til Høire, stødtederpaa an mod Sidebrættet, foer saa til Venstre ogOpsætteren raabte: «Brændt!» – «Forbandet, mendet er jo ogsaa en Bane, som respektable Folk ikke kanvære bekjendte af at slaae paa».
«Deri har De Ret, Hr. Gryner» – svaredeBjørn – «dog De skal see, at den bliver bedre, naarDe først faaer et Glas til, thi det er en forunderligSympathie, som hersker mellem denne Bane og Glasset; dog vil jeg selv først kaste, thi det er godt at haveLidt i Baghaand at styrke sig paa»».  Her greb hansom Eftermand Kuglen og alle Ni laae paa Brættet.
«Fanden tage Dig, Bjørn»»,  raabte Rikard –«Du spiller os iaften op Allesammen, med Undtagelseaf den Gang Du gjorde din Storbom. Seer De,Hr. Gryner, derfor maa De ikke blive utaalmodig vedhans Nederlag nu, thi for kort Tid siden førte hanKuglen udover Kegleb hen i Æ  saale

jeng



– 227 -

des at de unge Spirer bleve fordærvede for Sommerog Høst».
«Snak nu ikke mere om det, mit sidste Kast harfuldkommen erstattet dette»». – Venskabeligen tog herBjørn Kjøbmand Gryner under Armen. – «Nu detGlas, som vi have tilgode, thi nu synes jeg, at jegkan fortjene det»
«Takker meget, men den Punsch rar sandeligenstærk, thi jeg føler ordentligt første Glas at pirre iPanden»».
«Aa langtfra, det er blot den ene Skjeve og sidenBom, som har sin Plads deroppe, kom nu, see hvorde fulde Glas vinke. Maa jeg have den Ære atdrikke Hr. Kjøbmand Gryners Velgaaende og tilligetakke Dem, fordi De under os Æren af Deres Selskab».
Stalbrødrene stormede her voldsomt til, grebe defulde Glas, og Kjøbmanden maatte, hvad enten hanvilde eller ikke tømme sit. Da strax derefter de Øvrige vare beskjeftigede med Spillet, hoiskede Bjørn tilGram:
«Nu skal Du see, jeg præparerer ham en andenDosis, som maaskee kan fordrive hans honnete Ambi
tion, og hvoraf han imorgen skal faae sig saa god enKatzenjammer, som nogen Mand kan faae». – Under dette havde han fremtaget den halvtømte Spiritusflaske, og fyldte af denne en vedbørlig Deel i Glasset,medens han ligeledes forsynede det med noget Sukker.



1

 228 –

– Har Hønsehovedet faaet dette tillivs, saa kan Duvære overbeviist om, at det faaer Snib imorgen. Stakkels Fyr, vi skal ret lære ham, hvad det er at værefalden i Studenterhænder».

Touren til at kaste kom atter til Kjøbmanden.Det andet Glas havde gjort fin saa tilbørlige Virkning,at han, stolende paa egen Færdighed, ikke vilde tilladeBjørn, som forhen velvilligen havde tilbudet sin Bistand, at kaste for sig; men dette lod ogsaa til at ophjælpe noget de forrige uheldige Kast, thi otte Vissehørtes fra Opsætteren.
«Hurra!» – raabte Gryner – «der kan De see,at Keglerne falde, naar førft Kuglen faaer den retteSvai. Drak jeg før paa een Skjev og en Bom, saakunde jeg nok have Lyst til at drikke paa otte Visse».
«Deri har De Ret» – svarede Bjørn; – «sandeligen troer jeg ikke, De gjør Kaal paa os Allesammen, og dog er jeg saa ædelmodig, at jeg vil klinkemed Dem: Skaal, Hr. Gryner, til Lykke med Nederlaget! men ud maa Glasset drikkes, dersom det skalbringe fremtidigt Held. De maa selv tilstaae, at, hvadjeg sagde, var sandt, nemlig, at der hersker en forunderlig Sympathie mellem Banen og Glasset«.
Kjøbmanden drak og hostede: «Det river jo iHalsen, som det var Peber. Slette Sager er det nokellers man faaer herude; Skade, at jeg ikke havde taget nogle Flasker god Portviin med-«.



– 229 -

Bjørn gav Rikard et Vink: «Jeg troer, disseere at erholde oppe hos Vertinden, og tillader De, saahenter jeg en strax«
« Nei, derimod protesterer jeg høiligen«,– svarede den allerede temmelig salvede Kjøbmand – «menjeg vil derimod have den Fornøielse at hente en Flaskepaa egen Regning og traktere mine Herrer. Hr. Rikard Bruun er nok saa god, som mere bekjendt paaStedet, at regvirere en for mig«.
Herimod blev tilsyneladende gjort adskillige Indvendinger, men da han alvorligt vedblev sin Paastand,gav man endelig efter, og hemmelig hviskede Bjørntil Rikard: «Tag en af vore egne, men forlang halvanden Daler for den, thi dette har Kjøbmandsæseletgodt af at betale«.
Rikard fjernede sig baglængs, greb Flaffen, somstod ved Siden af, stak den i Lommen, og ilede ud,men kom efter nogen Tid igjen tilbage: «Hr. Gryner,jeg har rigtignok opfyldt Deres Forlangende, her erFlasken, men veed De, hvad forlanges for den? tænkeen og en halv Specie, sandeligen,raadslagning, om jeg skulde tage de

«Lad saa gaae»», – svarede Kjøbmanden – «nuProppen op og vi skal forsøge, hvad den duer til». –Glassene bleve derpaa fyldte, Gryner paatog sig enKjendermine og erklærede derefter, at Vinen var deli-



 230 –

kat, ja ligesaa god som den, han havde i sin egenKjelder.
«Ganske rigtigt»», – loe Rikard sagte til Bjørn– «thi jeg borgede den der igaar og gav tre Markog tolv Skilling Flasken».
«Men nu gav han halvanden Daler igjen, –smilede Denne – «saaledes skal vi snyde ham, det harhan godt af».
«Maa jeg tage mig den Frihed at sperge», –tog Rikard Ordet, da han havde det af Portviinfyldte Glas i Haanden – «om det er sandt, hvadjeg idag har hørt, nemlig at Hr. Kjøbmand Grynerer forlovet, thi vi ville i saa Tilfælde tage Anledningtil en Skaal».
«Sandeligen»»,  fvarede Kjøbmanden – «deter en delikat Sag, som ikke engang kan berøres, manmaa ikke troe paa Folkerygter, imidlertid kan jeg dogtakke paa Kredit saa længer”. – Smilende i Skjægget tog han sig om Hagen og tømte sit Glas. Alleklinkede, selv Bjørn, uagtet mørke Folder samlede sigover hans Pande og han trak Brillerne noget iveiret.
«Er dette sandt», – raabte Gram – saamaaet Glas Punsch ovenpaa, thi en Forlovelse bør i detMindste offres tvende Glas, dersom den skal drikkes medAnstand. Hvad siger Du, Bjørn, er Du enig medmig heri?»



 231 –

«Tilvisse»,  var Svaret – «men»» – hviskedehan derpaa sagte – «jeg maa da atter til at brygge,dersom det skal gjøre sin vedbørlige Virkning»». –Dette var ogsaa i et Øjeblik gjort og KjøbmandensGlas halvt fyldt med Spiritus og opløst Sukker, udenat han dog selv mærkede det.
«Maae vi atter tage os den Frihed at erindreDeres Hjertes Udkaarede»», – sagde Gram – «ogtillige spørge om hendes Navn. Seer De, hvor Punschen spiller i Glasset og indbyder til Nydelse, aldrigsmager den bedre, end naar man saaledes har faaeten lille Afvexling af Portviin».
«Nu ja, ja, lad saa gaae»,  fvarede Gryner– «xet forbunden for Deres Artighed, mine Herrer.Navnet kunde jeg rigtignok ønske ombyttet, men herer hverken Tid eller Sted til at berøre dette. Spillet maa dog ikke forglemmes, thi jeg har knap Tid».
«Skal snart atter fortsætte det, blot Glassenetomme først, saaat de ikke skal vente paa os»». – Herklinkede Bjørn, tømte fit Glas og smilede tvetydigt,da han saae Kjøbmanden at stikke sit ud til Bunden.
Spillet begyndte atter, men den stakkels Grynerhavde nu engang gjort sit Nederlag, nemlig de otteVisse, thi fra nu af var det, som om Kuglen søgtealle andre Gjenstande saa nær som de fatale Kegler,ja man skyede endog at staae i hans Nærhed underKastet, thi Ingen kunde der være sikker paa sit Liv og



sine Lemmer. Forgjæves blev raabt paa Portviin ogPunsch, Intet hjalp, thi Fortuna havde engang svoretfor den hele Aften at være den stakkels Kjøbmandfiendsk, og da Potten var ude, stod han endnu indepaa hundrede, thi de fire og tyve, som han havde faaetved sit eneste heldige Kast, maatte siden ved hansUheld tælles til.
Imidlertid havde de forladte Damer, OberstindeGryner, Frøken Trap og Frøken Agnethe H. medUtaalmodighed ventet ude i Haven paa deres Kavalier;Maja derimod lod aldeles ikke til at savne ham, thimunter fløi hun om fra Busk til Busk, men nærmede sig stedse saa meget som muligt Keglebanen, hvorhun, saa ofte hun kunde være ubemærket af sit Følgeskab, stod lyttende, lagde stundom Haanden mod sitBryst og hviskede:
«Jo, jo, jeg hører hans Stemme, selv denne erbehagelig for mig».
Omsider kunde man ikke længere udholde denlangvarige Venten og Oberstinden udbrød utaalmodig:«Jeg kan ved Gud ikke begribe, hvor det bliver af minNeveu, han lovede dog snart at være her tilbage».
«Veed Du hvad, Emiliet", – svarede Frøken
Trap – «den Person, som søgte ham, hovede migaldeles ikke, han havde just af disse impertinente Frihedsansigter, som man ved første Syn maa tage sig



 3233 –

iagt for. Hør kun, hvor Kuglen ruller derhenne paaBanen, sikkert have de faaet ham med i Spillet».
«Det skulde jeg vel ikke troe, thi Fritz pleier atvære forsigtigere om sine Penge end saa-.
«Bom, Bom, tiende Gang!» – raabtes fra deSpillende under høi Latter, og Frøken Agnethe traadtehen til Veninderne:
«Nei, hvor muntre de ere derhenne paa Keglebanen, det var morsomt at see paa dem; Gryner ersandeligen ogsaa med, thi jeg hørte hans Stemme».

«Vi gaae derhen« – tog Oberstinden Ordet –«og søge at udrive ham fra dette Selskab; men, hvorer Jomfru Maja bleven af? det er jo længere Tid, fidenvi saae hende»». – Her havde de allerede nærmet sigbetydeligt de Spillende og opdagede i det Samme Maja,der under dæmpet Latter stod krumbøiet mellem Træerne og betragtede den muntre Gruppe. – «JomfruMaja her?» – spurgte Oberstinden. – «Hvad er det,som saaledes kan sætte Deres Latter i Bevægelse?»«Deres Neveus gode Spil, Fru Oberstinde»,–loe Pigen – «thi allerede ti Gange har hans Kuglesøgt alle andre Gjenstande end det Punkt, den skuldeføge. Bi lidt her, til han næste Gang kaster, og Deskal faae høre, det gaaer ligedant, thi hans Bom bliver nok saa tydelig udtalt, at det kan høres hertil».–Damerne stillede sig derpaa i en Kreds, og forblevestille lyttende, da, efterat flere heldige Kast vare gjorte,30



 234

atter Maja, der befandt sig nærmest Banen, hviskede:«Pas paa, nu skal han igjen forføge sine Meriter»
Kuglen rullede i fuld Fart henad Banen, stødtesnart an, og en skingrende Bom lød atter.
«Nu holder jeg mig ikke længere»», – sagdeOberstinden med Heftighed – «men maa derhen, Ikan jo følge mig Allesammen; thi det er dog uforskammet af ham saaledes at lade os vente her».
«Dette kan jeg just ikke negte»,«– svarede Frørken Trap betænksom – «men hvad nytter det, om viend komme til, dersom ikke Spillet er endt, de sluttevist ikke midt i Potten».
Her skete atter et Kast. – «Alle Ni!» – raabtes der – «og Potten ude!»
«««Dette var ham»,« – hviskede Maja hen for sig– «det vidste jeg nok, at han blev, den Lykkeligste.»
«Lader os skynde os», – begyndte atter Oberstinden – «thi ellers kunde de let faae isinde igjen atbegynde en ny Potte. Kommer nu Alle!» – Hertrak hun Frøken Trap med sig, men standsede snartunder Forfærdelse, da en munter Drikkevise istemtesaf de unge Mennesker, blandt hvilke hun tydelig gjenkjendte sin Neveus Stemme, der dog hverken lod tilat kjende Takt eller Ord. – «Gud forbarme Du Dig,troer jeg ikke han er perialiseret! nei, at Saadant skuldehænde mig paa denne Dag, var dog aldeles uventet».



 235 –

«Ja»», – loe Maja – «De kan være overbeviift om, at han har Polihøide, thi ellers kunde hanikke have kastet saaledes, som han gjorde, jeg har væretTilskuer under det hele Spil.

«Skrækkeligt, at falde i saadanne Hænder» –mumlede Frøken Ulrike, følgende sin Veninde, der ogsaa snart blev overtydet om Neveuens virkelige Tilstand; thi da de vare traadte ind til det muntre Selskab, sad den haabefulde Fritz lige over for hende medden anden Flaske Portviin, som han havde maattetbetale ligesaa dyrt som den første, mellem sine Knæe,og anstrengte sig forgjæves for med nogenlunde Holdning at kunne fremrække de fyldte Glas, hvis Indholdsnart spiltes udover hans fine Chokoladekouleurs Beenklæder, snart over hans rosenrøde Silkevest. HansAnsigt var liigblegt, thi Druens første Virkning, denhøirøde Farve, var allerede forsvunden, og inene somdunkle Glasknapper mobte den forfærdede Tante.
«AsDer er jo Damerne« – stammede han. –«Skaal for Damerne, mine Herrer«.  De øvrigeunge Mennesker hilsede her med Værdighed og Anstand.– «Skaal, Skaal, Tante, jeg har her truffet paa noglegode Venner og bleven lystig; Skaal, Skaal, JomfruMaja; nei see, see, hvor polisk hun leer. Jeg drikkerDeres Skaal, hører De.«
«For Guds Skyld, Heftenen, – hviskede FrøkenTrap – «Maja, see strax til at faae dem istand«



Hvor sagte end Ordene bleve udtalte, naaede dedog Bjørns Øre, og ikke saa snart saae han Masaat forlade Kredsen, end han ilede efter og naaede hende i kort Afstand fra Huset. – »Er de vred paa mig,Maja-«, – raabte han stakandet – «dette kan jegikke bære?«
«Hvorfor skulde jeg være vred paa Demusvarede Pigen – »De har jo intet Ondt gjort.»
«Er det sandt, er det sandt, at De, Maja, erforlovet med Kjøbmand Gryner?»
«Nei, saa galt har jeg aldrig hørt før! SynesDe da, at hans Syn iaften er saa tækkeligt, at Dkunde forudsætte dette? Hvad bryder jeg mig om hansKrambod og andre skjønne Sager, naar han ikke engang vil høitideligholde min Fødselsdag, blot fordi Oberstinden og Tante have derimod. Kjære, kom nu oghjælp mig med Hestene; men hvorledes den stakkelsMand skal kunne ride, forstaaer jeg sandelig ikke».
Her skyndte hun sig atter frem; satte flere Hænder i Bevægelse med at faae Vognen forespændt ogKjøbmandens Ribehest sadlet, hvilken sidste ForretningBjørn dog var ædelmodig nok til at overtage med egenHaand. Snart var ogsaa Alt færdigt, Vognen rullede frem, en paa Drikkepenge ventende Dreng holdtKjøbmandens Hest i Bidslet, der som en sand Friersrigt var besat med Konkylier og andre Zirater, og Damerne ilede til for saa snart som muligt at komme



– 237 -

bort fra Stedet, medens Gram og Rikard under hversin Arm ledede Rytteren hen til hans Bucephalus.
«Seer I, hvilken Hest!» – raabte han, da hanbefandt sig tæt ved den – «den har Respekt.»
«Ambition som Herren, skulde han have sagt» –sagde Gram næsten halvhøit til Rikard. Dette hørtes imidlertid ikke, men noget ubændigt rev Kjøbmanden sin Høire løs og slog Hesten, der forhen stod somet Lam, med den flade Haand paa Lenden.
«Nu skal I see, den er dre – dres – dresseret.Staa, siger jeg, rør ikke en Fod!» – Hesten gjordeimidlertid flere Udfald og havde visseligen med sin jernbeslagne Hov tildeelt sin Herre synlige Mærker, dersomikke hans Ledsagere havde revet ham bort. – «SeerI, den er hundrede Daler den første Hest i heleVerden».
«Naturligviis, den maa jo ligne sin Herre» –svarede Gram.
«Deri har De Ret» – var Svaret. – «Nei,bi blot, til jeg kommer op paa den, og I skal see, hvilkeKa – Kap – Kaprioler den gjør.»
«Som xet kan bekomme Rytteren meget ilde»m hviskede Rikard.

Imidlertid var Kjøbmanden under sine Ledsageres hjælpsomme Bestræbelser løftet op paa Sadelen,den venstre Fod stukket ind i Stigbøilen, og han trøede ret at skulle vise sig i en fordeelagtig Stilling,



 238 -

men hvad enten nu han ved sine Hjælperes Jilfærdighed modtog et lille Puf i den venstre Side, eller ogsaa, at Bjørn under sin Ilen havde glemt at spændeBuggjorden fast, nok er det, han slingrede til Høire,Sadlen dreiedes lige under Hestens Bug, og den stakkels Kjøbmand føgte Jorden, idet han raabte:
«See paa mig, nu rider jeg!»
Et Rædselsskrig lod i det Samme fra Vognen,medens en Latter, der ikke var mulig at tilbageholde,istemtes af de unge Mennesker, og Maja, der endnuikke var stegen op i Bagsædet, hvor hun havde sinPlads, raabte:
«For Guds Skyld, I see dog, Manden kan ikkeride, thi saadan Græsrytter har jeg aldrig før seet;: kjærelad ham komme ind i Vognen, hvor nok Oberstindenog Tante holde ham saa fast, at han ikke kantrer ud,og lad mig faae Lov til at benytte Ridehesten til Byen,thi jeg er vel vant til at ride, selv uden Fruentimmersadel».
Dette Forslag blev ogsaa eenstemmigt bifaldt, thiden stakkels Græsrytter var saa fortumlet efter sin Kolbytte, at det i Sandhed havde været en Umulighed forham at forsøge Ridtet paany, han blev derfor slæbthen til Vognen, hvor Frøken Agnethe tjenstvillig indrømmede ham Plads ved sin Side, idetkebe s



 239 -

«Ja, ja, Jomfru Maja skal have Brunen, menjeg, jeg skal kommandere den underveis; naar jeg figerstaa, staaer den, og naar jeg siger gaa, gaaer den,det kan De være overbeviist om, den kjender mig, ogjeg den».
Her blev Vogndsøren tillukket, Maja i Triumphført hen til Hesten og af Bjørns og saa Mangestjenstvillige Hænder, der kunde trænge sig frem, løftetop paa den. Sadelgjorden var imidlertid paa det Forsigtigste undersøgt; Pigen lagde med Behændighed ogrøbende Indsigt i Ridekunsten fit høire Been over Sadelknappen, stak det venstre i Stigbøilen, strammedeBidslet og forlod derpaa blidt takkende Alle for Hjælpen i fuld Tarv Gaarden, uden at lægge Mærke tilKjøbmandens Vrøvel, der lød efter hende fra Vognen.
«Saae Du hende nu!» – raabte Bjørn, ider hantog Gram under Armen – «siig mig, gives der mereend een Maja i hele Verden?»
«Du har Ret, hun er uforlignelig; men hvadsiger Du om vort stakkels Nov, Kjøbmanden? hvorledes troer Du, han vil befinde sig imorgen ?»
«Aa, han vil faae Katzenjammer til opover beggeØrene, og den vil maaskee vare i samfulde otte Dage;men kom nu, lader os skynde os tilbage igjen til Bollen og see til at faae den tømt, forat vi snart kankomme bagefter»



 240 -

Under munter Jubel stormede de unge Mennesker hen til den forladte Keglebane, dog, uagtet Alletrængte ind paa Bjørn om atter at begynde Keglespil
let, var han denne Gang ubevægelig. Den lille Restaf Druesaft, der var tilbage, blev tømt, og kort derefterlavede ogsaa dette muntre Selskab sig til igjen at søgeHovedstaden.

Syvende Kapitel.

Nye Bekjendtskaber. Det dobbelte Frieri.

Den næstfølgende Eftermiddag sadde tvende Herrer i et af Hotel du Nords eleganteste Værelser ogdrak Kaffe af det smukke Porcellain, hvori den blevpræsenteret dem. Den ene i sin smukke, danske Oberstuniform med straalende Ordener paa Brystet var endnu en skjøn Mand; men dyb Alvor hvilede over hansPande og gav hans Ansigt et alvorligere Anstrøg, enddet ellers vilde have havt, ja endog forældede det.Hans Sidemand, noget yngre af Aar, syntes ved sinforte Dragt, sit blege Ansigt og en vis Stivhed og Eeremonielhed i Lader og Væsen at overgaae ham saavel i Alder som i Værdighed.
«Nu»»,– begyndte Krigsmanden – «hvad synesda Hr. Professoren om Norge, det er jo første Gang,De er her?»



- 241

«Min Dom forbeholder jeg mig endnu,  varSvaret. – «Egnen om Hovedstaden er skjøn, Byenselv derimod jammerlig, thi forgjæves søger man henover dens hele Udstrækning et Punkt, hvorpaa manmed Velbehag kan fæste Øiet; om Landet derimod idet Høle kan jeg Intet sige, thi i disse faa Dage vihave tilbragt her, har jeg Lidet eller Intet formaaet atiagttage af det. Noget Uvant og Raat for vort danskeØie er imidlertid disse høie Fjelde og mørke Skove.

«En stolt Urkraft, Hr. Professor, der ligesom lægger Landets Børns sande Karakteer for Dagen: somde alvorlige Omgivelser er ogsaa deres Indre; de udbryde ikke liig Sydlændingen i heftige Udtryk ved Alt,som sætter Sjelen i Bevægelse, men tro mig, de føledet i sit Indre og bevare Indtrykket desto længere. EnFranskmand, en Italiener blusser i Øieblikket op; hvadhan i et Moment er rede til at nedstyrte i Afgrunden,ophæver han ved et ubetydeligt Tilfælde i et andet ligetil Skyerne; saaledes er det ikke med Normanden, hanbevarer det første Indtryk dybt i Sjelen, prøver det,men har det ogsaa bestaaet Prøven, lader han sig heller ikke rokke derfra. Tro mig, jeg kjender LandetsBørn, thi De maa vide, mine Ungdomsaar henrandtheroppe».
«Just ikke den Alder, Hr. Oberst Rehort, hvoriman er meest skikket til at overveie og udfinde det

Sande; man blendes da altfor let af hvad som stem31



– 242 -

mer med Ens egne Følelser, og Sjelen er ikke modennok til at adskille Lys fra Skygge».
«Langt derfra, Hr. Professor, heri tager De sandeligen feil. I denne Alder er ikke Sjelen omtaagetaf Fordomme som siden i de kommende Aar, og hindres ikke i med frit Blik at kunne gjennemskue, saavel hvad der findes under Bondens Kofte som underStormandens galonerede Klæder. Hvad jeg imidlertidmeest kunde have fra Fortiden at bebreide Nationenfor, er en vis Døsighed og Lunkenhed i det daglige Liv,der dog ligesom med Et svinder, naar sandt Mod ogKraft kræves. Vi saae jo blot, med hvilken Jubelde iforgaars hilsede sin Frihedsdag, og dette er Beviisnok for deres Følelser».
«Ja vel, men hvorledes var ogsaa denne Jubel?blot af nogle træge Borgere, exalterte Studenter oghalvnøgne Gadedrenge, og selv i denne blandede sig enRaahed, som var mig yderst modbydelig».
«Sandeligen ikke mig, Hr. Professor, Folketsglade Stemning rørte dybt mit Hjerte. De skuldeblot have været nede paa Bryggen om Morgenenmellem Klokken ni og ti og hørt den Tale, som enung Student holdt, der, hvor uordnet den end var,dog greb ethvert Hjerte, og satte det i Bevægelse; thihvad som bliver fremsagt med saa megen Følelse, maaogsaa finde Gjenklang i Sjelen ; man spørger da ikkeefter Rhetorik eller Saadant, thi Følelsen har sin⸗



– 243 –

store Fordringer, og enne indskrænkes ikke under For
men. Den unge Mand interesserede mig i den Grad,
at jeg ret skulde ønske endnu engang at træffe hamunder mit Ophold her».
«Aa, sikkert den Samme, som kort før den anmed en heel Skare drog forbi Vinduerne her, brølede Hurra og stormede ned mod Bryggen. Hanhavde en grøn Maigreen i Huen, Stok i Haandenog udmærkede sig ellers ved sin smukke Stabning, thiAnsigtet kunde jeg i Folkestimlen ikke see».
«Ganske rigtigt, hans Navn fik jeg imidlertidikke opspurgt, thi den, jeg henvendte mig til herom,kjendte ham ikke, men sagde blot, at han var Studentog skulde være en Bondesøn fra Tellemarken».
«Bondesønner paa Universitetet», – udbrodProfessoren – «ja, der have vi det; nei, det Ordsprog bliver dog under alle Omstændigheder sandt:Skomager, bliv ved din Læst»»!
«Elendige Fordomme»» – sukkede den Andensagte, trækkende paa Skuldrene. – «Geniet skal altsaatil evig Tid være fordømt til Mørket, blot fordi detsaae Lyset under Bondens Tag og som Dreng legedeforan hans Arnested. Er det muligt, at fand Fremadskriden for Nationerne kan finde Sted, saa længe
denne Fordom, dette afskyelige Princip hersker?» –Her vendte han fig mod Vinduet og faae ud. –«Vognen staaer allerede færdig, Hr. Professor, det



 214 -

lakker ud paa Eftermiddagen, og vi maae benytteTiden, forat besee det skjønne Bogstad».
«Vel, Hr. Oberst, jeg er færdig»», – var Svaret – «men min Kappe maa jeg have paa, thi Maier kjølig her oppe blandt Fjeldene».
Snart vare ogsaa de tvende Herrer færdige attiltræde Reisen, og vi fee dem kort derpaa i den letteWienervogn at rulle gjennem Gaderne hen mod Landeveien.

«Der ere jo de sørgelige Slotsruiner» – udbrød Professoren, da han fra Ruseløkbakken af skuedeop mod den planerede plads. – «Grundst

er jo allerede lagt, men istedetfor at see en Kongebolig at kneise histhenne, vil formodentlig Skroget faldesammen og blive til Intet. Hvor var dog Normændenes vidt udskregne Klogskab og Forsigtighed i det» Øieblik, de begyndte paa et Arbeide, som ikke stod iLandets Kræfter at fuldende».
«Fordøm dem ikke fortidligt» – asogrede geSidemand. – «Urigtige Spekulationer og Beregninger fra Enkelte, til hvem Værket var overdraget, maaeikke falde Nationen tillast, og om end nu Klogskabbyder en Stands, saa er dette sandelig mere til Hæder end til Vanhæder for Folket; tvo mig, den Tidkan nok komme, da vi atter see det nu standsedeVærk at reise sig, medens Klogskab og Forsigtighedvil grundfæste dets Mure».



– 245

«En herlig Beliggenhed dog» – udbrød Professoren, idet han gjennem sit Seeglas nøie tog Stedet i Øiesyn. – «Stands lidt, Kudsk, jeg ønsker herat fee mig om».
Kudsken adlød strar, men i det Samme kom flereDrenge fra den nedre Side af Veien løbende op paaMuren og jagede efter hinanden forbi Hestene, saaledes at disse bleve skye, og, da den Kjørende ikke nøienok passede Tømmen, satte afsted. De tvende i Vognen siddende Herrer fik ikke engang Tid til at betænke sig, thi til enhver Side løbe beængstede Damerog Herrer, som ved deres Skrig: «Løbske Heste!løbske Heste!» – endnu mere ophissede de vilde Dyr,og da Kudsken ved at bukke sig ned efter Vommernetabte Balancen og styrtede ud over den ene Side,vare de aldeles overladte til de vilde Dyrs Vilkaarlighed, da i det Samme en ung Mand styrtede frem,greb Hestene i Bidslet og raabte til sin Følgekammerat: «Gram, hjælp mig, ellers kan her Ulykke afstedkomme!» – Den Paaraabte ilede ogsaa strax villigtil, og under deres fælles Bistand bleve Hestene standsede, saaat de Kjørende kunde stige ud af Vognen, ogsaavel Obersten som Professoren gjenkjendte i sinRædningsmand den for omtalte Syttendemaihelt, nemlig Majas Tilbeder, Student Bjorn. Professorenvar saa aldeles overvældet af Skræk, at han endog,efterat han havde sat Fod paa fast Bund, ikke troede



 216 -

sig sikker, men rendte raabende om Hjælp alt hvadhan kunde, bort fra Stedet, medens Obersten iledehen til de unge Mennesker, greb selv med kraftigHaand Hestene i Tømmen, og da derefter Kudsfken,som ubeskadiget efter sit Fald havde reist sig, kom til,bleve Hestene overleverede til ham med Befaling ftrarat kjøre tilbage til Byen, thi han havde nu besluttetat opsætte den paatænkte Tour; derefter henvendte hansig til begge Vennerne, greb trofast deres Haand ogtakkede dem hjerteligt for den udviste Bistand, sagdesit Navn og udbad sig ligeledes deres. Først længeefter at Vogn og Heste atter havde vendt tilbage,indfandt Professoren sig igjen stønnende og endnuskjælvende af Rædsel. Obersten forestillede ham derpaa deres modige Rædningsmænd, og Professorenudbad sig Bjørns Arm til Ledsagelse tilbage, da hanfølte sig saa angreben efter den overstandne Fare, athan neppe troede at have Kræfter til at naae sit Logis. Tilbagegangen begyndte imidlertid; begge de ungeMennesker søgte saa meget som muligt at adspredede fremmede Herrer, forat bringe dem til at glemmeden udstandne Nædfel. Dette hjalp ogsaa, thi Obersten blev stedse livligere og muntrere, og selv Professoren erklærede, da de omsider befandt sig inde iByen, at han nu næsten havde faaet sine Kræfter tilbage. I en af de forste Gader tog Gram Affked,da Klokken var fire og han skulde paa Forelæsnin-



 217 -

ger, Bjørn derimod maatte love begge Herrerne atfølge med til deres Logis.

Denne Dag henrandt imidlertid for Maja unber den største Kjedsomhed, thi saa rig paa Afvexrlingsom den foregaaende havde været, saa eensformig varnu engang denne. Lige fra den Syttende af var detMaja forbudet med sit Haandarbeide at sidde ved Vinduet og fornøie sig ved at fee ud paa Gaden; thihvor let kunde ikke den forvildede Bjørn faae Die paahende og atter øve sine Spillopper, og siden Begivenhederne igaar blev denne Befaling af Tanten medendnu mere Alvor skjærpet. Hun sad derfor stille arbeidende i en Krog af Værelset og blev blot udrevetaf sine Tankers Strøm ved de bittre Udfald, sombegge de aldrende Veninder ofte gjorde mod de ugudelige, unge Mennesker, der havde bragt den saa sædelige og ordentlige Kjøbmand paa Afgrundens Rand.Oberstinden havde sendt mange Bud til sin Neveu,forat erkyndige sig om hans Befindende, samt formaae ham til at indfinde sig hos hende iaften. AlleGjensvar løde imidlertid heelt sørgelige; den stakkelsMand var i en ynkelig Tilstand og havde maattetsende Bud efter kjølende Pulver, dog haabede hanmod Aftenen at kunne have den Glæde at besøge sinTante.

Oberstindens Ængstelser forøgedes endnu mereved, at Frøken Trap bestemt havde erklæret, at hun



- 2as

om tvende Dage vilde forlade Hovedstaden, og endnuvar intet afgjørende Skridt gjort, forat fuldkommeden Plan, som hun med saadan Tryghed havde lagtfor sin Neveus fremtidige Vel. Hvad som imidlertidkunde gjøres, gjorde hun, thi hun søgte paa enhverMaade at udslette det ubehagelige Indtryk, som denforegaaende Dag kunde have gjort paa Frøkenen iHenseende til den unge Mand, og vidste saa varmtat skildre hans store Sædelighed og Ædruelighed, medens hun ligesaa varmt afmalede de unge, fordærvedeMenneskers intenderede Ondskab; thi at Alt var skeetefter Overlæg, var hun aldeles overbeviist om, og ikkevanskeligt var det heller at overføre samme Tænkemaade til hendes Veninde.

«Ja, Emilie», – «sagde Frøkenen – «jegtroer det heelt vel, og netop disse afskyelige, ugudeligeMennesker er det, som endnu mere bringe mig til atpaaskynde min Reise: som sagt, iovermorgen skal dengaae for fig”. – Her gjennemfoer en sagte GysenMaja, og Strikketøiet faldt ned i hendes Skjod. –«Vi have længe nok været Dig til Besværlighed ogDu har kun havt Ubehageligheder af vort Ophold her.Erindre Dig blot første Aften, hvorledes baade Velfærd og Liv stod i Fare for Masa og de afskyeligeMaisange».

«Tal ikke om dette, bedste Ulrike, det er nuglemt, og jeg ønsker ikke at gjenkalde det i Erindrin-



 8 7r

gen. Jovermorgen kan og maa Du ikke reise, dettevilde bedrøve min Neveu altfor meget, da han harbestemt sig til for første Gang i sit Huus at have enmunter Aften i Anledning af Frøken Traps Nærværelse»», – Maja spidsede her Øren og lyttede til, thien saadan Aften kunde og være morsom at tage med– «og nu veed Du, han idag er syg; selv om hanimorgen bliver frisk, vilde dog ei Fornøielsen smagefor Dig og Maja, naar den besværlige Reise forestodEder den næstfølgende Dag. Jeg haaber dog, at hanbliver saa frisk, at jeg seer ham her endnu iaften»«Det vilde glæde mig, om saa var» – svaredeFrøkenen.«Ogsaa mig», – tænkte Maja – «thi jeghar ret Moro af at fee, hvorledes han idag vil teesig efter den Skure, han var i igaar, og derved vildeogsaa en lille Stands blive i Vterstipenẽ og Tanteskjedelige Snak».
Først en Time sildigere traadte den Omtalte ind,bleg og meget nedslagen, og henvendte sig strar nogetforlegent til Frøkenen og Tanten: «Jeg haaber, atden ædle Frøken Trap og min kjære Tante undskylde,hvad igaar tildrog sig, jeg har selv maattet bøde haardest derfor, – Jomfru Maja maa jeg ogsaamin Undskyldning for»
«Langtfra, det behøver De sandelig ikke»» –soarede Pigen – «jeg maa derimod takke Dem for
32



 350 -

Benyttelsen af Deres gode Hest tilbage, thi tro mig,denne Fornøielse vilde jeg ikke for Meget have undværet, det var noget ganske Andet end at fidde indklemti Vognen. Men Herre Gud, Hr. Gryner, hvor blegDe er, De seer jo ud, som om De skulde have lagt iNervefeber, sandeligen, det var nok stærke Dofifer, Deigaar tog til Dem».
«Tilvisse» – svarede Frøkenen – «er ikkedet unge Menneske saa forandret, at jeg neppe kankjende ham igjen. Vogt Dem, Hr. Gryner, for Eftertiden for at falde i saadant Selskab».
«Jeg takker ærbødigst, Frøken, for Deres venskabelige Raad, og skal sikkerligen ogsaa benytte migaf det, thi Erfaring har nu lært mig, hvad det medfører at komme i saadanne Hænder. Min Godtroenhed er nu engang Skyld i Alt; jeg kunde have tænktmig til, at hvor Student Bjørn var med, kunde ingen honet Mand være bekjendt af at være, han er nuengang som Hovedmand for alle vilde Drikkelag».

«Da synes jeg», – svarede Maja – «at mansandelig Intet kunde have at bebreide Student Bjørn,han var saa sædelig, som Nogen kunde være, og dade sad med Flasken mellem Knæerne og ikke tænktepaa noget Andet end at drikke, hjalp han mig atfaae Hestene istand, og sidenefter, da De blev puttetind i Vognen og støttet mod Frøken Agnethes Side,



 351 -

sørgede han for, at faae mig vel op paa Hesten, saaledes at vi Alle uskadte kom ud af Gaarden».Tanten paabød hende her ved et straffende Øiekast Taushed og trøstede Kjøbmanden med, at justGaarsdagen kunde være en Tilskikkelse fra Forsynet,forat han fra nu af desto bedre kunde lære at kjendesine Folk. Konversationen vilde imidlertid ikke gaae,Kjøbmand Gryner sad snart med Hovedet støttet modHaanden taus foran ved Konsolbordet, og FrøkenTrap erklærede kort derpaa, at hun var træt og ønskede at komme til Hvile, hvorefter Maja maatte følgehende ind i hendes Værelse forat overtage Afklædningen.Aldrig før var Oberstinden ene med sin Neveu,end hun noget heftigt udbrød: «Fritz, har Du ditVel kjært, saa maa Du skynde Dig nu, Frøken Ulrike har bestemt sin Afreise til iovermorgen, altsaaveed Du, hvad endnu imorgen maa gjøres, dersomDu vil sikkre Dig Maja og Tantens Penge»«Kjæreste Tante, jeg er i dette Øieblik ikke oplagt til at tænke derpaa, kan De ikke see at faaehende til endnu i nogle Dage at opsætte Reisen».«Jeg har nok forsøgt Mit, maa Du troe, mendet har Intet nyttet. Et er endnu tilbage, Ulrikehar sagt, at hun ønskede engang at see Kongsberg,fordi En af hendes ældste Bekjendte boer der, visDig nu som galant Kavallier og tilbyd under dit Føl-



 252 -

geskab at koste denne Tour for hende og Maja; ogbliver dette Forslag antaget, begjerer Du ftrår Pigen».«Ja, kjære Tante, dette kunde nok gaae an,men tale til Maja kan jeg nu engang ikke, thi jegvil af hende intet andet Svar erholde end blot Latter, da hun jo kun leer til enhver Ting».«Saa skriv til hende, indsluttet til Tanten, menKongsbergtouren maa Du endelig først have proponeret».

«Ja, dette kunde nok ogsaa gaae an. Men,Tante, den medfører nu engang store Omkostninger;vil De sikkre mig for Udgifterne».

«Kjedelige Menneske», – svarede Oberstinden– «jeg kan nok mærke, Gaarsdagen sidder altformeget i dit Hoved; thi hvorledes kunde ellers den,der blot behøver at udrække sin Haand, forat indsamleTusinder, betænke sig paa et Udlæg af nogle faaDaler?»«Vel ikke paa Udlægget, Tante, men paa Besparelsen af dem, thi Spekulationen kunde jo glippe.Dog, skal jeg nødes til at proponere Touren, saa viljeg ogsaa invitere Frøken H. til at blive med, thi Ingen besøger flittigere min Boutik end hun, og desudenstaaer hun i adskillige Forbindelser og Bekjendtskabsom give hende Anledning til at rekommendere mig paadet Bedste. Omkostningerne blive heller ikke derved for-



 3253 –

øgede, thi enten der er tre eller fire Personer i Vognen, bliver aldeles det Samme».
«Gjør kun det, det var klogt udtænkt af Dig,men glem for Alting ikke, at først og fremst din Opmærksomhed maa være henvendt mod Tanten».
«Sikkerligen ikke. Jeg takker Dem nu og altid,kjære Tante, for Deres gode Raad og Formaninger;men jeg maa nu ogsaa byde Dem Farvel, for tilimorgen at gienvinde Sundhed og Styrke til mit storeForehavende».
«Jeg vil heller ikke oyholde Dig, Frig, søg kunat komme hjem igjen, benyt Morgenstunden, thi denne,siger jo Ordsproget, har Guld i Mund, og lad migsee, Du kan vise den skarpseende Frøken Trap, at Duformaaer at føre din Pen vel».
«Et haardt Arbeide», – sukkede den unge Mand,– «Gubd veed, hvor jeg skal faae Ord fra. God Nat,god Nat, Tante, mit Haab er, kommer Tid, kommerRaad»». – Her havde han allerede nærmet sig Døren og fjernede sig derpaa ud af Værelset.
«Tidligt den næstfølgende Morgen, medens Tanten endnu sov, var Maja allerede oppe og paaklædt,og med let Fod listede hun sig ud af Værelset, for udei den aabne Gang at trække frisk Luft, da det nu engang var forbudet hende til hvilkensomhelst Tid at siddeved Vinduet til Gaden eller aabne dette. Sagte spadserede hun op og ned i Gangen, saae fra det snevre



-– 254 –

Gaardsrum op mod den klare Foraarshimmel, og somom hun følte det unge, varme Hjerte indeklemt og bespændt sukkede hun:

«Herre Gud, det er dog anderledes at være hjemme, der kan jeg ved første Morgengry ile ud i denfrie Luft, og om Tante end Dagen i Forveien harværet lidt slem mod mig, glemmer jeg det altid strax,thi det er saa skjønt at høre Fuglene synge sin Morgensang, saa lifligt at fornemme den Vellugt, somSkov og Eng sender fra sig, at man glemmer alt Andet. Her er det derimod anderledes, det er, som omjeg hverken seent eller tidligt ret kan aande; blot eenGang, nemlig ude paa Vold, befandt jeg mig vel,siden jeg forlod Hjemmet, og aldrig glemmer jeg, dajeg lurende stod og kigede ind i Keglebanen. Nei, jegkan umuligt troe, at han er et saa slet og fordærvetMenneske, som Tante, Oberstinden og den klodsedeKjøbmand holde ham for»». – Her hørtes voldsomme Fodtrin opad Trappen, Maja trykte sig hen i enKrog af Gangen, da en Skikkelse søgte forbi hende hentil Kandidat Bulls Dør, hvorpaa den voldsomt bankede. – »Gode Gud, det var ham», – hviskede Maja– «jeg maa ind igjen paa mit Værelse, thi jeg harpaa det Helligste maattet love Tante aldrig at see eller tale med ham i Eenrum».

Hurtigt vilde hun derpaa atter søge sit Kammer,da den nyligt Ankomne vendte om, fordi Nøglen var



af Øøren, og denne efter gjentagen Banken ikke blevaabnet. Han opdagede strax Pigen og ilede frem.

«Maja, her er atter en Tilskikkelse, at jeg skuldetræffe Dem nu!» – Voldsomt stak han sin Haandi Brystet, fremtog et smukt sammenlagt og forsegletStykke Papiir og trykte dette i Pigens skjælvende ogsvagt modstræbende Haand. – «Læs dette og svar migsaa med nogle Ord; af Indholdet vil De see, hvorledes jeg kan erholde dem.»

Forfærdet aabnede Maja sin Haand og vildeatter overække ham Brevet, men han var allerede stormet ned af Trappen og forsvunden, og dette faldt paaGulvet. – «Hvad skal jeg nu gjøre?» – hviskedehun. – «Det hører ogsaa til Tantes Forbud intetSkriftligt at modtage fra ham. Brevet ligger paaGulvet, enten maa det komme i Andres Hænder ellerjeg nodes til at lyve for hende, thi Sandheden tørjeg ikke sige. Gud veed, hvad det ogsaa er, han harat skrive om, dette kan jeg ikke forstaae, men havdesaa inderlig Lyst til at see det. Kunde det ogsaa skade,om jeg tog det ind paa Kammeret, læste det flygtigtgjennem og rev det derpaa itu». – Her havde hunallerede bukket fig og holdt Brevet i sin Haand. –«Nu – nei, jeg vil ikke læse det, thi da bryder jegdet Løfte, jeg har givet, blot tage det med og iturivedet ulæst». Hurtigt, men med sagte Fodtrin ilede hunatter ind i sit Værelse



 256 –

En heftig Kamp saae man kort derefter at foregaae hos Pigen, Brevet havde hun kastet fra sig paaKomoden, medens hun flere Gange mekanisk dreiededet om, og læste den simple Udskrift: «Til JomfruMaja»». Omsider kunde man dog mærke, at Nysgjerrighed eller Følelse sik Overhaand, thi hun greb det,oprev Seglet og læste:
«Dyrebare, evig elskede Masa.
Tillad mig i dette Øieblik nogle Ord til Udgydelse af et varmt følende Hjerte. De veed, hvorledes jeg første Gang traf Dem, De veed, hvorledesvi samme Dag atter gjenfamledes , og de veed ogsaa,hvorledes Skjebnen efter Aar og Dage har ladet osstøde paa hinanden her inde i Hovedstaden. Vidtløftigheder maae jeg undgaae, thi disse due til Intet, blotdette Eneste har jeg at sige, at jeg fra første Øieblikaf elskede Dem med en Lidenskab, som Pennen er forsvag til at tolke. Undskyld den fattige Bjørn, en ringeBondesøn, om han ogsaa i Deres Øie troede at læsenoget Lignende. Dette mit Hjertes sande Sprog havde ikke nu blevet ført, dersom ikke uventede Omstændigheder vare komne til, thi paa Deres Svar kommerdet an, om jeg om nogle Dage skal forlade mit Fædreneland, eller med større Flid end nogensinde forhen
fortsætte mine Studeringer, for saa snart som muligtat kunne lægge Majas Haand i min. Et uventetBekjendtskab med en Udlænding sætter mig istand tilat see fremmede Egne, og forskyder Maja dette varme



 257

Hjerte, hvad var saa for mig ønskeligere?– Dog omjeg end efter Snese af Aar kommer tilbage, vil Kjærlighed til mit Fødeland være lige usvækket, og denneikke tabe fig ved Sammenligning med Sydens udskregne Egne, og Maja, vor Friheds og Selvstændigheds store Gudinde, med lige Varme som nu boe imit Bryst. Jeg elsker Dem! her ere Ordene; Maja,vil De binde Deres Fremtid til min?

Jeg veed, at jeg er sat i et ufordeelagtigt Lys forDem, men jeg veed ogsaa, at Majas ie er klart,hendes Forstand fri for Fordomme, og at hun vil vurdere den varme, fyrige Sjel, om end denne stundomhar overladt sig til, hvad som Alderdommen, inddrukken af Ceremonielhed og Former, kalder Vildskab ogRaahed. De, Maja, ja De vil ene kunne give detteen anden Retning, udfolde de Ideer, der hvile i mitIndre, og indhylle dem i en hyggeligere og behageligereForm end nu. Svar mig blot ved nogle Ord; Kandidat Bull, der er min Ven, og boer ved Siden afDem, træffer De næsten til enhver Time paa Dagen, han vil modtage, hvad som enten skal opfylde ellertilintetgjøte alle mine Ønsker for Fremtiden; menerindre Dem, snart, snart maa det skee. Lad ikkeUndseelse eller Barndommens afskyelige Lænker hindreDem fra en sandfærdig Udgydelse af Deres Følelser;tro mig, jeg er just Manden, der har Kraft til atrive Maja løs fra en Tantes Aag, der har forgiftet
33



hendes Barndom og maaskee i dette Øjeblik smederPlaner, forat fængsle hende for hele Fremtiden i endnu mere nedværdigende Lænker. Maja, Maja, hvorledes kunde den, der bærer et Navn som De, vor Frihedsgudinde, saa længe sukke under Mørkheds og Tyraniets Aag? – – —"
Her blev Maja afbrudt under Læsningen; thiTantens skraldrende Stemme lød fra Sideværelset, hurtigt stak hun det endnu ei udlæste Brev under Tørklædet ned i Barmen og ilede derpaa ind til Tanten.
Frøken Trap havde allerede forladt Sengen ogtrængte sit Pleiebarns Hjælp under Paaklædningen,men hvor erfaren end Pigen gjennem de mange Aarvar i denne, gjorte hun nu Alting galt: istedetfor Morgenkappen rakte hun Tanten den aflagte Nattrøie, ogistedetfor at hente hendes Støvler og snørre disse til,satte hun Tøfler paa hendes Fødder.
«Jeg troer, Du er gal idag, Maja, bad jeg Digda ikke om mine Stovler? Hvad skal der blive af Digfor Fremtiden, som ikke nu kan overtage noget saafimpelt som dette?» – Rødmende og forfærdet havdeimidlertid Maja allerede hentet Støvlerne, bukkede sigog begyndte Igjensnøringen, da ud af hendes Brystfaldt Bjørns Brev. – «Hvad er dette for et Papir,maaskee en Sang til næstkommende syttende Mai?»
Forfærdet greb Maja efter Papiret, Tantens magre, knoglerige Haand havde allerede omfattet det og



 359 -
forgjæves raabte hun: «Det er mit, Tante, det erskrevet for mig, og De har ingen Ret til at læse det,uden jeg vil!»
Selv dette Sprog afdrog ikke Tantens Opmærksomhed, thi hun havde allerede udfoldet Brevet og medblegblaae, skjælvende Læber gjennemilede hun Indholdet,medens Maja forfærdet slog begge Hænderne for Ansigtet og hulkede høit.
«Jo, Du kan nok græde, om det saa var Blodsdraaber! et saadant Brev har Du vovet at modtageog dølge for mig!» – Her sønderrev Tanten det forMaja saa dyrebare Papir i smaa Stykker og strøededem om paa Gulvet.
«Gud, Tante, jeg har jo ikke selv læst det heeltigjennem, skal heller ikke dette blive mig tildeel».
«Saa meget des bedre! Seer Du da ikke, at Djævelens Ondskab og Forlokkelse aander fra ethvert Ord?Maja, tak Forsynet, som bragte det i mine Hænder, ellers havde Du været timelig og evig forloren. Det ugudelige Menneske, den Oprører mod Konge og Stat vilde have draget Dig ned i sin egen Fordærvelse, dersom ikke jeg var kommen til. Priis dinTante, som Forsynets Redskab!» – Maja græd høitog svarede ikke. – «Du græder, seer jeg, men hvilkeTaarer ere dette; ønskeligt var det, om de vare udpressede af et angrende Hjerte, der i dette Øieblik føler,i hvilken Grad det har forbrudt sig; thi hvorledes



-– 260 –

kunde den Nedrige fremkomme med et saadant Sksændselsprodukt, uden Du selv havde givet ham Anledningdertil? Et har jeg endnu blot igjen at sige Dig:vover Du at sætte Pen paa Papir til Gjensvar, daer Du for bestandig forstødt af din Tante, som fradin Barndom af har opoffret sig for Dig, og aldrigmaa Du da vove at fremstille Dig for mine Øine,men berede Dig paa som en Tiggerske med Posenunder Armen at vandre ved den Karls Side, som,efterat have gjort Dig saa ulykkelig, snart vil forladeog udlee Dig».
«Skal jeg da lade ham reise, uden at gjensvareet Ord?» – sagde Maja grædende.
«Tilvisse; hører Du, ikke Pen paa Papir,ellers kan Du være forsikkret om, at, hvad jeg harlovet, gaaer i Opfyldelse, og at Du aldrig med miggjenseer Hjemmet oftere. Tør nu kun Taarerne afdine Øine, jeg veed af Erfaring, at de ligesaa snartaftørres som udpresses, og følg mig saa strax indtil Oberstinden».
Men denne Gang var det ikke saaledes, thi under hele Paaklædningen hulkede Maja høit, og, endogefterat de vare traadte ind til Vertinden, nedsvælgedehun bittre Taarer.
Frøken Ulrike maatte snart selv i Majas Nærværelse aabne sit Hjerte og udspye sin Galde over denugudelige Bjørn for sin erfarne Veninde. Denne



 261 –

sad heelt forfærdet, medens hun i sit Indre udkastedeflere Planer mod den paatrængende, unge Mand, dersøgte at berøve hendes Neveun Udsigten til FrøkenTraps Penge, som skulde sikkre hende selv for de Kautioner, hun havde indgaaet for ham.
«Men, kjæreste Ulrike, er da ogsaa dette muligt?» – udbrød hun som forundret.
«Ganske vist, og Du skulde blot have læst døskandalense Udtryk, som han brugte om mig, og hvorledes han søgte at nedsætte mig i Majas Øine, fordesto lettere at kunne besnære hende».
«Ja, jeg veed heelt vel, hvilken slet og gemeenKarl det er, men lykønsk Dem, Jomfru Maja»,venskabeligen vendte Oberstinden sig til Pigen  ,atDeres aarvaagne Tante itide opdagede hans nedrigeAnslag». nMaja svarede Intet, i sit Indre saae hun blotden elskede, diærve Bjørn, som nu stod paa Nippettil at forlade hende og Fædrenelandet, og som hunsaaledes aldrig oftere kunde vente at see. Hun brændteaf Begjerlighed efter at komme ind i sit Værelse, thiher haabede hun dog at kunne udkaste en eller andenPlan, der kunde afholde ham fra hans skrækkeligeForsæt. Dette tillodes hende imidlertid ikke, hun fikikke Tilladelse til at vige fra Tantens Side, menmaatte stedse og altid høre gjentagne Udbrud og Rølationer over Bjørns skammelige Opførsel.



– 262 -
Klokken mellem elleve og tolv traadte KjøbmandGryner ind, der nu lod til aldeles at være restitueretefter Gaarsdagens Ubehagelighed, thi han viste sig somEn af Hovedstadens eleganteste Kavallierer og henvendte sig ftrar med megen Opmærksomhed til Frøkenen. – «Jeg har, høistærede Frøken, en venskabelig Indbydelse at insinuere Dem fra mig selv tiliaften, det er sørste Gang mit Huus indvies til selskabelige Glæder, og forat disse ret kan nydes, maaeDe og Jomfru Maja skjenke mig Deres Nærværelse».
«Takker saa meget, Hr. Gryner, men dog maajeg frabede mig samme, da jeg imorgen tidlig har bestemt mig til at tiltræde min Tilbagereise».
«Saa grusom kan De dog ikke være, at Desaa snart vil berøve os Deres Nærværelse her; nei,hør mig først og De vil sikkerligen bifalde mit Forslag: De udsætter Deres Reise i nogle Dage, jeghar et nøodvendigt Ærende i Handelsforretninger atgjøre til Kongsberg, De tillader mig da ifølge medDem at gjøre Touren derhen, jeg tager min Bruneog en Hest til, benytter saa Deres Faiton; FrøkenAgnethe H. gjør tillige Følge, og efterat De har taget Bergstaden i Øiesyn, kan vi jo skilles ad i Drammen, og De derfra søge tilbage igjon til Hjemmet».
«Dette kunde rigtignok være Noget at betænkesig paa, og Deres Artighed, Hr. Gryner, er næstenaltfor stor, til at den kan afslaaes. Jeg har ogsaa



– 263 –paa Kongsberg en gammel Bekjendt, som jeg velkunde ønske at gjensee; men da min Reise nu enganger bestemt til imorgen, er det dog vel bedst, at dennebliver fuldbyrdet»
«Kjæreste Ulrike», – udbrød Oberstinden –«Du kan dog ikke være saa ubarmhjertig at afslaaemin Neveu dette; seer Du, Egennytten bringer migendog til at træde over paa hans Side, thi dervedbeholder jeg Dig endnu nogle Dage længere. Duhar nu engang løsrevet Dig fra Hjemmet, Gud veed,naar det atter skeer, og søg saa at tage med, hvadDu kan, og ikke er forbundet med for store Opoffrelser».
Betænkende sig tog Frøkenen en Snuus af sinmassive Sølvdaase. «Ja vel, lad det nu saa skee,og paa Grund heraf takker jeg ogsaa for Indbydelseniaften. Om ikke for Andet, bør jeg jo gjøre denneOpoffrelse for Maja, thi derved kan hun faae Anledning til at see det for hende fremmede Kongsberg».
«Jeg faaer vel ogsaa da, Tante, Tilladelse tilat see Gruberne», – spurgte Pigen – «thi dissehar jeg hørt saa meget om, saaat de endog have bestjæftiget mig i Drømme?»
«Sikkerligen», – tog Kjobmand Gryner d– «jeg skal ledsage Dem derhen, og De kan aldrigtroe, hvilken Fornøielse De skal have af Touren».



 264 –

«Gud veed, om jeg for Eftertiden kan haveFornøielse af Noget» – sukkede Maja sagte. –«Var Bjørn med, var det en anden Sag».
Imidlertid blev Alt overlagt og besluttet, Frøken Trap skulde endnu opholde sig tee Dage i Hovedstaden, indfinde sig om Eftermiddagen til Aftenselskabet hos Kjøbmand Gryner og derefter ifølge med hamgjøre Touren til Kongsberg.
Allerede Klokken sex sadde Oberstinden og Frøkenen, pyntede i deres stive Silkekjoler, sagte samtalende med hinanden paa Forhøiningen ved Vinduet.Gjenstanden for deres Samtale var den artige, ungeMand, som de denne Aften skulde besøge, medensOberstinden lagde en stor Veltalenhed for Dagen, forret at sætte ham i et fordeelagtigt Lys hos Vertinden,hvilket dog ikke saa meget behøvedes, da Kjøbmandenallerede fra første Sammenstød af havde vundet Frøkenens Hjerte ved den Opmærksomhed og Ærbødighed,han altid lagde for Dagen mod hende.
Under denne Venindernes hemmelige Samtalevar Maja i sit Værelse beskjæftiget med Paaklædni

gen; dog denne blev snart tilsidesat for hvad hendesIndre rummede. Hvad skulde hun nu gjøre? Bjørn,der dog altid havde, uagtet det slette Lys, hvori mansøgte at sætte ham hos hende, med kjærlige Farversmilet i hendes Indre, ventede hendes Svar forat tilebageholdes fra døn for hende sag skrækkelige Reise



 365 —

Svare kunde hun ikke, thi hun havde lovet Tanten
ikke at sætte Pen paa Papir, ja, selv om hun endogvilde, manglede hun aldeles Midler dertit, da det uagtet hele hendes Opfindsomhed dog var hende umuligtat faae fat paa Pen, en Strimmel Papir eller enDraabe Blæk, hvilke Apparater paa det Omhyggeligste vare fjernede fra Pigen, ligesom Tyendet saaledesstod i Oberstindens Sold, at ogsaa enhver Hjælp fraden Kant var spærret.
«Han skal altsaa reise»» – udbrød hun sukkende,idet hun oprev sine rige Haarfletninger, for til Aftenen endnu ziirligere at sammenflette dem. – «Penpaa Papir kan jeg ikke sætte, om jeg end vilde, HerreGud hvad skal jeg, stakkels Maja, nu gjøre? – Der er
dog Ingen, som er saadan som han; Ingen, der taler saaledes; Ingen, der seer saa venlig og kjærlig ud;men heller Ingen, der har et saa bistert Øie somhan, naar han skuer paa Tante – hyvorledes skalalt dette gaae? skal han reise, skal han reise?»
Her standsede hun, lagde betænkende Haandenpaa den sneehvide Pande; men det unge af den første Kjærlighed bankende Hjerte er i Almindelighed ikkeraadvildt, naar det brænder efter at sætte sine Planerigjennem. Hurtigt greb hun et sort Umbrakors, deri en hvid Perlesnor hang om hendes Hals, skavede afdette med en Kniv nogle fine Spaaner, opløste dem ien Draabe Vand, og med en Knappenaal ridsede hun
34



7

paa et udfoldet ln «Reis ikke, reis ikkefra Maja».
«Jeg har holdt mit Ord», – hpiede hun –«jeg har ikke sat Pen paa Papir; Tante kan ikkedenne Gang sige, at jeg lyver».
Her havde hun kastet et Tørklæde om sit Hoved, aabnede Døren og ilede ud paa Gangen, hvorhun sagte lyttende nærmede sig Kandidat Bulls Dør;men til sin store Forfærdelse mærkede hun, at Nøglenvar af samme, og vilde derpaa sørgmodig vende tilbageigjen, da Kandidatens Oppasser ilede opad Trappen,forat søge ind paa Værelset. Ikke længe betænkendesig tiltalte hun ham.
«De er jo Kandidatens Oppasser? tag dettePapir og lever ham»». – Hurtigt overleverede hunham den sammenfoldede Strimmel Papir og ilede derpaa ind paa sit Værelse, uden at vove at vpertunksin Handling.
«En rar Jomfru er dette»», – tænkte Oppasferen– «yhvad skal Kandidaten med dette sammenkrølledePapir, kanskee der ligger Noget indeni, jeg maa seeefter»». – Næsten havde han udfoldet Papiret, daDøren fra Salen ligeoverfor aabnedes og Oberstindentraadte ud.Hvad er det, Han der læser paa, Peer, er detNoget, Han har fundet paa Gangen?»



 267 –

«Nei langtfra, det er et Stykke Papir, som denfremmede Jomfru derinde gav mig at levere KandidatBull; men sandelig om jeg forstaaer, hvad han skalmed det».
«Lad mig see, det er muligt, at Han har hørtfeil, og at det er det Mynster, som jeg skal have afhende». – Med Hurtighed rev hun Papiret til sig oglæste det. – «Ganske rigtigt, jo ret vilde Kandidatenhave leet, dersom han havde modtaget det». – Herstak hun Papiret til sig og hviskede, idet hun ilede indi Kjøkkenet: «Denne Gang kom Lykken mig lige iHænderne; saa snu har jeg aldrig troet, at Pigenhavde været. Daarligt havde det seet ud med mineog Fritz's Udsigter for Fremtiden, dersom jeg ikke irette Øieblik var kommen til».
Maia aandede imidlertid friere, efterat hun havdefaaet afleveret; fom hun troede, i sikkre Hænder deOrd til den elskede Bjørn, der skulde forhindre og tilintetgjøre hans af hende saa meget befrygtede Afreise.Med Omhu klædte hun sig derefter paa, og næstenmunter indfandt hun sig hos sin Tante, for ved hendes Side kort efter at begive sig til Selskabet hosKjøbmand Gryner. Dette var meget elegant, ogForfatteren beklager blot, at ikke Rummet og Tidentillader ham at beskrive, hvor meget den unge Grynerhavde anstrenget sig, forat vinde Frøken Traps oghendes Pleiedatters Yndest: nok er det, at Frøkenen



 ?6s =
kom tilbage derfra endnu mere indtagen af den ungeMand end forhen, og at hun var bleven bestyrket isin Formodning om, at hun nu saae Udsigter til atkunne overlade den forvildede Maja til en Mand, detaldeles var efter hendes Ønske. Ikke alene Grynersegen Opførsel havde bestyrket hende heri, men enkelteVink og Udladelser af Oberstinden havde endnu mereskaffet hende Vished i en Sag, der var tende af største Vigtighed.
Den folgende Formiddag, da Frøkenen og Oberstinden temmelig silde sadde ved deres Kaffebord, Masaderimod endnu ikke var kommen fra sit Værelse,traadte en Pige ind med et Brev til Frøken Trap.
«Hvem kan dette være fra?» – spurgte Frøkenen forundret, idet hun aabnede Brevet og ud afsamme faldt et lille fiint Stykke Velin med Udskrift:«Til Jomfru Maja Blyt». – «Nei nu bliver jegheelt forundret; vel, at jeg har mine Briller paa,saaat jeg strax kan stille min Nysgjerrighed». – Hurtigt læste hun derpaa Følgende:

«Høistærede Frøken.
Allerede fra første Sammenstød af følte jeg migsaa bevæget ved Deres store Forstand og Aandsfortrin, at jeg ikke engang kan udtrykke det; en nærmere Koalition eller Forbindelse med Dem har derforsiden den Tid beskjæftiget mig uafladeligt baade Nat



369 –

og Dag, og De tillader mig derfor at foreslaae deneneste, som kan frembyde sig. Jeg ønsker at træde ien fremtidig Forbindelse og Forening med den lilleJomfru Maja, thi derved kan jeg komme til at viseDem den Agtelse og Kjærlighed som Moder, som Dei saa høi Grad fortjener. Min Stilling som Handelsmand vil jeg ikke selv berøre, men jeg vilde ønske,at høistærede Frøken selv vlandt Fremmede erkyndigedesig om den, og De vil da finde, at Kjøbmand Gryner har uindskrænket Kredit over hele Byen. Indlagt bruger jeg den Frihed at fremsende nogle Ordtil Inmsru Rajn k der f hende om mit ai

f og ærede  Pafen har en prong, der varmt viltale min Sag. Høistærede Flokenø altidunderdanige og ærkødige

F. Gryner».

Saa i Frøkenen havde læst disse Linier aabnede hun ligeledes den forseglede Billet, der var stilettil Pleiedatteren, og læste Følgende, der med megetzijnlige Træk var nedskrevet:
«Ondefulde Joinfru Majsa.
Jeg maa herved kommunicere Dem min indreLyst og Længsel, som jeg nu ikke længere kan holdetilbage. De har fra første Øieblik af, jeg saae Dempaa Dampbaaden, boet i mit Hjerte, og som en



– 270 -

Følge deraf ønsker jeg Dem for beftandigt henflytteti mit Huus. Jeg vil gjøre Alt, forat De der skalblive fornøiet, selv min Boutik staaer til Deres frieRaadighed, saaledes at De af samme kan forsyneDem efter Behag. Spørg Deres ædle Tante tilraads, om De for Eftertiden skal ombytte DeresJomfrunavn med Madam Gryner, og følg saa, hvadhun ved sin Erfarenhed finder forgodt at bestemme,jeg lægger min Skjebne i hendes Haand.i t Deresaltid troe og hengivne ElskerF. Gryner».
Aldrig før havde Tanten udlæst Kjærlighedsbre
vet, end Maja traadte ind.

«Er Du der, Maja», – raabte hun hendeimode – «vel, at Du kom nu, jeg har Noget attale med Dig om, og det saaledes at min Veninde,Oberstinden, hører derpaa. Seer Du, Du er nu ikkelængere Barn, at sikkre Dig en tryg og anstændigFremtid er altid, hvad som har hvilet tungt paa mitHjerte, og som just nu er givet mig Anledning til;thi en elskværdig, ung Mand, sædelig og gudfrygtig, erpaa en vidunderlig Maade indtagen af dit ringe Udvortes og ønsker at forbinde sig med Dig, og baadeDu og han har din Tantes Velsignelse til denne Forbindelse».



 211 –

«Hvem er det?» – spurgte Pigen forundret– «jeg har sandeligen ikke Mange at vælge mellem».
«Hør kun, her har Du hans egne Ord». –Hurtigt udfoldede atter Tanten Majas Brev og læstedet op.
Ved Enden loe Maja heit «Kjøbmand Gryner, nei, saa galt havde jeg dog aldrig tænkt mig!bed kun ham at beholde sin Krambod for sig selv, jeghar aldeles ingen Lyst til den, om jeg end ikke skuldefaae et Silkebaand saa længe, jeg levede; nei, atvære hos ham for bestandigt, var org en sand Umulighed».
«Du er endnu desto værre om ikke i Aar, saadog af Forstand et Barn» – svarede Tanten vredt.– «Lad det være Dig nok, at jeg bestemmer dinFremtid. Emilie, giv mig Pen og Papir.
«Svar De, hvad De vil, Tante, men jegsiger nei, det kan De være overbeviist om, thijeg er endnu for meget Barn til at tænke paaSaadant».
«Jeg skal bringe min Neveu dit mundtlige Svar,bedste Veninde»» – tog Oberstinden tilorde. – «LilleMasa behøver ogsaa at betænke sig, og først underReisen til Kongsberg er Tid til at tale derom. Mankan ikke forundre sig over, at en ung Pige har Betænkeligheder, altsaa lad os for nærværende Tid ikkemere tale om denne Sag. Noget Andet skal jeg



derimod fortælle Dig, som Du maaskee vil antage foren Umulighed: tænk Dig, den unge, forvildede StudentBjørn har truffet paa en rig Udlænding, der hartaget sig ham an og vil koste ham fri Reise gjennemDanmark, Tyskland, Frankrige og Italien, saaledes atvi i længere Tid ere frie for denne Fredsforstyrrer.
Maja blev bleg som et Liig og fjernede sig kortderefter ud af Værelset.

Ottende Kapitel.

Gjensynet under Jorden.

Under Tilberedelser til den nær forestaaende Afreise forløbe imidlertid de følgende tvende Dage, udenat Frøken Trap eller Maja videre deeltog i nogen selskabelig Fornøielse i Hovedstaden. Kjøbmand Grynerindfandt sig hver Eftermiddag, hans Opmærksomhedmod Maja og hendes Tante, dog især mod den Sidste, havde synlig forøget sig, saaledes at Enhver tydeligt kunde mærke, han var Frøkenens erklærede Yndling. Som Frier henvendte han sig derimod aldrigtil Maja selv, men af hendes Pleiemoder havde hani sin Tantes Nærværelse Ord og Haandslag paa, atPigen skulde blive hans og ingen Andens; ja, detblev endog overlagt mellem Kløverbladet indbyrdes, at



han skulde gjøre Følge med lige til Hjemmet, Aasgaardstrand, hvor deres Bryllup i al Stilhed skuldeholdes, og Maja derefter med sin Mand vende tilbagetil Hovedstaden; thi uagtet Pigens bestemte Erklæringkunde dog Tanten aldrig faae i sit Hoved Andet, endat hun heri som i enhver anden Ting omsider maattegive efter for sin Lederindes urokkelige Villie,
Maja lod derimod ikke til at ængstes over sinFriers Opmærksomhed og Nærværelse, thi at forbindes med ham, ansaae hun nu engang ikke som muligt,og det Hele betragtede hun som et naragtigt Spøg.Hendes unge, varmtfølende Hjerte var derimod fordet Meste opfyldt med Billedet af den nu for hendetabte Bjørn. Vel medførte dette en vis unævnelig og før ukjendt Kummer, dog vi have enganglært at kjende Pigen som et sandt Billede paa Maidagen, der om Morgenen kan være dunkel og mørk,men om Aftenen derimod skøfri og smilende: saaledesvar det ogsaa i Sandhed med vor Maja; i de Timer, hun ene tilbragte i sit stille Værelse, kunde hunmed et Ansigt, hvorpaa Kummerens Sky hvilede, støttesit Hoved mod den hvide Haand, ja, endog klare Taarer saaes at zittre i hendes skjønne, blaae Øie; samledes hun derimod inde med Husets Venner og Be⸗slægtede, vare disse Kummersspor næsten aldeles forsvundne, ja hun kunde endog være munter, og hen

deß troe Tilbeder, Tantens kaarede Yndling, var isæras



 2714 -

den, der ofte var udsat for hendes lunefulde Ørillerier.At hun skulde faae Anledning til at see Kongsbergglædede hun sig inderligen til, og var ret bange for,at nye Hindringen skulde indtræffe, der kunde forandre dette.
Afskedsdagen kom. Allerede stod Vognen, belæsset med Kofferter og Hatæsker, forespændt for Døren,og Kjøbmand Gryner hoppede let om i en grøn Jagtfrak, forat lægge sin hele Dygtighed i Henseende tilat arrangere en Reise for Dagen, og modtog ogsaaaf Frøken Trap derover mange Lovtaler, medens Majaofte loe ad ham og sagde, at han idag forekom hendesom en vimset Skjære. Alt var omsider færdigt, ogblot ventedes paa Frøken Agnethe H., der ogsaa skuldefølge med, men som nu var ude i Kramboderne, foratkjøbe sig et smagfuldt Slør til Reisen. Omsider komogsaa hun og Afskedsscenen begyndte. Med Anstandog Værdighed nærmede Frøken Trap fig sin Veninde,holdt en ziirlig Tale, takkede hende for al beviist Godhed og Artighed, og kyssede hend derpaa tvende Gange, hvorefter hun af Kjøbmanden blev ført til Vognen, løftet op i denne og omhyggeligt indpakket; medens Frøken H. hurtigt havde budet OberstindenFarvel, hoppede bagefter, og endnu i den aabneVogndør, idet hun støttede sig med den venstre Haandmod Kjøbmand Gryners Skuldre, tilkastede den Forladte gjentagne Kys. Nu kom da ogsaa Touren til



 2715

Maja at bede Farvel; venligt gik hun hen til Oberstinden, kyssede kjærligt hendes Haand og takkede hendesaa inderligt for den Godhed, hun havde beviist hende,og de Fornøielser, hun havde nydt i hendes Huus.Med kjærligt Velbehag betragtede Oberstinden Pigen,omfavnede hende derpaa venskabeligt og hviskede:«Kjæreste Maja, De kommer snart igjen, og Deskal altid i mig finde en kjærlig og øm Moder».Herpaa svarede Pigen Intet, rev sig løs og iledesaa hurtigt op i Vognen, at Kjøbmanden ikke engangfik Tid til at byde hende sin hjælpende Haand; dogher blev en heftig Ordstrid mellem hende og FrøkenH. thi Denne vilde aldeles ikke tillade Maja at siddepaa Forsædet, uagtet Tanten utrykkeligen havde betydethende, at hun der havde sin Plads ved GrynersSide. Alvorligen protestetede Frøken Agnethe derimod, og lod sig ikke berolige, førend man indgik paaden Akkord, at de skulde skiftes ad, og kort derefterrullede Vognen gjennem Byen, idet Maja stille hensjunken i sit Indre offrede sine Tanker til de Begivenheder, som her havde sat hendes unge Hjerte i Bevægelse.Veiret var behageligt, Dagen klar og skjøn, ogda Solen dalede, befandt de sig paa Toppen af Paradiisbakkerne, hvorfra de havde den noksom bekjendteskjønne Udsigt over Orammen og dens Omegn. Majavar henrykt, hun sad ved Tantens Side paa Bagsæ-



 216 -

det, da Frøken H. ved engang at erholde Forsædet ikkevar til at rokke derfra. Pigens Die var saa talende,saa fuldt af Følelse rettet mod det skjanne Syn, atEnhver letteligen kunde læse i den rene, barnliggladeSjel, der ikke engang vovede ved et Udtryk at læggefor Dagen, hvad Hjertet rummede; omsider udbrødhun, som ude af sig selv:
«Gode Gud, intet Land kan dog være saa smuktsom vort! Herren velsigne det og holde sin Haandover det!»
«Nei hør, hvor Jomfru Maja poetiserer» –udbrød under Skoggerlatter Frøken H., der ikke engang havde kastet et Blik om, forat betragte Egnen, men derimod med sin Sidemand var indviklet ien ivrig Samtale, der ikke faldt i Frøken TrapsSmag.
«Hvor vil Du nu hen med dit barnagtigePrat, Maja?» – rettede Tanten hende. – «VeedDu ikke, at den største Klogskab hos Qvinden er ikkeat tale iutide, og Du gjorde dette denne Gang, thiderved blev Frøken Agnethe afbrudt i sin behageligeKonversation med Kjøbmand Gryner».
Maja svarede ikke, Frøken H. loe derimod paanyog søogte atter at knytte Traaden i den afbrudteSamtale.
Den eviglange By var omsider naaet; FrøkenAgnethe var uudtømmelig i sine Indfald paa de stak-



 7.

kels Drammenseres og Drammenserinders Bekostning,medens Maja fremdeles forblev taus, thi de fremmede,ubekjendte Gjenstande fængslede saaledes hendes Opmærksomhed, at hun ikke engang lagde Mærke til,hvad som blev talt i Vognen. Hotel de Skandinavieblev naaet, og den opmærksomme Kiøbmand lagdesin hele Kavaliermæssighed for Dagen ved paa detBedste at sørge for Damerne, medens han flere Gangeblev afbrudt i den Opmærksomhed, som han troede atskylde Frøken Trap, da den muntre Agnethe altidhavde Et eller Andet at betroe ham eller spørge efter.

Endnu tidligere end den foregaaende Dag blev

Reisen den paafølgende Morgen fortsat og alleredeKlokken omtrent fem Eftermiddag saaes Vognen medvore Reisende at blive slæbt opad de tunge Bakker,man har at befare i Nærheden af. Bergstaden, medens Kjøbmandens ængstelige Øie var rettet modhans Brune, der nu skummede i Sved, og han meget ofte maatte løsrive sig fra Frøken H.s Samtale,forat paabyde Kudsken at lade Hestene hvile.
«Gud, hvor her er gyseligt raat!» – udbrødFrøken H., da de næsten befandt sig paa Toppen afBakken – «nei, hu! blot mørke Skove og Fjelde;skulde jeg være fordømt til at boe i denne Egn, troerjeg i Sandhed, at jeg ikke holdt ud i mange Uger».
«Jeg synes ogsaa, her er vakkert, Frøken»» –svarede Maja – «uagtet det er saa langt anderledes



 2718 -

end paa de øvrige Steder, hvor jeg har været, og deter just ene og alene Bjergene og Skovene, som bevirke, at man med Beundring maa see sig om. Menhvor bliver nu Byen af? Kjøbmand Gryner sagdejo, at vi strax vare der».
«Den skal De ogsaa ftrar faae fee, JomfruMaja»», – svarede han – «blot vi naae Pyntenaf Bakken derhenne; men sandeligen De maa ikkevente Dem noget Stort».
«Jeg forestiller mig den som en Gigant», –loe Frøken H. – «der har udbredt fig fra Fjeld tilFjeld; pas paa, jeg bliver sikkerligen ikke skuffet i minForventning».
«Og jeg»» – tog atter Maja Ordet – «kaningen Forestilling gjøre mig om den, thi hvorledesheroppe kan være en By, faaer jeg ikke i mit Hoved.Tys, hvad er det, som drøner? Torden kan det ikkevære paa en saa klar Dag».
«Langtfra», – svarede Kjøbmanden smilende– «det er Loven, som just nu ved Vandflommen eri sin fulde Vært, og som gjennemløber Byen».
Vognen havde nu naaet det Øverste af Bakken,hvorfra de kunde skue lige udover den ikke saa snart
ventede By, og Maja reiste sig hurtigt, forat betragte det Syn der frembød sig for hende. «Sæee»,– raabte hun begeistret – «jeg vidste nok ogsaa,at her maatte være smukt. Nei, see den vilde, fraa-



 219 -

dende Elv, hvor ubændig den er, og dog, hvorledesden tæmmes inden fine Grændser; see den Mængdeaf Tømmer, som lystigt gynger sig nenad de fraadendeAfsatser, sandeligen kunde man ikke faae Lyst til meddet at befare disse; nei see, Byen er ogsaa vakker,– der ligger jo Kirken oppe paa Bakken, Huse paahver Siden af Elven, og saa i Baggrunden mørkeSkove og steile Fjelde! Men hvor ere Gruberne, Hr.Gryner, disse ere dog det Mærkværdigste af Alt?»
«De ligge der paa høire Side en halv MiilsVei fra Byen».
«Ikke længere», – jublede Maja – «vi kanaltsaa endnu iaften komme der. Tante, jeg er vispaa, De holder Deres Ord, og at De tillader migat besee dem».
«Dersom Hr. Gryner vil ledsage Dig, saa harjeg Intet derimod».
«Det kan Frøkenen være vis paa»» – svaredeKjøbmanden. – «Dog troer jeg, Jomfru Maja skalblive kureret for sin Lyst til at see Underverdenen,naar hun først har gjennemvandret den kjølige ogmørke Stoll, der gaaer en halv Fjerding korizontalind i Fjeldet, og under hele denne Vandrin; er manadskilt fra Dagslyset».
«Herligt, herligt!» – udbrød Frøken H. pathetift – «der maa ogsaa jeg være med, og det vil



 3280 -

blive bekjendt i Analerne, at tvende norske Damerthave gjort denne Vandring».
«Jeg troede», – svarede Ulrike – «at FrøkenH. hellere vilde have gjort mig Selskab end friste etsaadant Vovestykke som at besee Underverdenens rædselfulde Boliger».
«Langtfra, Frøken Trap; ellers vurderer jeg nokhøit Deres Selskab, men dette Syn maa jeg see,forat jeg kan have Noget at fortælle mine Bekjendte,naar jeg kommer tilbage til Hovedstaden. I Hr.Gryners Selskab frygter jeg heller Intet, thi han vilvist som en sand Kavalier føre os uerfarne Damer an».
«Derom kan De være overbeviist, Frøken», –svarede Kjøbmanden – «men jeg maa tilstaae, at jegpaa det nær, jeg engang har været halvt inde i Stollen, er ligesaa ubekjendt paa Stedet som De, dog Dekan være forvisset om, at vi vil erholde erfarne Ledsagere».
Byen var under dette naaet, og Frøken Agnethe,som var vant til Hovedstadens muntre Liv paa Gaden, bøiede Hovedet snart hid, snart did, forat seesig om, og sagde derpaa leende: «Sandelig, jeg troerikke engang, at her boer et skikkeligt Menneske i detteUglerede, jeg hat endnu ikke kunnet ovdage » en inDame eller Herre paa Gaden»».
«Forunderligt», – svarede Maja – «heri harFrotenen Ret. Mig forekommer den hele By som



halv uddød, men at den dog engang var bestemt titlangt større Liv og Virksomhed, og dette er saa tungtat tænke paa. Jeg har heller ikke paa noget andetSted seet saa mange blege og sygelige Ansigter somher. Herre Gud, Bergmandslivet maa nok ret væreslemt, de vinde Sølv og Rigdomme for os Andre,medens de selv, berøvede Dagslyset og den skjønneHimmel, maaskee baade hungre og tørste»».«Du veed jo, hvor Klubben er?» – afbroøod Gryner hende, vendende sig mod Kudsken. – «Standsder udenfor, men see endelig til, at Hestene blive velforsynede, thi skal vi endnu iaften, som jeg har lovetJomfru Maja, op i Gruberne, behøve de nok atfaae Noget at leve af».
Vognen standsede kort derpaa, Herbergerstedetvar naaet, og Kjøbmand Gryner forlangte Forfriskninger: og tre Vætelser for sig og sit Folge.

Aldrig før var Reisetøiet afkastet, Theevandetindbaaret og næsten nydt, end Majsa atter begyndteat purre efter Touren til Gruberne, og ikke lod til atforstaae Kjøbmand Gryners Øttringer, der tit og oftebeklagede de stakkels Dyr, som denne Dag ret havdehavt det haardt, og især hans kjære Brune, der ikkevar vant til saa streng Strabads. Da han ikke længere kunde undslaae sig for at gjøre Anstalter til denaf Maja ønskede Tour, kaldte han paa Verten og
36



 282 –

spurgte ham, om man endnu iaften kunde komme nedi Gruberne, da Damerne ønskede dette saa inderligt».
«Herimod er Intet iveien», – var Svaret –«men jeg kan dog vel aldrig troe, at Fruentimrenevil gaae derned, desuden er det nu noget silde, thiNedgangen og Opgangen vil i det Mindste medtagetvende Timer».
«Skader ikke»», – svarede Maja – «Aftenener lys, thi det er Mai nu, og jeg fik ikke sove denganske Nat, dersom jeg ikke skulde faae see Gruberne,
ssom jeg har glædet mig saa inderligt til».
«Da er det nok bedst, Jomfru», – svaredeVerten smilende – «at De lader Snørlivet hjemme,dersom De skal komme op og nedad Stigerne; menellers troer jeg, De vil blive fornøiet, naar De førsthar tilbagelagt Stollen».
Snørlivet skal jeg sandeligen ikke have ondt forat undvære», – svarede Maja – «uagtet det ikketrykker mig. Kom, Frøken Agnethe, og lad os ftrarafføre os det».
«Gud bevar's, Jomfru, hvad tænker De paa!det vilde ordentlig være uanstændigt at fremstille sigsom en klodset, raa Bondepige uden indsnøret Liv.
«Ja, paa Saadant forstaaer nu engang ikke jegmig; Snørlivet kaster jeg strax af, og Gruberne viljeg see».



 283 –

Hurtigt ilede hun derpaa ind i Sideværelset, ogkom ffrar tilbage, medens man ikke kunde opdage, athendes Talje havde lidt ved at undvære det for Fruentimrene ellers saa nødvendige Klædningsstykke; thiuagtet en smuk, rosenrød Kjole kun løseligt omflagrede hende, vare dog Ungdommens Former saa skjønneog behagelige, at ethvert Øie med Velbehag maattedvæle ved dem, naar ikke egen Interesse kom med iSpillet, som var Tilfældet med Frøken H., thi ærgerlig vendte hun Hovedet om, og hviskede halvhøittil Gryner:
«Hvor kan dog et dannet Fruentimmer saa aldeles tabe sin Holdning, see engang, hvorledes benseer ud».
Kjøbmanden svarede ikke, men hans Øie derimodmaalte Frøkenens og Majas Talje og dvælede ved denSidstes med synligt Velbehag.
Omtrent Klokken syv vare Hestene atter torspændte for Vognen, og uagtet Gryner medynksomtstrøg og klappede sit Yndlingsdyr, fordi det atterskulde anstrenge sine Kræfter, hjalp det dog ikke, thiMaja var ubevægelig, ilede ind i Vognen og smækkedemed sin lille Mund, forat det skulde gaae ret fort,og det forønskede Sted snart naaes. Dette sketeimidlertid før, end de havde ventet det, thi Føret vargodt, Veien jævn paa et kort Stykke nær, hvor detbegyndte at føre opad, lige indtil de naaede Stigerens



 284 –

Huus. Efterat have draget Omsorg for sig og Hestene, bad Gryner Stigeren om Ledsagelse ned i Gruberne, og spurgte, hvad han skulde have for sin Umage.
«Ja, dette kommer an paa Dem selv», – varSvaret – «jeg forlanger Intet, Enhver giver, somhan M Villie til».
«Men hvab pleier man da i Almindelighed at «ien«Det er nu engang forskjelligt: nylig var heren rig Kjøbmand fra Bergen, som lagde mig ti Daler paa Bordet, da han kom opigjen, og havde seetSølvaarerne dernede; efter ham kom en Biskop, hanlagde en Mark, men det var han nu ikke at fortænkei, thi Enhver giver efter sin Evne. Marken tog jegrigtignok ikke, thi det var Synd at berøve den MandNoget, som ikke havde Mere at give; men ellers foreskriver jeg Ingen, hvad jeg skal have. Godt Folgeskal de faae, Tyrifakler for hver Person; heller ikkeer det rimeligt, at De gaaer længere end til Endenaf Stollen, siden De har Fruentimre med»
«Aa nei»», – svarede Kjøbmanden – «det bliver formodentligen derved; see nu til at lade os begynde Indgangen».
Tilberedelser hertil bleve gf e giart blotnogle Skridt borte fra Stigervaaningen var Indgangen til Underverdenen, der yder Norge dens rige Skatte, og snart saaes Stigeren med en blussende Fakkeli Spidsen, efter ham Maja, Kjøbmand Gryner og



– 86

Frøken H. at begive sig ind i den udhugne Aabningaf Fjeldet, medens Hver havde sin Fører med enlysende Fakkel. Aldrig før vare de første Skridt indi det udhulede Fjeld gjorte, end Dagøslyset forsvandt.Blodrød flammede Faklen op mod Klippehvælvingen,medens Maja ilede efter sin Fører og hviskede forsig selv:«Skjønt, skjønt! dette vilde jeg ikke ombytte medalle Hovedstadens Herligheder»».
«Gud, hvor her er koldt»», – klynkede FrøkenAgnethe – «og hvor ængsteligt er det ikke at væresaaledes under Fjeldet, en Steen kunde jo let faldened og slaae os ihjel». – Her trængte hun sig foransin Fakkelbærer, ilede hen til Kjøobmanden, greb hansArm og klyngede sig fast til denne, thi Gangen varnetop saa bred, at Tvende kunde gaae ved Siden afhinanden.
Hurtigt gik det imidlertid indad, Maja bøiedehverken Hovedet til Høire eller Venstre, men saae blotstift foran sig, uden i dette Bælmørke at opdage Andet end Førerens ledende Fakkel og de graae Klippevægge, der hvælvede sig over hende. Underligt slogdet varme, ungdommelige Hjerte: ikke Ængstelse, menen uendelig høitidelig Følelse bragte det i Bevægelse, doglængtes hun efter Afvexling, forat have noget Nyt at fæste Opmærksomheden paa. Dette skete imidlertid ikke, ogallerede gjentagne Gange havde hun spurgt sin For



– 80  

mand, om de endnu ikke snart vare ved Enden afStollen.«Langtfra», – var Svaret – «De maa vide,vi have over en halv Fjerding at gaae; men De tænker dog vel ikke paa at stige ned i Gruberne?»
«Jovist gjør jeg; er det da nogen Fare at frygtefor ved at gaae derned?»

«Nei, men Fruentimrene gjør det sjeldent;i min Tid veed jeg kun af, at tvende norske haveværet dernede, derimod have flere udenlandske væretkjækkere».
«Jeg vil nu engang derned, dette har jeg foresat mig; siig mig, hvor mange Stiger have vi atgaae, førend vi naae Bunden?»
«Ni og tredive Lakter, Jomfru, men disse ereikke som almindelige Stiger, de staae ganske op ogned, saaat det anstrenger meget Fødderne at gaae dem».
«Ere de blot sikkre, saaledes at Trinene holde,er jeg ikke bange. Siig mig, gaaer De ofte denneVei?»
«Blot en fem til sex Gange daglig», – svarede Manden – «og naar man veed at holde sigfast, kan Ingen gaae tryggere, end nedad Trinene, thiDe maa vide, at de hver Dag blive eftersete, om deere brøstfældige. Jeg skulde ret have Fornøielse afat følge Dem ned, siden de har en sagdan Lyst der-



 281 -

til; men jeg er bange for, at ogsaa De betænkerDem, naar De først kommer til Nedgangen».
«Det gjør jeg ikke, det kan De være overbeviistom. Men hvad er det for Ild, jeg seer der langtborte?» – Her øinede hun i fjern Afstand blaaligeFlammer, som underligt forvirrede Øiet og blendedeFaklen.
«Det er Ka; derfra gaaer Tønden op og ned,som bringer Rigdommen fra Dybet; men vi haveendnu et godt Stykke dertil, maa De troe, thi det erlige for os, og derfra er det just, vi skal stige ned».
«Saa skynd Dem, skynd Dem, forat vi kannaae derhen saa snart som muligt; jeg holder nok udat gaae fort, det kan De troe».
«En vakker Jomfru»» – mumlede Stigeren,idet han vendte sig om og holdt Faklen mod hende.– «Seer hun ikke ud som en Lysets Engel her indei Mørket, naar hun ret faaer Fakkelskinnet i Ansigtet. Jeg har nok faaet det bedste Følgeskab, kan jegmærke».
Hurtigt skred han derpaa atter foran, og ikke saa- længe varede det, førend de naaede det omtalte Sted,der udgjorde en større Fordybning i Fjeldet, hvorfraIld paa en Skorsteen blussede, omgiven af flere Fakler, som bleve tændte af blege, magre Skikkelser, derher rygtede deres Funktion. Maja saae sig om medForundring, hilsede Alle blidt, og da hun mærkede,



 288 -at hendes Følge var noget bagefter, greb hun i sinBarm, fremtog en Speciedaler og rakte den til Stigeren:
«Kjære Mand, giv disse Stakkels Folk denne,de kan have godt af at faae Lidt at gjøre sig tilgodemed, thi de see saa sygelige ud»»
«Takker meget paa deres Vegne, Jomfru, og ]De maa ogsaa troe, at Bergmandslivet er ret haardt,thi det Høieste en Arbeider kan bringe det til er mellem fer og otte Daler om Maaneden, og saa have deKone og Børn hjemme at sorge for».
Under dette vare ogsaa Kjøbmand Gryner ogFrøken Agnethe komne til, og den Sidste stønnede:«Gud bevar's, Jomfru Maja, hvor De iler afsted!Have vi endnu langt igjen, førend vi naae Gruberne?»
«Langt igjen»», – loe Stigeren – «vi havejo endnu ikke begyndt at stige ned, nei, Andet faaerDe at finde, førend De naaer Bunden».
«Saa Gud fri mig derfra»» – svarede Frøkenen, idet hun pustende opløste sit Livvaand. – «Gryner, hvad synes De, har De Lyst til Touren?»»
«Jeg troer, vi nu have seet nok af dette Mørke, thi hvad kan vi vel videre see, vn vi ikke kanforestille os?
«Men jeg vil ned»» – afred Maja ham. –«Kjøære Stiger, vil De ledsage mig?»
«Ja, det kan De være vis paa, om jeg haahavde gaaet derned tyve Gange før idag, saa skulde ikke



 289 -

De blive uden Ledsagelse, dersom De har Mod til atstige ned, og bliver De nu træt efter de første Lakter, saa kan De jo stige opigjen, hvad Tid De lyster;desuden er det Bænke paa flere Steder dernede, hvorpaa De kan hvile Dem».
«Hvor skal jeg gaae ned»,  fpurgte Maja –«jeg seer jo ingen Nedgang, og Fjeldet her i Baggrunden er aldeles lukket?»
«Folg kun mig», – svarede Stigeren, idet hanmed Behændighed afpudsede sin Fakkel mod Klippevæggen – «og De skal nok see, at De skal faaeRum til at stige ned. Forinden er det dog bedst,jeg forfoner mig med flere Fakler, om denne skuldegaae ud»» – Her greb han en heel Bundt, stakden under Armen, gik derpaa nogle Skridt til Høireog lyste ned i en lille Aabning af halvanden AlensStørrelse, hvorfra den sorteste Afgrund mødte Øiet.
«Gud bevare mig fra at gaae længere!»» –raabte Froken Agnethe. – «Kjøbmand Gryner, Deer dog vel heller ikke saa ufornuftig at vove DeresLiv, og ikke saa ubarmhjertig at lade mig blive eneher blandt disse raae Mennesker, medens De er dernede. De vilde da ved k klrlien ikkegjenfinde mig ilive».
«Jeg troer, Jomfru i svarede Kjøbmanden – «at vi nu have seet nok og vende tilbage
71 90



 290 -

igjen; det er dog ikke saa aldeles kornusiit saaledesat sætte Liv og Lemmer ivove».
«Bliv De tilbage, om De vil, Hr. Gryner, ogtrøst Frokenen, om De kan; jeg gaaer ned, thi jeg harafkastet mig Snørlivet hjemme. Stigeren er visten altfor ærlig Mand til at sige Andet, end somsandt er, og han har forsikkret, at, har man blotlært at klattre i Stiger, saa er det Intet at frygtefor". – Her havde Maja allerede fulgt sin Føter,og sat sin lille Fod paa det første Trin af Stigen,der førte nedad.
«De gaaer dog vel ikke!» – raabte Frøken H.,gribende Gryner ved Armen. – «Tro mig, det bliver min Dødsstund, dersom De gaaer!»
«Nei sandeligen gjør jeg ikke, Frøken; jeg harikke Lyst til at besudle mine Klæder ved at stige nedaddet sorte Hul, thi jeg har før seet, at de, som kommeop igjen, ere sorte som Ravne. Lad os kun venteher lidt, og jeg tænker nok, at ogsaa» Jomfru Majaer glad i at vende om igjen, førend hun naaer Halvveien»». – Roligt satte han sig derpaa ved Frøkenens Side ned paa et Klippestykke, fremtog en Zigar,tændte den og smøgede i største Magelighed.
Maja var imidlertid forsvunden for Oververdenen: med beklemt Hjerte betraadte hun den førsteStige, men allerede ved den anden havde hun fattetmere Mod, især da hendes Fører gjorde Alt forat lette



 291 -

hende Nedgangen, og viste hende en Opmærksomhed, som er usædvanlig blandt de raae Bergmænd.Efterat tre til fire Stiger vare tilbagelagte, pudsedehan atter sin Fakkel, lyste med denne hen til en sortBænk, der var anbragt forat de Op- og Nedstigendekunde hvile sig, og bad hende venligt at puste lidt ud.Maja gjorde ogsaa dette, et dybt Suk steg fra hendesBryst; hvor underligt forekom det hende ikke i Jordens Skjøod, omgiven af det blegrøde Fakkelskin, under den mørke Klippehvælving at være ene med denfremmede Mand; dog hans Aasyn indgjød hende Tillid, thi blidt og opmuntrende var hans Øie fæstetpaa hende, og selv hos ham kunde man tydeligt see,at Majas ungdommelige Ynde og barnlige Uskyldhavde stort Værd. Atter fortsatte de Vandringen,Maja aandede friere, thi Begyndelsen var beseiret;hun mærkede, at ingen Fare var her at befrygte, og atdet blot vilde Kraft og Ungdom til, forat holde ud;thi uagtet Stigerne stode næsten lodrette, og flere af demvare meget lange, saa vare dog deres Trin saa sikkre,at Intet var at frygte for, naar man blot besad nogen Behændighed og Færdighed i at klattre, og dettemanglede visseligen ikke vor Maja, da hun altfor oftehavde maattet hørt sin Tantes Straffeprædikener over,at hun havde søgt Træernes Toppe. Hvad som imidlertid meest frapperede Pigen under Nedstigelsen var,naar hun ved de enkelte Afsatser fra Afgrunden af



– 292 -

mødte Arbeidere, som med deres Fakkel stege opad.Dette havde Noget saa høitideligt, saa underligt vedsig, at hun standsede, skuede med venligt Blik ind ibe blege, af Røg smudsede Ansigter, og havde gjernedeelt med dem, om det saa var, sin sidste Skjerv; thide forekom hende som Martyrer, der offrede deres heleLiv for Andre. Forundrede standsede ogsaa de veddet sjeldne Syn her at see et Fruentimmer nedstige,og om det i Grunden var dette eller Pigens sjeldneSkjønhed, der saa længe som muligt fængslede deresBlik paa hende, er vanskeligt at afgjøre. Halvveisvar omsider naaet; forundret standsede Maja, thi enBæks sagte Rislen lød tæt ved hendes Øre.
«Hvad er det»», – spurgte hun sin Fører –«her inde i Fjeldet kan dog ikke være Vand?»
«Jo, Jomfru, det er det; seer De ikke»», –her lyste han med sin Fakkel ved Siden af – «hvorledes Vandet er ledet langs henad Fjeldvæggen».
«Gode Gud, hvor forunderligt! Øen der blothavde havt en lille Bolle med, «7 man kundesig en Draabe».
«Vil De tage tiltakke mebeame, it svaredeStigeren – «den er jeg altid forsynet med, naatjeg stiger ned. Jeg skal skylle den vel, førend Debruger den» – Hurtigt skyllede han Metalbollen iBjergstrømmen og derpaa overrakte han Maja denfyldt med det friske Bjergvand. – «Drik nu ikka



 298 -

for meget, thi jeg feer, De allerede er varm, og  Oekan ikke have godt af det».

Maja drak med Begjerlighed: «Det smagtefortræffeligt; nei, Saadant havde jeg aldrig tænkt migfor, at drikke Vand under Jorden! Lad kun længenok Kjøbmand Gryner og Frøkenen sidde deroppe, dehave tabt, medens jeg har vundet; kom, Stiger,og lad os søge Bunden».
Besværlighederne ved Nedsigesen bleve fran nuaf ved hver Stige mere og mere følelige, thi en skrækkelig Qvalme mødte dem, saaledes at store Sveddraaber perlede ned fra Pigens Pande, og hun ikke alenerev Hatten af sit Hoved, men endog Kammen, saaledes at de lyse Lokker rigt bølgede ned over Ryg ogSkuldre.
«Saa underligt», – hviskede hun – «her nedeskulde jeg atter bære mit Haar saaledes, som jeg harhavt det i Barndomsdagene, og som Tante har saameget imod og saa strengeligen har forbudt. Nei,denne Vandring glemmer jeg ikke, det er, som denskulde føre mig til min høieste Salighed».
Pigen var under dette atter i Midten af enStige, da et svært Drøn lød nedenunder hende; detrungede som fjern og nær Torden rundt om i Bjerget, og forfigtig spurgte hun, om Fare var paafærde.
«Langtfra, Jomfru, det er blot en Mine, som



 1294 –

gaaer af nede i Gruben, nu kan vi trygt gaae ned,og vi have blot fem Stiger igsen».
Men bisfe vare ogsaa de besværligste, thi de vareganske fugtige og overtrukne af en fort Røgsubstants,saaledes at Majas Klæder og hvide Hænder bleve aldeles besudlede.
«Holder De det ud»», – raabte Føreren nedenfra – «eller vil De vende om?»
«Langtfra»,– svarede hun – «hvad skader det,om jeg end bliver lidt sort, jeg kan jo imorgen afvaske mig det. Kjære Mand, det er værre for Dem,som jeg skal bryde saa meget».
«Aa, jeg er vant dertil, befymre Dem ikke ommig. Nei hør, nu ere de lystige nede i Gruben ogsynge, det er sikkert de Fremmede, som gik i Forveien,medens jeg var borte»
Maja standsede, lyttede forundret, disse Toner
vare saa bekjendte og dog saa fremmede, og med enforunderlig Magt gjennembævede de hendes Hjerte.
«Vi have blot een Stige til, Jomfru», –trøstede Føreren – «og den er endog en af de korteste».
«Tro ikke, jeg er træt, sandeligen for denne Veihar Ingen at grue». – Her besteg hun den sidsteStige, der førte ned til Gruberne.
Bunden var naaet, Føreren havde itændt tvendeFakler, og holdt dem lige mod Pigen, idet hun vendtesig om, forat hun ret skulde see det Seeværdige. Med



 295

høitidelige og underlige Følelser gjennemvandrede Majaden tomme Armens Grube, og traadte derefter ind iKongens, hvor der herskede et sørgeligt Liv og Virksomhed; thi de blege, magre Arbeidere sadde her belyste af det blege Fakkelskin næsten nøgne opad Klippestykkerne, der ragede frem fra Fjeldvæggene, og hamrede saaledes mod den haarde Steen, at de ikke engang lagde Mærke til de Indtrædende. Heden ogQvalmen var her næsten uudholdelig. Føreren spurgtehende, om hun ikke ønskede at træde op paa Stilladsen og see den rige Sølvaare. Takkende rakte hunham Haanden og steg op, men Heden var her saa følelig, at hun konvulsivisk strøg Haanden over Hovedet,da det forekom hende, at selv hendes Haar stod Farefor at blive afsvedet. Med den høieste Beundringskuede hun derpaa op mod den dunkle, haarde Klippehvælving: langs denne saaes den skjønne Sølvaare iflere Forgreninger at slynge sig, ja dens Rigdom varendog saa stor, at paa flere Steder hang ligesomDraaber af gedigent Sølv.«Store, ufattelige Skaber», – udbrød Pigeni Begeistring – «her nede, dybt i Jordens Skjød,lader Du dine Børn finde de Rigdomme, der ere bestemte til at grundfæste deres Lykke, men desto værre,som altfor ofte blive misbrugte!»Med Et standsede hun, thi den før hørte æemstemme lod paany nær ved med en endnu større



– 296 –

Kraft, og saa overeensstemmende med hendes egne Følelser i dette Øieblik, at hun uvilkaarligt foldede Hænderne, da Blusset af flere Fakler saaes fra en Sidegang, og Ordene endnu tydeligere end forhen naaedeMajas Øren.
«I Jordens Skjød gaaer Sølvets Aare,
See, hvor veemodsfuldt dets Taare
Neddrypper fra det haarde Fjeld.
Alvorligt Jordens Søn det minder,
At han ei varig Lykke finder,
Fordi han fandt dets rige Væld-«.
Moørke Skikkelser traadte frem; med Et holdtSangeren inde, thi han stod lige over for den skjønnePige, der her paa Stilladsen med de flagrende Lokker, det talende Øie, de foldede Hænder saae ud somen Guddom, der havde forladt sine lyse Boliger, forengang at see Mørkhedens.

«Maja!» – raabte han – «Himlens Engel! nedstiger ogsaa Du fra dine lyse Regioner tilMørkheds Børn! Ja vist, Du hed ikke Maja, udenDu gjorde dettel»

Maja kjendte her den Talende: det var den elskede Bjørn, som ilede mod hende, og overvældet afFolelfer sank hun i hans udbredte Arme, idet han fasttrykte hende mod sin Barm, da – en endnu kraftigereStemme rungede blandt Fjeldvæggene:



– 297 -

«Himlens og Jordens Herre! de Døde erefremkaldte fra deres Boliger! Marie, Marie, gjenkjender Du ikke din Carl, uagtet Du i sytten Aar har
vyæret skjult for ham i Jordens Skjød!» – Voldsomtstyrtede her den danske Oberst Rehort frem, og bøiede sig nedover Pigen, der halv bevidstløs laae i Ynglingens Arme.
«Nei, Sligt har jeg aldrig seet eller hørt før»– sagde Stigeren – «jo, jeg kunde nok troe, detvar noget Godt, jeg denne Gang førte med mig, thidet var, som om Solskin lyste foran hende nedoverenhver Lakter»»,
«Bjørn», – stammede Maja mat – «Dereiste, og jeg skrev Dem dog til og bad Dem ikke atreise fra Maja».
«Skrev!» – gjentog Ynglingen – «det erikke kommet i mine Hænder, men seer Du, elskede,dyrebare Væsen, Alstyrerens Haand er altid nær; herskulde Du gjensee mig, imorgen havde det været forssilde. Hvisk med din barnligt fromme Læbe til mitØre, om jeg skal forlade Fødeland og Alt, eller forbestandigt blive hos Maja, udsiig Ordet her nede iDybet, der vel er Seidgvindens rette Hjem, menhvorhen i dette Øieblik ikke hendes Haand naaer».
«Bliv», – hviskede Maja sagte – «kjæreBjørn, bliv, ellers vilde jeg græmme mig tildøde».
as



 298 –

Den fremmede Oberst havde under dette slyngetArmene korsviis i hinanden, og med det meest talendeBlik betragtet Gruppen; omsider formaaede han ikkelængere at holde sig, men greb med Voldsomhed beggePigens Hænder, der laae om Bjørns Hals: «Ubekjendte og dog bekjendte Væsen, for Guds Skyld siigmig, hvem De er! Dette Øieblik bringer mig entenmin Død eller den høieste Lykke, jeg endnu har atvente her paa Jorden!»
Forundret stirrede Maja paa den Fremmede:«Jeg er Maja, og mere kan jeg ikke sige Dem.Min Tante Ulrike derimod kan oplyse Dem om Alt,thi hun kjendte mine Forældre». æ
«Dog vel ikke Ulrike Trap?» – spurgte Obersten i den høieste Affekt.
«Jo, just hende, hun har i sytten Aar væretmin Moder».
«Og Deres sande Moder, hvor er hun? ForGuds Skyld siig det strar! Marie, himmelske Marie, skulde dette ogsaa være muligt? skulde Du havedulgt dette for mig!»
«Ja, Marie troer jeg hun hed», – svaredePigen – «thi jeg har en Ring paa Fingeren, hvorihendes Navn skal staae, og endnu et til, men somleg ikke kan skjønne, da det blot er antydet ved enkelte Bogstaver»». – Maja rakte sin Haand frem,paa hvis ene Finger en massiv Guldring straalede,



1200

hvori over en flettet Haarmatte med fine Guldbogstaver stod «Marie», omslynget paa hver Side med«C og S».

«Store, urandsagelige Skaber!» – raabte Obersten, idet han voldsomt rev Maja til sig og tryktehende mod sit Bryst – «Du, Du er mit Barn,Du, Du er Maries Datter! ja saaledes maatte detogsaa være, hvorledes kunde denne talende Liighed,disse gyldne Lokker lyve? Hendes og min er Du, ogHevnens sorte Engel har blot til denne Dag skjultdet, forat Enufe mit Hjerte. Sytten Aar sagde Dujo, Du var, sytten Aar er det just i denne Maaned,siden jeg saae din Moder i den sorte Kiste og Hevnens Furie ved Siden af. Her bliver det dog sandt,hvad hun selv engang sagde: Manden glemmer,Qvinden glemmer aldrig, naar det gjælder Hevn».Maja var aldeles overvældet; hun saae op paaden Fremmede med kjærligt Øie, og saa tillidsfuldtvar hans Ansigt, saa hjerteligt hans af Taarer fyldteDie, at hun fast trykte sit Hoved mod hans Barmog raabte: «Ja, Du er min Fader, jeg føler det idenne Stund, og Maja vil nu ikke længere være forladt, ikke altid høre haarde Ord, men have En, sommed Kjærlighed vil tage sig hende an og rette hendes Feil!»
En lille Pause blev derpaa; hvorefter ufuldstændige Beretninger bleve givne og modtagne, der dog



 300 –

havde det ifølge med sig, at Oberst Rehort, forhenKapitain Seberg, endnu mere blev overbeviist om, atden skjønne Maja var hans og Maries Datter, ligesom han selv fortalte, at han paa Grund af en afdød Onkels Ønske, til hvis eneste Arving han blev indsat,havde ombyttet sit Familienavn. Nu maatte ogsaaBjørn frem, forat gjøre rede for den Deeltagelse,han havde viist Pigen; vel skete dette i det Førstemed nogen Forlegenhed, men eftersom han fortalte,blev han selv henreven og henrev ogsaa Obersten, der fraførste Øieblik gjennemskuede de Unges Kjærlighed saavelsom Tantens Tyranni, og, efterat de første stormende Følelser for en Deel havde lagt sig, besluttedeman atter at begynde Opgangen. Denne blev ogsaaforetagen med al mulig Forsigtighed, forat den ikkealtfor meget skulde anstrenge Pigens Kræfter. Obersten havde flere Flasker med udsøgt Madeira med fig,denne blandedes med det friske Bjergvand, og Pigennød, efterat have tilbagelagt hver tredie Stige, enlille Deel deraf, der overraktes hende enten af Bjørnseller den ømme Faders Haand; thi at hun kundebenævne ham med dette dyrebare Navn, vare Alleoverbeviste om, efterat nærmere Forklaring var given.

Omsider naaede de atter Kaet, og til ikke lidenGlæde for Maja havde hendes Følge, Kjøbmand Gryner og Frøken H., kjede af længere at vente efterhende, allerede gjennem Stollen søgt tilbage til Sti-



 301 –

gervaaningen, og saaledes kunde hun uforstyrret endnuen Tid tale med den dyrebare Fader og overlægge,hvorledes han bedst skulde fremtræde for Tanten, foratfaae den sande Oplysning. Dette blev ogsaa bestemt,da hun ved hans Arm gjennemvandrede den langeStoll, medens Bjørn tankefuld gik bagefter. Oberstenskulde, da det nu iaften var forsilde, den følgendeMorgen pludseligen fremstille sig for Tanten, for afhende at faae de Oplysninger, som baade for Majaog ham vare saa vigtige; men forat denne Overrumpling skulde skee saa uventet som muligt, besluttede hanog Bjørn at holde sig aldeles skjulte inde i Stollen,indtil Maja med sit Folge havde forladt Stedet, saatedes at det ikke engang kunde anes, at hun nedei Jordens Skjød havde truffet Ven og Frænde.Ved Udgangen lagde endnu engang Maja sit Hovedmod Faderens Barm, rakte Haanden kjærligt modBjørn og ilede derpaa hurtigt henimod den alleredeforespændte Vogn, hvori Kjøbmanden og Frøkenenutaalmodige sadde og ventede paa hende.
Maja lukkede den hele Nat ikke et Die, hendesvarme, fyrige Blod var dertil sat altfor meget i Bevægelse: en Fader havde hun fundet, og saadan enFader, saa smuk, saa god, og endnu mere, fundetham ved Bjørns Side. Forvirrede Ideer krydsede ihendes Hoved, hun formaaede Intet ret at fatte, ingen Plan at udkaste for Fremtiden, men lykkelig var



 302 –

hun, saa lykkelig, som Masa aldrig før havde været,og det uagtet hun ved Tilbagekomsten fra Gruberne: havde fundet sin Tante meget vranten, først fordi detlakkede saa langt ud paa Aftenen, at hun ikke i sædvanlig Tid kom til Hvile, og endnu mere siden, dahun hørte, at Maja var ene Skyld heri, og at Kjøbmand Gryner og Frøken H. fornuftigen forbleve oppe,medens det forvildede Pigebarn alene steg ned.
Den folgende Formiddag omtrent Klokken ti, daFrøken Agnethe var inde paa sit Værelse, forat vælgesaa smagfuldt som muligt sin Dragt for Dagen, ogFrøken Trap sad samlet med Maja og KjøbmandGryner, medens den Første og Sidste vedligeholdtSamtalen og Pigen med bævende Hjerte lyttede efterenhver sagte Bevægelse, bankede det voldsomt paa Døren, og førend de i Samtalen Forstyrrede endnukunde raabe: Kom ind, blev den opreven, og Oberstenindtraadte i sin pragtfulde Uniform med straalendeOrdener paa Brystet. Frøken Trap reiste sig, da hunsaae en saadan Person, som hun under denne Reformog efter sytten Aars Forløb i det Første umuligtkunde have gjenkjendt, om end ikke hendes slette Synhavde hindret hende heri.
«Frøken Trap!»» – begyndte den Indtrædende;men allerede ved den første Lyd af hans Stemmestandsede Ulrike, der havde nærmet sig mod ham,skuede op mod den Talende og blev med Et som en



 303 –

livløs Statue staaende: de skrumpne Kinder bleve aldeles askefarvede, Læberne blaae og bævende, medensdet skarpe Øie, indsjunket i sin Huling, stirrede forfærdet som ved et Gjenfærd paa den endnu smukkeMandb. – «Frøken Trap»», – gjentog han endnuhoiere – «jeg kommer, forat fordre Regnskab! TroerDe saaledes at kunne bedrage mig? troer De, at jegikke skulde gjenfinde Maries Datter?» – Her havdehan allerede ilet hen til Maja, slyngede sine Arme omhendes Liv og førte hende hen mod Tanten. –«See disse Lokker, see dette Øie, see det hele Væsen!er det ikke som Marie selv, da hun ved Deres, vedSøsterens, Haand blev revet fra Ægtemagens Brystog lagt i den forte Kiste! See, fee! tænk paa Fortiden, bæv i Deres Indre, og søg blot om muligt atgodtgjøre denne!» »
«Sderg, Seberg», – lød zittrende fra UlrikesLæber – «hvad har De med mig, eller jeg medDem at bestille? ønskeligt for os Begge, at vi aldrighavde havt det».
«Jo, Frøken, vi have endnu et stort, et sværtRegnskab at opgjøre! Maries Datter kræver det, ihendes og mit Navn!»

«For hende har jeg moderligen sørget»» – stam

mede Frøkenen sagte, dog ligesom fattende sig holdthun inde og begyndte derpaa vel skjælvende, men me-



– s04 –

get roligero: «Maries Datter, hvor er hun? maaskeeDe vil søge hende i den stakkels Maja?»
«Det vil jeg, og det skal jeg, saa vist som jeghar Midler dertil! Kjender De denne Ring? –Her fremrakte han det Pant, som han igjen til Oplysning havde modtaget af Majas Haand. – «Dennesatte jeg paa Deres Søsters, min dyrebare Hustrues,Haand, da vi for Herrens Alter svore hinanden dendyre Eed. Negt, om De vover, jeg har Tusinder atoffre, forat faae Sandheden for Lyset. Herfra tagerjeg lige til Deres fordums Hjem, og endnu vil derleve Vidner, som kan opklare Sagen; om end den dyrebare Hensovede, ubegribeligt nok for mig, dulgte sinTilstand, saa havde hun dog kjærlige Venner om sig,vel af den simple Stand, til hvilke hun betroede sig;men for Deres egen Skvøld, for Deres Navns Skyldraader jeg Dem til ikke at lade det komme dertil».
«Skrækkelige Mand»» – sukkede Ulrike, idet hunsank om paa Sofaen, men reiste sig kort derpaa medutrolig Kraft. – «Vel, hun er Deres og min Søsters Datter, men forat skjule Moderens Skjændsel,har jeg til denne Dag dulgt det, og herfor vover De,min Herre, at bebreide mig! De, der var min stakkels, uerfarne Søsters Forfører, blendede først Faderens og Søsterens Øie ved» – her bævede hørligthendes Stemme – «at hykle Følelser, som aldrigDeres Bryst har rummet, og stjal hende derpaa ud



Sso -

af Fædrenehuset. Beviser for Deres ægteskabelige Forening kunde vel endnu være Spørgsmaal om»».
«Aldeles ikke» – svarede Obersten. – «Uagtet de skriftlige for samme sandsynligviis ved DeresHaand ere tilintetgjorte, saa leve endnu Vidner,som den Gang vare nærværende. Kom Du kjære,dyrebare Barn, i dette Øieblik ile vi til din ModersGrav, der vil Oplysninger findes; længe nok tur Duværet i disse Hænder»
«Utaknemmelige», – udbrød Frøkenen – «erdet paa denne Maade, De vil lønne min moderligeOmhu for Maja? siger Deres Indre Intet af hvadjeg havde at opoffre, forat yde hende den? Dog omdet end er Deres Ønske saaledes at rive hende framig, staaer det ikke i Deres Magt, thi hun er lovettil denne brave, unge Mand; som her sidder, nemligKjøbmand Gryner fra Christiania, og han har velogsaa lidt at indvende herimod.
Forlegent reiste Kjøbmanden sig, hostede og rømmede sig, men kunde dog ikke faae fremstammet etOed, medens han gjorde et dybt Buk for Obersten.
Foruntret saae Denne imidlertid deels paa Datteren, deels paa Gryner. – «Er det muligt, Maja»»? fpurgte han omsider – «hvorledes kan jeg enedette med, hvad jeg igaar var Vidne til?»
«Aa langtfra, kjære Fader, Kjøbmand Grynerhar jeg Intet lovet, og vil heller Intet love; nei,
39



 306 –

han holder langt mere af sin brune Hest end af mig,og var saa bange, at han ikke turde gaae ned i Gruberne med mig. Det er blot Tantes Penge han vilhave, det veed jeg heelt vel, om mig bryder han figikke stort»
«Saa kom, elskede Barn, følg din Fader ogdet strax, forat Du i Eenrum kan udfolde for migdin skjønne Sjel, som maa ligne din Moders. Jegbyder Dem ikke nu Farvel, Frøken, vi tales nærmereved, men fra nu af viger ikke Maja fra min Side».
«Du vil ogsaa selv gaae med ham, utaknemmelige Barn!» – raabte Tanten – «jtilstaa det kunfrit, saa jeg tilfulde kan lære Dig at kjende».
«Herre Gud»», – yode Pigen, idet hun løsrev sig fra fin Fader, ilede hen mod Tanten og kysfede hendes Haand, som laae udstrakt paa Bordet –«jeg har i sytten Aar ingen Fader seet, intet Ordhørt fra hans Læber, skulde jeg da ikke nu være gbadi at være hos ham? Men jeg kommer igjen, Tante,og seer til Dem, det kan De være vis paa».
Hede Taarer rullede ned af Oberstens Kinder, ogopløftende fine foldede Hænder, udbrød han: «Algodheds Fader, Du, som gjennem Mørket dog styrerAlt til det Bedste, vær evig priset; Du, som endnui Livet har skjenket mig den unævnelige Glæde atgjenfinde et saadant Barn!»» – Derefter greb han



 307 –

Datteren i sine Arme, trykte hende mod sit Bryst ogførte hende ud af Døren».
Forfærdet stirrede Tanten efter ham. DenneScene var altfor voldsom og uventet til, at hunskulde formaae ret at fatte den; hvert Øieblik ventedehun, at Maja atter skulde indfinde sig, men forgjæ
ves, istedet derfor traadte en Tjener ind, som forlangte den unge Frøkens Tøi, og kort derefter hørtehun en Vogn at rulle ud af Gaarden, som hun netopskimtede saa meget, at hun i samme opdagede Maja vedFaderens Side og tillige en ung Mand, der fra Forsædet af bøiede sig henimod Pigen og lod til at værei en heftig Samtale med hende, da han hit beggehendes Hænder mellem sine.
Opholdet paa Kongsberg kunde ikke længere havenoget Tiltrækkende for den Gamle, hun forlangte derfor urokkeligen, uagtet Frøken H.s alvorlige Forestillinger, strax at komme derfra, og blev især mismodig,da hun opdagede, at Kjøbmand Gryner siden den sidfte Scene aldeles havde glemt sin forrige Opmærksomhed og Artighed mod hende. Drammen varsnart atter naaet, hendes Reisefølge maatte her overlade den gamle Faiton til hende selv, Gryner leiedesig en let Wisk, sendte den ene Hest i Forveien, foratden halvveis udhvilet skulde vente paa ham, og søgtederefter med Frøken Agnethe igjen tilbage til Hovedstaden. Ingen lod imidlertid til at være saa fornøiet



 4[0B

med Majas Bortfjernelse som den gode Agnethe, derallerede i længere Tid havde havt den smukke Eier afden endnu smukkere Bod baade i Hoved og Hjerte, ogsom en sildigere Følge af denne Reise blev ogsaa, atOberstinde Gryners Neveun nogen Tid derefter høitideligen blev forlovet med Frøken Agnethe H., der allerede selv havde bestemt deres ririn til førstkommende fjerde November.
Vi formaae ikke at folge Frede Ulrike underhendes Tilbagereise til Hjemmet, men at hun underdenne ikke havde de behageligste Følelser, kan enhverLæser være forvisset om. Det mangeaarige Samværmed Pigebarnet, det eneste Væsen, der her i Verdenendnu var knyttet til hende, bevirkede, at Savnetaf hende, da hun omsider havde naaet Aasgaardstrandigjen, lod hende fole en Tomhed og Kjede, som hunaldrig før havde følt i sin nette Vaaning. Ofte sadhun her med Hovedet støttet mod Haanden, hensjunken i ikke behagelig Eftertænken, og uvilkaarligenudbrød:
«Maja, Maja, kommer Du ikke snart tilbage!»

Niende Kapitel.Afte den.

Nogle sørgelige Uger svandt saaledes hen for den



– s09 -

Gamle. Hvad hun i det Første ikke ret kunde fatte,nemlig Majas Udeblivelse blev imidlertid med hversvunden Dag tydeligere og tydeligere for hende. Uagtet Maja havde tilintetgjort alle hendes Livsplaner, jagodtsom forstenet Hjertet for ømme Følelser for denkommende Tid, saa havde hun dog seet Barnets forste Smiil, hørt dets første Stammen og især i detidligere Børneaar skuet Kjærlighedsyttringer, som nuofte faldt hende i Erindringen. Senere hen, da Pigen nærmede sig de modnere Aar, havde hun vel gjorthende flere Spillopper, ja endog ofte udviist Halstarrighed mod Tanten, men selv dette bevirkede en Afvexling i Frøken Ulrikes ellers eensformige Liv, derførft; da den ikke mere fandt Sted, dog var foleligfor hende. Selv uagtet Majas Vildskab, uagtet hunnæsten altid i den senere Tid overskred Tantcns Befalinger, vidste Denne dog ikke, hvor stor Plads hunhavde i sit Hjerte og hvor uundværlig hun var hende,førend nu efter den pludselige Adskillelse. Fra sinVeninde, Oberstinde Gryner, til hvem hun havdeskrevet og berettet saa meget, som hun for sig selvkunde, om Sagens Sammenhæng, havde hun modtaget Gjensvar og tillige erfaret, at Obersten med sinFrøken Datter for kort Tid atter havde opholdt sig iHovedstaden, og at Maja var bleven forvandlet til englimrende Verdensdame, der havde draget Alles Opmærksomhed paa sig; men endnu var det ubehageligere



 310 -

at høre, at den forblindede Fader skulde have indvilget en Forbindelse mellem hende og den forhadte Student Bjørn, saaledes at Denne aldrig saaes at vigefra Pigens Side. Dette var dog mere end Ulrikehavde troet: saa slet sørgede Faderen for sit Barn,at han vilde give det i Hænderne paa en Mand,hvem enhver Fornuftig, som kjendte ham, maatte bævetilbage for; langt anderledes havde hun som Tantevillet sørge for Pigen, hendes Arving skulde hunhave blevet og dertil forbunden med en Mand, derhavde Alles Agtelse og Tiltro, uagtet han rigtignoksiden Optrinet paa Kongsberg havde tabt meget iTantens Øine.
Kort Tid derefter erholdt hun atter et Brev,hvis Udskrift var hende fremmed; skjælvende brød hundet og læste, thi hun havde allerede opdaget iNavn nedenunder:

«Kjæreste Tante.
Er De vred paa Deres Masa? thi jeg yermig endnu saaledes, uagtet jeg har traadt ind i nyeForhold. Tro ikke, at jeg, uagtet Alt hvad der erpasseret, nogen Tid kan glemme, hvad jeg skylderDem. Jeg var ofte vild, uregjerlig og utaknemmelig, ja jeg vilde maaskee endnu blive det, om jeg forEftertiden skulde være hos Dem, men tro mig, detteskriver sig ikke fra Hjertet, men blot fra Øieblikketsheftige Følelser, som jeg ikke formaaer at holde tile



– 11 -

bage. Tak for den Kjærlighed, den Omhu, De harviist Barnet og Pigen, maaskee Maja ene og aleneved Deres skarpe Øie blev den, hun nu er; thi jegindseer selv, at lidt Strenghed maatte til, forat holdemin uregjerlige Sjel iave. – Jeg har været ved minModers Grav, jeg har seet Deres Barndoms Hjem;jeg har i den nu næsten faldefærdige Vaaning fældetTaarer baade for Dem og hende: videre vil jeg ikkesige, ligesaalidt som omtale min gode, velsignede Fader, thi dette vi de blot saare Dem. Jeg veed nu Alt,han har feilet, det gjøre vi Alle og Maja især dagligen, derfor er jeg ogsaa saa villig til at undskylde Andres Svagheder.
Det er besluttet, at jeg om kort Tid skal følgeFader til hans Hjem, dog besøger jeg vist Dem først,det kan De være forsikkret om: og maaskee, naæ
De selv mindst venter det, holder Maja udenfor Deres Dør og iler i Deres Arme. Tak, tak, Tante, forenhver Dag, for enhver Time, vær nu ikke længere
vred paa mig, men hold, som dog i Grundenstedse har gjort, endnu af
Deres
Maja».NUUunder Læsningen havde, selv Ulrike ubevidst,tunge Taarer fra det mørke Øie rullet nedover deskrumpne Kinder; hun læste, læste atter, et Suk,som om det aldrende Hjerte vilde briste, steg fra



 312 -

Brystet, hvorefter hun lagde Brevet sammen og vuskede, holdende det i sin Haand:
«Marie, Marie, er Du nu hevnet? tilgiv mignu fra dit lyse Hjem, hvor Du forklaret skuer nedtil bin Søster og feer de Qvaler, der i saa mangeAar have tæret hendes Indre og sløvet hendes bedreFølelser».
Efter noget at have fattet sig, begyndte hunstrax at gjøre Anstalter til Majas Modtagelse. Piagens lille Værelse, hvori hun som Barn saa oftehavde leget, men desto værre, hvor hun ogsaa saaofte havde grædt, blev paa det Smukkeste og Smagfuldeste sat istand, og Intet havde den Gamle glemt,som hun vidste vilde glæde Pigen: friskt og friskeBlomster bleve hver Dag af hendes egen Haandphittev og smagfuldt hensatte i Kammeret, men deskoværre; hun maatte ogsaa ligesaa ofte udtage dem igjenolønede- forinden den nu længselfuldt V
fm !

Omsider en Eftermiddag, da Frøken Ulrike sadved Vinduet og læste, rullede en smuk Wienervognind i Gaarden, og Maja, nu Frøken Rehort, elegantog smagfuldt klædt, hoppede ud og under hede Taarer styrtede om Tantens Hals. Gjensynet for denGamle var meget rystende; omsider fattede hun sigdog, iscer da Majsa med den allerstørste Delikatessesøgte at undgaae Alt, som kunde saare Tantens



 313 –

Hjerte. Lang Tid til Samvære levnedes dem ikke,thi Faderen kunde ikke længe afsee sit Barn, og denfølgende Eftermiddag vilde han selv afhente hende.Dette forekom rigtignok Tanten altfor hurtigt og kort,men hun maatte nu engang skikke sig heri; hun havdehavt Masa i sytten Aar, han blot i nogle Uger.

Den følgende Eftermiddag kom; Maja havdeallerede taget Afsked med enhver Ungdomsplet, dervar hende saa kjær, thi hun kunde ikke oftere
vente at gjensee den. Saa Mange af hendes Be
kjendte, som hun ligeledes i denne korte Tid kunde
naae, havde hun sagt sit Levvel, og en Expresse blev
sendt til gamle Jokum Fisker, thi ham vilde hun og
saa endnu engang see og takke for de Glæder, hanhavde tilberedet hende paa hendes sextende Fødselsdag.
En heftig Zittren gjennemfoer Frøken Ulrike, da Maja
om Eftermiddagen raabte: «Der kommer Fader!»–
og hun saae Obersten tilligemed Student Bjørn at stige
sVognen og begive fig ind i Huset. Den første Gjen
mling var stiv og ceremoniel, og Ulrike søgte at
skjule si sine Følelser ved paa det Bedste at drage Om
g for sine Gjester, ja det var endog, som en vis
Forlegenhed bandt Oberstens Tunge. Bjørns Forhold
aja var ikke blevet berørt, men den verdenser
rne Gamle læste det tydeligt nok af de Unges Øine
» Agtelk som Faderen viste den unge Mand.
40



 314 –

Afsfkedstimen var omsider kommen, Obersten reiste sig og greb Frøkenens Haand: «Ulrike, vi kundehave Meget at sige hinanden, dog – vi ville tie, thivi føle det selv gjensidigen uden Ord; vore Ungdomsaarere borte, et evigt Slør hvile ogsaa over dem! Jegstaaer nu kun her som Fader til Maja, der  bettøkan De være forsikkret om – sit hele Liv igjennemvil minde Dem med Kjærlighed. Vi skilles ogsaa nuad for vort hele Liv, blot hisset kan Gjensamlingtænkes, og denne Stund bør benyttes til at udslettedet Forbigangne. Mennesket maa ikke skilles fra Mennesket med Nag i Hjertet, Hver feiler dagligen, dettehar jeg gjort, dette har ogsaa De, Frøken Ulrike, ogjeg indseer, Deres Karakteer, Deres krænkede Selvfølelje maatte tage denne Retning; dog – lad niAlt være glemt, selv Marie hist oppe istemmer dette»

Her udrakte han sin Haand mod Ulrike, sonstod skjælvende for ham, hun modtog den og tryktden voldfomt: «De og hun, Hr. Oberst», – stammede hun – «ere hevnede og Ulrike sønderknuust, tremig blot ikke slettere, end jeg var og er; min Livsglæde blev tilintetgjort, min Stolthed paa den meestømfindtlige Maade krænket, og jeg kunde ikke taale atsee min Lykkesforstyrrer smile, medens ikke mit Øiemen mit Hjerte græd Blod. Ja, Alt være glemtblot dette Ene har jeg endnu tilbage»». – Af siBryft udtog hun derpaa et Stykke Papir. – «Mod



 315 –

tag dette Maja; naar Tante Ulrike ikke er mere, da
er det Dit, hvad hun her efterlader sig. Alt er dit.
Selv den Klausul, som forhen Forfængelighed, forat
mit Navn skulde mindes, og ikke sand Menneskekjær
lighed lod mig bestemme, er tilintetgjort. Hvad Ul
rike eier og kan komme til at eie, er Majas»!
Grædende sank Pigen om Tantens Hals og kyssede
hendes Hænder, men blev befriet fra at takke, da gamle
Jokum Fisker aabnede Døren og traadte valtrende ind:
«Jomfru Maja, som nu skal være Frøken, har
sendt Bud efter mig. Nei see, er ikke der ogsaa, jeg
forbander mig paa, Peer Knur, sligt Folk havde jeg
dog ikke troet, at Frøken Trap har huset».
Bjørn maatte, uagtet de heftige Følelser, som
den sidste Scene havde vakt hos ham, dog smile, og
sagte hviskede han til Fiskeren: «Ti stil, Gamle, det
er nu forbi med Frøken Traps Regimente, og Du
maa ikke saare hende med et eneste Ord. Tak skal
Du have for sidst, nu behøver jeg ikke længere din
Hjælp, forat faae Maja at see».
«Jasaa, da er det nok ogsaa forbi med Be
kjendtskabet, Kjikkasserne og Lurikusserne, som vi toge
sammen, thi behøver man ikke længere simpel og fattig Mand, saa slænger man ham bort».

«Siig ikke dette, Jokum»», – tog Maja Ordet, idet hun traadte hen til ham – «Maja i detMindste skal stedse med Godhed mindes Dig. Modtag



 316 –denne lille Gave fra mig og hold Dig derfor lystig,naar min Fødselsdag, den syttende Mai, atter kom

mer». – Her stak hun en sammenlagt Bankoseddeli hans Haand.

Fiskeren bukkede og skrabede, men da han havdeudfoldet Seddelen og saae, at det var ti Speciedaler,manglede han næsten Udtryk:
«Nei nu, Jomfru, – om Forladelse, Frøkenskulde jeg have sagt, De er nu bleven stor og fornem, – tager De sikkerligen feil, saa mange Pengekan De aldrig have tiltænkt mig».
«Tag dem, tag dem kun, gode Gamle, og fornøi Dig for dem, saa godt Du kan».
«Ogsaa Lidt fra mig»» – tog Bjørn Ordet,idet han trak sit Uhr op af Lommen. – «Dette er detEneste, jeg har tilbage fra Barndomsdagene, modtagdet som en Erindring om mig for de salige Timer,Du forskaffede mig». $«Ja, bliver ikke gamle Jokum forstyrret nu, saabliver han det aldrig: Uhr og ti Daler! saa Megethar ikke ofte før paa een Gang været i min Lomme».
«Du er dog aldrig Jokum Nielsen» – spurgteObersten – «som allerede for over tyve Aar siden varFisker her, og hos hvem en ung dansk Lieutenantlaae over i tre Dage og Nætter og fornøiede sig godt?»

«Jo, netop den Samme, gode Herre. Jeg



– 317 –

kan endnu den Fiskervise, som den unge Mand lærtemig, og jeg synger den ofte ude paa Fjorden».
«Saa har ogsaa jeg en fordums Gjeld at afbetale»». – Her greb Obersten i Lommen og overrakteham flere sammenlagte Bankosedler. – «Modtagdette, jeg er Lieutenant Seberg, som den Gang varhos Dig, og som Du nu seer igjen som MajasFader»».
«Nei, troer jeg ikke, jeg bliver reent forstyrret,og at jeg kommer til at glemme baade Snøre ogKrog for Eftertiden! Nu har jeg saa mange Penge,at jeg næsten bliver for fornem til at kjære mig omSnapsenhagen og saadant simpelt Kram, men enLurikus saa god, som jeg aldrig før har nydt, skaljeg da ogsaa lave mig, naar jeg først kommerhjem».

Bjørn søgte nu at faae den hlr Fisker fjernet; thi ogsaa han havde et Ord uden dette Vidneat tale til Frøken Ulrike, og aldrig før havde hanlukket Døren efter Fiskeren, end han traadte hen tilhende: «Ogsaa jeg, Frøken, har Noget at sigeDem. De var Majas Moder og Opdragerinde isaa mange Aar, at De kan have Fordring derpaa.Den elskede, dyrebare Pige er nu min med hendesFaders Velsignelse, skjenk os ogsaa Deres, thi dennevil end mere grundfæste vor Lykke. Jeg tilstaaer, Dekunde efter Deres Principer og Anskuelse havt An-



 318 –

ledning til at have Meget imod mig, men vær forvisset om, at Alt skal tage Retning til det Bedreog at fra nu af min stadige Tanke skal være at gjøreMasa, som er Dem saa kjær, lykkelig».
Frøkenen saae paa ham: «Er det saaledes, Søberg, Hr. Oberst?» – rettede hun fig strax derpaa.– «Er den unge Mand med Deres Villie forbunden med Maja?»
«Ja, han er» – var Svaret. – «Jeg harlært at kjende og agte ham, og jeg er overbeviist om,at ved Ingens Side vil min Datter i Fremtidenblive lykkeligere, end ved hans».

«Er De overbeviist herom, saa kan jeg Intetvidere have at indvende, thi mine Rettigheder ere nuophørte. Tag ham, Maja, og Gud gjøre kun Diglykkelig, lykkeligere end din Tante»». – Her lagde hunBjørns og Majas Hænder sammen.

Uagtet Afreisen til samme Øieblik var bestemt,blev den dog udsat til næste Morgen, for endnu atskjenke Tanten Majas Nærværelse i nogle Timer.Disse forløbe ogsaa saa glade og lykkelige for Enhver,som det var muligt efter deres Karakterer. Den følgende Morgen derimod meget tidlig sad Obersten medMaja og Bjørn i Vognen; den rullede afsted, ogTanten, der nu befandt sig ene i sin tomme Stue,lod Hovedet synke mod Sofapuden og sad saaledes i



– 319 -

længere Tid, overvældet saavel af Adfkillelsenaf de Reflektioner hun gjorde i sit Indre.

–

m

Efterskrift.
Den næstkommende syttende Mai holdt Bjørnmed sin Maja Bryllupsfest og gjorde ligeledes paadenne Dag Indtog paa sin smukke Gaard, som hanhavde kjøbt sig i det Indre af Bergens Stift. FrøkenUlrike Trap var imidlertid død, og Maja arvede hendes betydelige Midler; desuden havde hun af sin kjærlige Fader modtaget en Brudeskjenk af tre tusindeDaler, saaledes at Bjørn i den Egn, hvor han havdenedsat sig, ansaaes for den meest formuende Mand.Endnu mere: hans Fædrenelandskjærlighed og Frihedssind bragte ham til at lægge sig efter Landets Tarv i detHele, saaledes at Alle, der kjendte ham, bleve opmærksomme paa hans Duelighed, og vente kun nu paa,at han skal opnaae den lovbestemte Alder, forat vælgeham til Storthingsrepræsentant for den Egn, ogsaaledes staaer det med Tiden Læseren frit for at gjøresaavel hans som Majas personlige Bekjendtskab; thihan har maattet love sin unge, yndige, men endnu



 .320 –noget egensindige Kone at medtage hende til Hovedstaden, saa snart han bliver valgt til at indtræde iNationens udkaarne Repræsentanters Tal.



&il en ung Pige.

Trr mig, Dens Graad, hvis Smiil er ømme,hvis Blik er godt, blier mild og letsom den en Rosenbusk idrømmeen tusmørk Sommernat har grædt.I aabne Træk har Skjebnen altdet gode Hjertes Liv fortalt;og anden Stjerne kan ei spaa,tro mig, end rene Øjes Blaa.

Der vil ei blive megen Smerte,ei mere bitter Taarestrøm,end Brudens ved Venindens Hjerte,end Barnets efter yndig Drøm.Men Sol vil ftinne deiligt ind,og hedt vil gløde Rosens Kind.Og Livets vaagne Blik forbigaaer Barndomsdrømmens Fantasi.

Naar eensom i min Høst jeg sankermit Livs Erindringer engang,med en af mine egne Tanker,med yndigt Billed i en Sang,41



 322 –

med digterst Syn en Morgenstund,
der bragte Sang, ei Guld, i Mund,
forverles Du  et Billed imit eget Levnets Poesi.

Som Busken over Muld har regneten sin pragt,saa Morgnen finder Marken tegnesom blomstbaldyret Brudedragt,er alt hvad skjønt min Geist har tænktdin dunkle Fremtid forud skjænkt.Min Fantasi har den bestrø'd.Den Blomst ei har dertil for sød.

Henr. W–.

Aldeøeles ikke.

Jeg ved ej hvorledes det har sig,men det er desvær dog vist,
fra jeg over Mølbækken bar digmit Hjerte sin Ro har forlist.Værst er det jeg har en Mistanke,at dette Kjærlighed er,
(hvor Hjertet gi'r sig til at banke!)og derfor jeg skrifter nu her.

Mon ?om det da af, at mit Hjertedit følte og hørte sig nær,



 8323 -

og af, at til Løn jeg begjærteet Kys og Du ikke var tvær?

Nu som mellem Magnet og Polener Kjærlighed jo Sympatissaa lærtes i alt Fald paa Skolenog saa er vel noget deri.

For da at faa Rede i Sagenindstændigen beder jeg dig,
sig, føler du lidt dig hendragentil Polen – ja den er da mig?

«Nej rigtigt du stole kan trygt paaat jeg aldeles ej gjør,
og dette af dig er saa stygt saa .ja rigtigt jeg hade dig bør».

Alt løvbedækt var Krattet, alt grønned Eng og Bakker
saa mild var Vindens Hviften; den Vaarkvel var saavakker.
En Yngling og en Ungmø imellem tætte Grene
sad hviftende og smilte saa kjærligt og saa ene.

«Marie! nu omsider du uden Sky bekjender,
at mod min Hjertepol sig din Hjertemagnet vender,«Hvorofte Sladrer sral vel din Pige da bekjende,
at hvor du end er flem, saa er du dog Alt for hende

urdsongls.



– s24Gn norsk Sömand

Middelhavet.

Her jeg krydsed saa mangen Gang,oftest med Taarer paa Kinden,
glædedes ikke ved Bølgens Sang,ikke ved Sefyrvinden.

Ak, thi som Haan lød Bølgens Brag,som spottende Havfrues Latter,
over det krænkede norske Flag,
den Frihedens skjønne Datter.

Tungt steg Snekken paa Vovens Top,
sukked mod Bølgen saa saare,
Skummet den kasted paa Dækket op,
mig tyktes en bitter Taare.»* *
Saa da: Nu saa let ind ad Njorvasund
den iler som Fugl, der svæver i Lund,
saa fro jeg skuer fra krængende Roer,
den Lysalf, der høit udi Masten boer.

Og naar den sin brogede Ving ndspilerSnekken saa lystigt ad Bølgen iler,leger med Skummet den Havhest god,bader sin Manke i himmelblaa Flod.

Høit da jnbler Matrosen paa Dæk,Orkanen bringer ham ingen Skræk,



 325 –

Han synger en Sang til sit elftte Flag.Klart toner hans Stemme blandt Vølgens Brag.

Og synker Skibet, da entrer han opog favner Flaget i krængende Top;med Døden for Øjet der toner frahans Læbe endnu et klangfuldt Hurra.I. R.

æt reent Blad Paptr.(I en Vens Stambog).

Kun af Tankearme bli'r
du foragtet, reent Papir:kun af Den, der seer sit egetOde i din Tomhed præget,uden at det kan, som denne,under tankefulde Penne,blive af Ideer dækt.

Det med samme sky Respektsom en Jomfru jeg betragter,af hvis Væsen Skabermagtertrylle kan en Adamsslægt,uvist om, dog lige let,englegod, om djævlesket– uvist netop som om hvadskrevet bli'er paa rene Blad.



 326 –

Arket, som i Spalter blankefange kan Geniets Tanke,
bedre er i skyldløas Tomhed
end beskrevet fuldt af Dumhed:Linje ud og Linje ind
strømmet af en Skriblers Sindover Blad, der kunde væreenten Rum for Aanders Flugteller reent som Jomfruære,hvidt som Serafiners Fjere
– o hvad Synd, at det blev brugt!o hvad Synd! jeg kunde grædetil med Flammen af min VredeØje, Sands og Liv blev slukt.

Tænker jeg, hvor let og snart,af en trofast Ven bevar't,
eller af en Hvirvelvind
i afsides Krog blæst ind,
af den Lap jeg overleves,hvorpaa mine Navntræk skreves:gyse for den jeg da maa
som om just jeg rabled paanetop den af disse reneKirkevæggens kalk'te Steneunder hvem engang et Hulrodes op for mig iskjul.
O, hvor vil det ikke vareførend Regnen pidsker af
disse dumme Træk, der svareHver, som spørger om min Grav!



O hvor længe, førend badetTiden Skriften har fra Bladet!Først med fidste gule Trækblegner al Erindring væk,
og da fulner ogsaa Hadet.

– Ak; men før jeg seer mig adhar jeg skjændet dette Blad.Mørke Linjers Slangerækker
jo dets Reenhed alt bedækker,og dets Glands er alt forsvundensom en Speiles sat for Munden.Sortnende forsvandt den i
Suk af min Melankoli.Utaknemligt! Dette Blad,fromt som Æbleblomstens dalte,kjært som Lappen, jeg bemaltemed mit allerførste Qvad,hører ei til denne tætte
Snee af Blade, som vil trætte,der af Landsmænds blinde Harmilinghvines i min Barm,
ei til Haglen af Karteller,
som et døgnopløftet Had
paa mit arme Hoved sæller.
Du kun, mindeviede Blad
om mit Navnetræk mig bad.At du da i eet med det
eje kan mig Selv komplet,strømmer foran det de Rader,hvori nu min Aands Portræt



fig i tro AsspelingThi, om Mangeser et rasknedrablet Digthvad i Verden meest er ligtHenrik Arnold Wergeland.













85ga99420





