7

pBARON LEDE LIN

ETEVEN TYR.

(Christiania 1820.

Hos H. A. Hielmi





Man skrev engang en Baron Wedelin;Og Byens Mennesker med Glæde gavDe blanke Skillinger for dette Væsen.Jeg skriver her en Baron Ledelin;
O! gid det maatte lykkes mig saa brar,At tage disse gode Folk ved Næsen.

Maanen havde slet ingen Plads indtaget paæ

Himmelens Hvelving, og langt mindre funkle

de Stjernerne; tbi det var en mörkegraaæHistaften, da Baron Ledelin  ikke lod Gan?geren sadle; thi denne ejede han ikke  men

opmandede sig, og tog øine bedste Sko paa,



sæ *for at gaae simpelt hen et Stykke Vej, otsöge efter Lykken, hvilken i lang Tid havde

nægtet ham sin Gunst.

Let var han paa Foden, og let i Maven;thi hans hele Dags Maaltid bestod i en Ratafia- Dram, og noget Sukkergodt, hvilket hanhavde taget paa Borg hos en Conditor, dadet altid er fornemmere at borge det Lek,

end at betale det Simple, i

Han tradskede i Begyndelsen muntert afsted, men mod Aftenen erindrede deh tomme, Mave ham om, at Föden er kjær, saavel for

Rangspersoner som for enlver,

Ikke var den unge Mand saa ganske udenTallenter; men en nlykkelig Stjerne havde

bundet ham til en Löbebane i Ordets egentli-



» 3 *ge Forstand  nemlig en Löbebane hvori manbestandig löber omkring  og tillige vil manpagtage at han var beladt med salig WesselsSygdom, nemligi at han ”slet ingen Ting bestille gad" undtagen blot at gallopere frempaa Lykke og Fromme ad den Bane, de mis

gunslige Stjerner, som sagt, havde anviist ham,

Paa denne Bane havde ban slampet tilat erholde en Titel, der ndgjorde hans höjeste Lyksalighed, og hvormed han pralede vedalle Lejligheder, og da Mennesket (som allelöhende Mennesker) besad en drabelig PortionDPjærvhed, saa hjalp ogsaa denne og Titelenham til at saae Adgang hos agtede Mænd,hvilke uden denne, og uden hans Paatrængenhed, neppe vilde have givet sig af med

denne  Mand.



4
æFor at fuldende hans Caracteristik maaman tillegge, at han ikke var ond, hellerik god, men et af disse ligegyldige Mennesker, som gjerne lade andre leve godt, naar

de kun selv leve bedst. Dog gjorde hans

Tatsindiohed. Sladd8 »

yge og Pralerie mangengang mere ondt end den gedigneste Ondskab. Noksagt, hans gode Egenskaber og on' de Uegenskaber havde bjalpet ham frem over

alt og hos  enlver.

Gmigrere har ethvert Menneske paa Jorden: Stormanden og den Lillebitte; dslerenog Spareren; Soldaten for sit Mod, Matrosenfor sin Raskhed , Hökeren for sin Velvillighedi at borge, og Barnet fordi det ikke græder.Hvadnder An g ardn I.lekin ogsaa havde

sine Smigrere, der forgudede hans – Prod



» 5 xFordybet i Betragtninger over en nylig indtrufet Omstændighed, hvortil Magen indtrefahvert halve Aar i smaae, og næsten dagligi store Stæder, og som forresten slet ikke komham ved, men som han beslattede at benyttesig af for at bpringe sig i Rye, gik han henved en Miil, speculerende paa bemeldte Om

stændighed og paa " Aftensmad,

Som föd Poet, og som snltest Menneskevar intet naturligere, end at han i disse Omstændigheder gjorde Vers, og sang af alle Liv

sens Kreæller ;

(Mel. Det hændte sig Jephta den Geleads Mand.

O side Appollo! bjertelskederGud, gDu est jo Formynder for Daarer,
Saa mange du såarer ved skarpspendte SkndMen læger dog selv dem du saarer,

O! hör dog min Röst



ev»

» 6 e

Og send mig lidt Trst

At standse de stridige Taarer. –
Han græd jast ikke, men lod Taarer lö
be med i Verset for Rimets Skyld. Maaskeeo
har Apollo, skjöndt det var seent, hört sin
Dyrkers Bön; thi aldrig saasnart var Sangentilende för han blev svaret:

Kom herind du trætte Vandrer,Her skal du faae Lye,Deres Skjæbne sig forandrerSom til os mon tye,Kom herinad i lune Bolig,Ner økal da i Magde, drikke, dandse rolig»Baade Nat og Dag.PForundret saae han sig omkring, og mærkede at han havde forvildet sig hen i en Egn,

hvor skyragende Fjelde synles at ville bestor

* Forfatteren forstaaer ikke hvode man kandandre rolig, men saa siger rør en.



æ 2 *mie Hinimelen, det er prosaisk sagt, han var

kommen ind i en Dal mellem hoje Fjelde.

At finde Mennesker i dette Öde overgikhans Forventning, Han gik de ⁶nnde imöde. Natten var mörk,⁹ og han kunde ikkeskjelne de Skabninger , som han rundt ombler omringet af, men kun höre af Stemmen

at det var Fruentimmer.

De Syngende omringede ham, og en uimodstaaelig Magt nödte ham til at folge demDe bragte ham hen til en Hule i Fjeldet,hvor en Sölvlampe med en svag Væge op

lyste den skumle Hvelving.

Ledelin havde den hele Tid indbildt sig,at de ham omringende Fruentimmer vare de

störste Skjönheder som Naturen havde frem



» 6 »«bragt, men hvor fornndret og tillige forskrikketblev han ikke, da han ved Lampens mattéSkin blev vaer, at han trindt om var omgiven af ældgamle Hexer, hvoraf den yngste

var nok go Aar,

Han turde neppe see sig om, da llexerhe böd ham velkommen med Viser og mangeslags Grimaser,
Hexerne damnede en Kreds om ham. Enhver af Dem kunde tjene en Maler til Modelfor Fandens Moder; een blandt alle  orkkede sig Baldra ved Hæslighed. Hendes storegule, skjæve Katteöjne, hendes nedhængendeNæse og opstaaende Hage, hendes tandlöseMand og skrumpede Had gav hende Fortrin

net for alle de övrige, Buldra greb Ledelin



» L*med. ingen lempelig Haand, og förte ham hen

i Hexernes atallige Skare, *

Hör Ledelin, sagde hun, du er velkommenher i vor Kreds; men vore Vedtægter byde,at enhver, som opkapres af os, skal give enSang til vor Forlystelse, forinden han nyder
noget.
Leietin som var mat, fræt, sulten og ærgerlig over, istedetfor at træffe englelige Skabninger og fortryllende Bangerinder at stöde paagamle Troldqvinder, bavde ingen Lyst tilSang dog Nödvendigheden böd det, og han

Jeg plages-af Hanger,Jeg sterber af Törst;Men förend jeg sjunger ,San lædsker mig först. –A Ir)* Skaren er utallig, naar den ikke kan tælles.Forf. Anm,

]



 10 &
O hærligt! lerligt! raabte Troldhexeme oklappede i de haarde Ilænder, san at I. edelinmaatte holde for Örene. . Söster, Gloria ogSöster Victoria, hör ængang, Baronen forstaaerat blande Tydsk i sine Viser Vi skal leveet Herreliv med denne Poet. Men, han er sul

ten, lad os strax faae Bordet dækket,

Søster Cloria og Söster Victoria skyndtesig ved Hjelp af Hexernes utallige Skare atanrette. Paa Bordet prunkede Sölv og Guld,med alleslags ædelstene besatte Fade og Tal.lerkener. Ledelins Appetit blev vakt paadet höjeste. Otte Nisser kom ind med hversin Sölvtarin. Selskabet satte sig, og Victoriaog Gloria satte sig paa hver sin Side af Lede

lin; Baldra derimod midt over for ham:



n 11 »
Ledelin fik. först en Tallerken Suppe.Allerede hævede han Skeen, for at före denlænge attraaede Mad til Munden, da han blevvaer nogle grönne Been i Suppen. HvadSlags Suppe er dette? spurgte han.  Buldra

svarede: det er den dejligste Ormesuppe som

gives under Jorden. Söøster Victoria har selv

lavet den.

Ledelin lod Skeen eynke og saae sig fjogetøomkring. – Vil du heller, spurgte Buldra,have stegte Flaggærmuus, eller syltet Eröleeg og Edderkopper  her er alt hvad lækkert findes under Jorden  eller vil du haveen Ragout af Padder og Fröer, Rotter ellerSnoge alt hvad vi formaae, byde vi gjerne

en saa velkommen Gjest som du.



* 12 *
Lædælin taug, thi ikke torde han udladesig, uagtet alt hans overjordiske Mod, Endelig adbröd han meget höflig: Har l da ingenmenneskelig Mad at give ni Det er sandt,sagde Buldra, du er et Menneske; men vi harikke andet nn end Levningerne af den södeRisengrynsgröd, som vore Nissor sidste. Jule

aften bragte os. Vil du tage til Takke,

Hun raable, og tvende Nisser kom ærbödige ind med et stort Guldfad fuldt af trefjendedeel Aars gamle Grödeskorper, som vare blevne for haarde for de gamle Qvinder

at tygge.

Ledelin var sulien og den gamle Kostmaalte glide ned. Er her intet at drikke

spurgte han. Nej desværre vi har intet nu,'



» 12 *uden reent Vand, ihi Söster Victoria har endnu ikke faaet brygget sit Skarntyde 01, men

da skal du blive tracteret,Ledelin bad om Vand, og fik det.

Nu sagde Buldra, nu maae du give os

en sang, saa er Skik hos os. ⁶Ledelin begyndte:

Paa Jorden blomstre de Roser smaae,
Saa litigt de dufte mod Himmælens Blaae;I lune Vaar.
Men Lynet og Stormen de Kræfter førene,Og Bladene falde,  og tornede Grene

Tilbage staaer.

Paæa Jorden blomstre de Piger smaae, ¹Saa muntert de smile, saa lette de gaae,
I Ungdoms Vaar. ,
Men Lidenskabs Torden, og Kummerens VindeDet Skjönne afriver  og gammel graa Qvinde

Tilbage staaer.



» 14 *

4a ja! sagde Baldra, det kan være godt

nok; men muntert er det ikke.

Ledelin sang igjen:

Qxinde-Kjærlighea og Trang og Poesie,Mangen ngling bringer hen paa knudret StieDet maa den stakkels Jeg bekjende.
Hverken gule Feber, eller sorte Död ,.
Ja end ikke selv Egyptens fæle Nöd,

Lignes kan mod een af disse trende.

Neppe Hagen dunes, ja vel stundum för,Gjör de djævels Töser ham i Panden ör,Skjöudt Bedstemoer beer Satan vige. –Finder han da ingen Lyst til Hymens Baand,Maae han bange frygte Fogdens tunge Haand ,

Eller ogsaa det jeg ej vil sige.

Trangen gjör at man som ærketosset FjogTeer sig overalt, og som en Skolepog
For Pengemanden ydmyg bukker ;
Hvilken, hvis man ham ved rette Lys besaae ,I forgyldte Staaltraad - Tralværk burde staaeOg med Papegöjen æde Sukker.



 15 !Versemagerpesten allerværst dog er;Naar man först har faaet sit Hjernefoster kjær,Og ndlet ud dæ rene Blade,Kan man knapt sit Barn til Daab i Pressen saas,För ta-lmodig som en Stepbanus man maa

Af Critikken sig steenkaste lade.

Denne vår lidt bedre, sagde Bnldra,men saaledes bör du synge for os, som eæreskabte til evig Fryd;  hör nu min Sang:

Roserb iljer og Pile4Hej," hosa, ejsaSabler, Dolke og Pistoler,lleja, hop, ha!
Rör dem om jananeg,Giv saa Verden Fanden.Dændae, Aanelss 3ledelin!

Mens du er ung.

Nænĩlkar og Tullipaner,
Hejsa, hopsa, hejsa
Stormvind, Lynild og Vulkaner,Hojsa, hopsa, hejsa!



» 16 *Råt dem om hinanden,Giv såa Verden Fanden.Dandse, daudse Ledelin!

Mens da er ung.

 Ledelin havde gjort mange Viser med li.den Mening i; men Viser uden nogen Meninghavde han endnu ikke gjort. Han benndredederforgBuldras Genie, da denne i det sammegreb ham op til en Dands, som han waattøadholde med disse humpende Kjellinger, tilen Musik af Bukkehorn og Sækkepiber, med

an nufornöjet Mave,

Dandsen fik Ende, og Buldra sagde tiliedelin: Du seer, elskværdige, allerskjönneste,poetiske Ledelin, at jeg elsker Dig; du erskabt for at fornöje mig, derfor skal du syn

ge os en Vise, Ledelin beklagede at han var



 172mat af Rejsen, og at den Kost de havde budet ham ikke var tilstrækkelig for hans Nod -törft. Vil du, sagde han til Buldra, skaffemig noget at styrke mig paa, saa skal du

ialdrig have hört en saa geniefuld Poet.

Det er sandt, sagde Buldra, jeg har glemtden Flaske Cognak, som Soøster Gloria forleden Aften stjal fra en sovende Vandrer. Gloria! raabte hun, skaf Flasken hid! Ledelinfik en styrkende Drik, og i Stilhed takkedehan Gud, som havde givet Söster Gloria Tyvetalenter til hans Vedaels Gud give –sagde han ved sig selv  at jeg randede denhele Flaske; i en Slurk skulde jeg. tomme. den,og for det Förste. glemme at jeg er iblandtTrolde,  Han var styrket og dandsede en

Valts med Buldra; som, da de havde uddand-



« 18 »'

set, sagde til Ledelin: nu mane vi synge en

Vex 1sang, som jeg har lært af de Overjor

diske. De sang:

Ledelin.Buidra.Ledelin.Buldra.

Buldra.Lædelin.

Begge.

l

Hvad er Livet?
Intet söde Ven.
Hvorfor bler det vel os givet?Por at dandses hen.
Lad os dandse!
Lad os drikke Skaal!»
Ingen anden Ting at sandøs,

Det er Livets Maal.

Efter dennei Sang nöd begge en Lædske

drik og Buldra greb Baronen atter op til en

Valts. Endelig satte de sig. Ledelin bad om

et Glas endnu; han fik det og blev munter,

og gav ikke sjelden Damerne Aarsag til Lat

ter. Han dandsede og sang imellem, Tilsidst

tog han Buldra paa Skjödet og begyndte at



» 19 «» *file Kjærlighede Som han saaledes sad ogblev kjælet for af den gamle Baldra, fik bandet Indfald at spörge: er da alle i detteBjerg saa hæslige som du Buldra, og diue

Selskabssöstre, som her omringe mig ?

Hvem der har hört Havet bruse mod deNorske Skjær, eller hört Tordenens Larmmellem dets Fjelde, kan forestille sig den

Stoj som opkom.

Hvad! skrege de alle paa engang, hæslige!og i det samme greb. Buldra ham, og förteham hen for et stort Spejl, hvorsra et Forhæng, som Lædelin ikke för havde seet, oprullede sig. See her sagde hun:
Ledelin saas og saae, og raabte :O! evig elskede Huldra! O du min Sjels

Ideal, som min åand vaagen og i Drömme



æ W
hor sknøt, og som nu i legemlig Gestalt viserdig for mit jordiske Öjet o du! o da! Mereokunde han ikke, men löb i overdreven Henrykkelse hen mod den indtagende Skabning,som viste sig i Spejlet; han blev standset afdet kolde Glas, som tilbagestôdte den savnende hede Ledelin,
Snart blev han overtydet om sin Phantasies Vildfarelsey og da han mærkede at det varet Spejl han havde for sig, vendte han sigom for at finde bag sig den Yndige, hvisBillede han saae i Spejlet. Men kun de samme Skabninger som för viste sig for hansÖje, fege er Huldra? hvor er hun, som mithele Jeg, mit Alt tilbeder? spurgte han, oglod sine spejdende Ojne lobe rundt i Kredsen,
Det er mig, svarede Buldra,  mig saae

da i Spejlet.



æ 21*
Ledelin, ærgerlig over den skuffede Forventning, og modig af de Glas af Gloriassljaalne Flaske, stödte til den ærværdige ul.dra, saa at hun tumlede hen mod den haardeSteenvæg, med disse velklingende prosaiske

Ord: Gaae til Helvede din gamle Pnlverhex  !

Neppe var denne Handling faldbyrdet ,för den blev hævnet, Alle omringede Ledelin, og Buldra greb et Bukkehorn som hangpaa Væggen. Hun blæste, og fire Vanskabninger, styggero end Gorgonerne, traadtefrem, og dannede en Qaarree om den stakkels

Ledelin,

Hör! sagde Buldra, I forsamlede Hexe,og Vanskabningert Hör den uhörte Fornær

melse !



æ 22 *
Dette Menneske har ikke allene fornærmet mig, men det hele ærværdige, underjordiske Hexecorps, — Han kalder mig en gammel Pulverhex, jeg, som ikke er ældre endto Gange saa gammel som Sara, da hun föddeIsaac. Förer ham hen, sagde hun til Vanskabningerne, i det yderste Mörke, hvor derer Graad og Tænders Gnidsel, og lad hampoenitere for sin Forbrydelse, ;
Ledelin blev fört bort efter Befaling; hanvilde protestere, men Magten var over am

Han sang undervejs:Jeg ingen Stormand er ,Jeg er kun en Baron,Jeg veed ej hvorfor jeg er her,Pardon !Men intet hjalp, Han maatte afsted, ogindslattet i en mörk Fjeldklöft, som en dern

dör lukkede, ventede han sin Dom.



 23 x
Ledelin sad længe i tans Betragtning,Han kunde intet foretage sig. Alvor og Udmattelse bragte ham til at see sig om; thiudmattende Træthed bringer Mennesket til atvaagø. Han saae henne i en Krog en gylden Harpe henslængt. Som en Elsker af Klingklang greb han Harpen, for at forsöge atfordrive de indbrydende ubehagelige Tankermen Harpen frembragte Toner, som ikke

stemmede, med Ledelins Tankegang,

Naar Harpen tonede om Oldtidens Bedrifter, greb Ledelin fejl, og sang om Slagsmaal i et Drikkelag. Naar Harpen tonedeValkyriens Gang over de blodige Marker, frembragte Ledelin en Vise om kaade Törers forr

förende Dandse,



« 24 *Da fremtreen en Genius af Fjeldets Indre.Halv smilende og halv vred greb han Harpenaf Ledelins Haand, og sang:

Vngling! vov ej at röre Bragurs hellige Harpe,Höjtidsfulde dens Toner lyde, dunkle og skarpe,Som naar Nordvinden suser mellem de skjæggedeGraner,Som naar skummende Elv sig Vej mellem KlippernebanerÖvet Haanden maae være, som kun een af de StrængeTör beröre, der ikke i Norden har tonet saalænge.Men du vover at blande de ældgamle Myther i Viser,Som et dandsende Liv blandt kaade Bachanter højt/ priser.Oldtidens haardere Skikke til Nutidens Blödhed ej! Passe,Anderledes Mjödhornet klang end de filntslebneGlasse –Nej! i smaalige Kreds blandt Venner din Vise ladhirMen den hellige Harpe, aldrigen meer du beröre.



L 25 ø *Han forsvendt i Bjergets lfal med denhellige Harpe.

Ja syng da din Vise sagde Ledelin; jegsynger min:

”Lystig at lere var stedse mit Symbolam, etc.»

Men da han betænkte at til ”Iystig at leve"hörte Mad, Drikke, Klæder, Skoe og visse

Værelser, blev han igjen traurig.

Mens hans saaledes sad uden Tanker, thiat tænke i dette Ojeblik var ham umaligt,

traadte Buldra ind.

Hun var allene, og talede saaledæs til Ledelin: Allerkjæreste Poet, skjönskjæggede Ledelin! endskjöndt dw paa det groveste ffornærmæt mig, saa tilgiver jeg dig dog, da

ægte Kjærlighed ruster ikke; naar du pas dem



7 26 *
fornuftigste Maade bjelpor os med din jåriiske Forstand i en Sag, som angaaer saavelOver- som Hudertolde deg veed at du eren stor Jurist, og naar du afsiger en fornuftig Dom, over den Gjenstand, som jeg nuforelægger dig, saa er du ikke allene fri,men nyder endog en önskelig Belonning. Velhar vi vittige Hoveder hos os, men deres Vittigheder nytte ligesaa meget til polittisk Lykke, som Munkæenes Afladskram til Salighed.

Sex Timer gives dig til Betænkning.Saalænge behöver en velövet Skriver til atsammansælte en Roman -.- endog med Vers idesmindre til at afsige en Dom, Men hvis duenten intet gjör, eller gjör det anderledes endvi ville have. det, saa staaer den forrige Dom

dig aaben, som i vort Gehejme-Kabinet er



æ» 27 &afsagt over dig, nemlig til din Dödsdag

være vor Lejligheds Versemager.Hun efterlod et Papiir og gik,

Ledelin læste fölgende:

”Maanen siger til Jorden:

2

Jeg vil ikke længerø lyde dit Magt

sprog, thi du er en Tyran. Jdeg vil

lhæref er ikke som din Slave snoe mig

om dig, men vandre omkring min egen

Bane, og enten denne gaaer i Qvadrat,

Cirkel, eller Slangegang, saa kommer

det ikke dig ved, despotiske Jord! Na

turen har dannet os ligey om ikke i

Störrelse, saa dog i Skabning, og jeg

er en fri Klode saavelsom du.



* 26 »Jorden svarer :1. sooo Aar har jeg havt Hævd paadig, og min Ret opgiver jeg paa ingen

Maæadæ,.»

Ledelin gjennemsaae det leverede Papiir,Han studerede og studerede atter, men kandeikke begribe hvad han skulde udbringe afdette Vaas.  Vel havde han aren vant sigtil at dömme om alleting; men nogen egentligDom havde han endnu ej afsagt.  Havde hanendda (som over Jorden), vidst nogenledes tilhvilken Side han skulde helde, saa havde detsnart ladet sig gjöre: men at oplöse et juridisk Spörgemaal, nden at vide hvem Parternevare, og uden at vide hvem ban gjorde vel

eller ilde imod, dette var formeget.



x W å
Han tyggede sine Fingerender (thi Fin* grene har mangen Gang, istedetfor Hovedet,gjort ganske passable Domme færdige), menuden at kunne faae udsuget den ringeste Dömmekrast.  Endelig faldt Herman von Bremehfeldts kloge Kjendelse ham ind, og rask
skrev han under Spörgsmaalet:jørlen og Maanen har begge Ret, men

hver paa sin Maade,"

Neppe havde han saaet denne Conclusionførdig, för Buldra traadte ind: Hvorledes

gaaer det? sagde hun, har du dömi?

%, Ledelin viste hende sin Afsigt , og udenat han kunde drömme om at det var vel gjort,faldt Buldra ham om Halsen. O du storeJarist! sagde hun, aldrig bar nogen Norsk

Laugmand afsagt en Dom som denne; men



» 30 *förend jeg fortæller dir videre Aarsagen tilmin Glæde, maae du have dig lidt Mad. Hunraabte, og to Nisser kom ind med hver sitGuldfad, det ene fuldt af Nöddekjærner ogdet andet med söd Melk. Ledelin blev bange, thi strax forestillede han sig at være bestemt til at gjödes til-en Jalesteeg, da han isin Bardom havde hört, at saadant skuldevære hændet dem som bleve indtagne i Fjeldet. Men Buldra opmuntrede ham, Frygtikke, sagde hun, du er fra denne Timefri, da du har gjort vor allerglorværdigsteOver- Vanskabning en stor Tjeneste; men vilda heller tage imod et Embede her, og ægtemig, sa skål vi leve etkjærligt Liv sammen.Fri! Frit raabte Ledelin, og trykkede Buldratil sit Bryst, saa at Taarerne randt hende af

Gjnene. – Han aad til han var færdig at



 å31sprække, og da ban var færdig begyndte Buldra at fortælle:

For at faae Sammenhæng i det hele, manejeg pegynae med at beskrive dig Jordens indre Skabning, En af Eders Skivr) har sagt:at Jorden er hnul inden i, men dette er Lögn.En nyere Eventyrer har ahnet, men ikke forstaaet dens indvendige Bygning. IgjennemJorden , fra Nord- til Sydpolen, gaaer en huulcylinderformig Diameter af 30 Miles Gjennemsnit, og som i Midten deles ved en Jernbroe, hvorpaa vor allerglorværdigste OverVanskabnings Slot staaer. Dette Slot er bygget af det hvideste Marmor, har 88 forgyldieTaarne og paa hvert af disse en Diamant,sa stor som det störste Slot i Europa. Ved

det Skin, som disse Diamanter kaste fra sig,



* 32 *
og ved Hjelp af de fra Nord og Syd indskydende Nordlys, bliver Cylinderen oplyst somaf det klareste Dagskjær, eller som det fuldkomneste Maanelys, som altid er nok for Underjordiske, da deres Öjne ikke iaale et faldgkomment Lys, ;
Denne allerglorværdigste Over- Vanskabning regjerer den hele indre Jord; han haret Lövebje og et Amldvarpsje, som han lukker og aahner efter Gjenstandens Beskaffenhed,og er forresten den allerstyggeste Skabning,som den allersygeste Feberpatient nogensindehar forestillet sig. Nærmest mod ham boe destyggeste og særkostø af Jordens indre Ind ort indtil endelig mod Jordens Overflade vi Skjenheder slutte Rekken, Nogle have Muldvarp- andre Katteöjne, alt efter det

Lys som vi behöve,



x 33 *
For vor allerglorværdigste Over - Beherker trælle vi alle,  og vi, som bae vedJordskorpen, ere forbundne til at skaffe deløkkerste Snoge, Padder, syltede Edderkoppe,og andet Kryb til hans Taffel, og derfor van

dre vi saa tidt om paa sorden.

Foruden os, gives der endnu andre Skabninger som kaldes Svartafler. Disse kunnebevæge sig i Luften, og blive ak Beherskerneudsendte som Gesandte igjennem den nordreog söndre Aabning til Maanen og de övrige

Planeter, der for det meste ere, inden i,

"dannede og blive regjerede som Jorden,

Nu har jeg forklaret dig Indretningenhos os. Jeg veed af Erfarenhed, at du er en

Poet og en stor Jurist, men en underjordisk



3 34 iDosmer er du dog alligevel; thi jeg har mærxet paa al din Tale, at du har bildt dig nogetganske andet ind om os. Du bar vel læstham, som siger :

Voldsom Flammæ aldrig tærerDen som her blev fid.

og siden efter at Indvaanerne ikke bleve födtei Bjerget, men trukne ind  og desuden laderhan tvende af dem fortæres af den voldsomste Elskovsflamme  med mere saadant Töj,Endvidere lader han os holde ordentlig Ret,og taler om Vidneförelse, Nej hos os gjörevi kort Proces, og den som fornærmer osvide vi at hehandle. Anderledes gaaer det tilover Jorden , hvor enhver dömmer for Domer fældet, og hvor man förer Vidner underfortrolige Samtaler, hvis Udsagn, uden at bli

ve protocolleret, gjelder  i Laget.



æ 35 åDu forundrer dig kjære Ledelin ,. hvorledes jeg kan tale om overjordiske Ting, mendu maa vide at vore Nisser vanke om i defie Huse, for at slikke Tallerkener, og

disse fortællo alt hvad der passerer,

deg er kommet i min Iver ud fra Texten, sagde Buldra videre, og maae vu forklare dig Aarsagen til hiint Spbrgsmil Foren Maaneds Tid siden kom en af MaanensSvartafler med fölgende Proclamation til vorallerglorværdigste Behersker, som Jordklo

dens Overhoved,

Ledelin læste et Papir, som hun rakte

ham :

»Vi forsamlede Repr for Maa

nens indre Behoere deklarere herved:



» 36at eftersom Oplysningen stiger, og meddenne Friheden tiltager overalt, saaville vi, som ere meget oplyste, ogsaatillige være meget frie, Vi erklære derfor for samtlige Kloder, men især forJorden, som i flere tusinde Aar harholdt os i sine Lænker, at vi i Kraft afden stigende Oplysning have brudt disseLænker, og for Eftertiden ikke ville. taale dens Despotie, Vi agte derforherefter at ophöje vor Klode til enselvstændig Planet, hvis Bane vr uafhængig saavel af Solen som Jordenog enhver anden Planet, Vel vide viikke endnu hvilken Bane vi skalle vælgey men enten denne gaaerudenfor eller inden i Solsystemet, da



x 37 »*er det enhver Magt uvedkommende, .Tillige erkjende vi enhver Planets Ret :til at gjöre sin Uafhængighedsret gjæl

dende mod Solen, som alles Despot.

Givet i Maane - KlodeforsamlingensMidte, den 3die Jordgang i den

Sextusinde Solgang,

Aba. Bekat, Cebera.

Vor Behersker, "fortfo Buldra, er ogkan ikke være fornöjet med denne Opstand ,thi fornden den Indflydelse, som Maanen harpaa Narre og Poeter, tjener dens Lys os tilFangst af Flaggermuus og Padder, til Aller

höjstsammes Taffel.

Han har derfor gjort alle Anstalter for at

forebygge denne Revolution. Han har befalet

]



» 35 »at indrette den nordre halve Cylinder af Jorden til en Kanon. Allerede har vore Kunstnøro af ot uhyre stort Fjeld forfærdiget enKugle, som passer til Sjelen. Kradt har vinok af i vore underjordiske Kjeldere, og vore ÅArtillerister ere i Arbejde med Proppenog Fænghullet (hvilket formodentlig for Beqvemmeligheds Skyld vil komme til at ganeop igjennem Afrikas Sandörkener), medens vorengenenrer ero beskjæftigede med, ved Vægter og Maskiner, at give dorden den behörige

Retning,

Men da Alting i Verden maae have Retsform saa vil vor Behersker ogsaa have udstedt en Proclamation forinden han fyrer; thihan er overbevlist om at Revolutionen ikke

glandses med det Gode, Han sender derfor



» 30 *Din Kjendelse rundt til Maanen og Planeterne;og aldrig kunde nogen Kjendelse være merebelejlig; thi naar to trætte og Begge harRet, saa bar ingen Ret; fölgelig ikke hellerMaanen; og naar Maanen har ingen Ret, saahar den Uret, og maae ved Tvang holdes tilLydighed, Du seer derfor at min Glæde var,

oprigtig da jeg saae din Dom.

Da hun havde endt sin Fortælling, bödhun Ledelin fölge sig. Hun förte ham indblandt de övrige Haye, e med megen Höfr»lighed modtog den store Dommer. Han maatte sætte sig paa et ophöjet Sæde, og Gloriaog Victoria lösts hans Skoe af. Her, sagdeRuldro, skal du modtage den Belönning somdu har fortjent, Hun tog tvende Galdringe

frem og satte een paa hver af hans store Tæer.



» 40 *
Den ene, sagde hun, vil med et Tryk paaminge dig nanr da gaaer paa farlige Steder,den anden nåar duå vil syngø i utide, thibegge Dele hragte dig hid, Denne Fare hardu herefterikke at frygle for. Ledelin havde ventet Lommerne falde af Guld og Ædelstene, men han havde lært at tie. I Procæssion förfe Cvinderne ham ud paa fri Mark.under fölgende Sang:
Saa glade vi modtoge dig
I Bjergets lune Sal,
O aliing gik saa glædelig
Indtil du sleg dig gal.
Men da, da saae du Hævnens Gud,
At stöde dig af Dandsen ud,
Og af de Muntres Tal
Dog dit Genie har reddet dig;
Og at du vorder lykkelig,

Vort Onæko være skal.



 41 rHurra for den store Poet, den store Dommer, den store Baron Ledelin! Buldra kyssede ham til Slutning og alle forlode ham i

en Tilstand mellem Glæde og Sorg,

Ledelin var nu fri som för. Det Passerede forekom ham som en Dröm, men de to

Ringe overbeviste ham om Virkeligheden,

Han kom hjem og begyndte at fortællesit Eventyr for sine Kammerater, men manansaae ham for en forvirret Drommer. Hanvilde vandre ud, men Ringen paa den höjreTaae mindede ham om at blive hjemme. –Han vilde synge Viser for Folk; men denvenstre Taaering holdt ham derfra. Neppevidste han hvad han skulde gribe til. Endelig besluttede han at blive Prophet. Midtpaa Torvet lod han oprette et Stillads l



* 42 åErædder, og talede saaledes i Gudernes Tungemaal til Folket:Omvender Eder, thi Hævnens Time er nær,Snart skal Jorden rystes fra Ende til Ende,Alle muelige Uhæld ramme skulle Enhver,Som ej hurtig iler for sig at omvønde.Omvender Eder, thi Eævnens Time er nær,Snart skal höres den rædsomste Bragen og Torden,Fnuglene ned skal dratte, og Stædernes Hær, ÄSelv de allerstærkeste, synke i Jorden.Omvender Eder, thi Hævnens Time er nær,Kaster her i mit Bækken en Styver.Uheld ramme hver Jordboer, hvem han end erSom paa mig øj vil troe, men ænke jeg lyver.Man saae paa ham, loe, og lod ham

staae,

Men hvad skede? Fjorten Nætter efter

hörtes et Brag, som om Jorden skulde skillas



» 43 *ad, Fnglene faldt ned af Lusten og FiskeneDrang op paa det Törre. Da fortröd manikke at have agtet Viismandens Ord:
Lynilden gnittrer,Tordenen slaaer,Jordboen aittrer ,

Intet formaaers

Tanis og Tripolis bleve skuddrede ud iMiddelhavet og Algier tumlede ned i det uhyreFænghul, til megen Glæde for de engelskeog franske Matroser; men til megen Sorg forde forbundne Magter, som nu ikke vidstefva de skulls gjöre med deres Folk, Flaa

der og Penge.I Norden blev Horisonten bedækket afen tyk Rögskye, som i tre Dage foraarsagede

et Egyptisk Mårke; men som omsider samlede



$* 44 *sig i en Klump, og nedlod sig paa NovaZembla, hvilken Oe derved er forvandlet tilet Canaans Land, hvor Druer og Meloner til

Forbanselse drives.

Grönlands lis smeltede som Sukker i enPaunsebolle, og döde Hvale vrimlede ind paadæen Norske Kyst, hvis Tran endnu tjener til

Byernes Oplysning.

Man kunde tyd ligt mærke, at Jorden etÖjeblik havde været ude af sin Bane, Skuddet var gaaet Maanen forbi, men dog saagodt rettet at Susen af den uhyre Kauglehavde drejet denne selvstændige Klode saaledes, at den nu til Agtronomernes uudsigeligeGlæde, vender os den anden Side til. Kortat fortælle: en stor Revolution havde fundet

Sted i Naturen, men alt til det Gode.



» 45 *
Ledelin, som för var foragtet, blev oplöftet til Skyerne. Alle troede paa ham. –Han blev elsket af de Lave, og frygtet af deHöje. Han fik et indbringende Dommer-Em

bede, og blev en stor Mand,













