



Nationale Fortællingerfor

den Norske Bondestand,

af

Immanuel Chriftian Grave,Provst og Sognepræst til Seude i Tellemarken.

Andet forøgede Oplag.

Til Trykken befordrede MafDet Kongelige Selskab for Norges Vel.

Christiania, 1817.Trykt hos Chr. Groøndabl.

7



n tag?



For tal e.

Hæderlige Bondestand!

Vigtigt er dit Kald, og ærværdig din Stand,og hæderlig Enhver af denne Stand, som røogter sit Kald og opfylder sine Pligter med Forstand og Retskaffenhed. Men tungt er ofte ditArbeide, og besværlige dine Pligter. Høiligentrænger Du til Opmuntring og Vedergvægelse, og fuldkommen Ret har Du til at søge ognyde den.
Imidlertid veed Du, det ikke er ligegyldigt, paa hvilken Maade Du foger at opmuntre og vedergvæge Dig; at dette kan skee ligesaavel paa en skadelig og uværdig, som paa engavnlig og værdig Maade.
Ei fandt man nogenfinde den hæderlige Bonde, ei heller hans Søn eller Karl,at tye hen til Værtshuse, for at bortdrive deledige Timer med Sviir og tønkeløs Snak.



Der troede han ikke at finde hverken Glæde eller Vedergvægelse. Hans rene Forstand harlært ham, at Steder og Selskaber og Nydelser af den Art vel kan beruse og skabe en vildGlæde og kaad Lystighed for en kort Tid, menat den sure Svie og bitre Kummer, at Skamog Fortrydelse kommer tidlig eller sildig bagefter; da han, istedenfor at styrke sig i saadanneSelskaber, vilde svække og nedbryde de Kræfter, hvormed han siden skulde arbeide, odelægge sin Formue og fine Penge, stille sig til Spotfor Mennesker, bedrøve sin Huustroe, forargesine Born, og berove sig Hjertets Rolighedog Samvittighedens Fred.Nei, sin Glæde, sin Opmuntring og Vedergvægelse foger og finder han i den huuslige Kreds, i Omgang med sin Familie, sineVenner og Naboer; han soger og finder denved Læsning i gode og nyttig Boger, der baade kan more og fornøie ham, oplyse hans Forstand, forædle hans Hjerte, og oplive hansSind og Mod til nye Arbeider og gavnligeGjerninger. Dem læser han for sig og sineHuusfolk, eller lader Nogen af dem læse, ogtaler med dem om det Gode, som Bogen maatteindeholde, og hvorledes det kan og bør brugesog anvendes. Men han vogter sig ligesaa omhyggeligen for at tage en slet Bog i Hænder, eller endog for at have den i sit Huus. AlleBoger, som handle om taabelige og overtroiskeTing, eller som indeholde urimelige Fortællin-



ger, og endnu mere saadanne Bøger, som indDeholde letsindig Spot over det, der er ham
helligt og dyrebart, tillader han ikke at findeseller bruges i hans Huus.En god Bog derimod, som kan nyttigenundervise ham og udvide hans Kundskaber,danne hans Forstand og Hjerte, eller veiledeham til Forbedring i hans Haandtering og Arbeide, og alt hvad der angaaer hans Oekonomie, den er for ham en kostelig Gave, den erhans Opmuntring og Vedergvægelse.
En saadan Bog gives Dig, hæderligeBondestand! her i Hænder, en Bog, der kaldes Fortællinger for den Norfke Bondest and, skreven af en af din Stands Venner og værdige Lærere, af Hr. Provst Grave,Sognepræst til Seude i Nedre-Tellemarken,Du vil deri finde, at Forfatteren har øonsket ogbestræbt sig for, baade at fornsie Dig og tillige at gavne og belære Dig; at han har indklædt sine Fortællinger i den Tone og detSprog, som er Dig bekjendt, og har taget iBetragtning, hvad der bedst kunde passe sigpaa den Norske Bondes Tarv øg Stilling.
Jeg behøver ikke videre at anbefale Digdenne Bog til fornuftig Morskab og Tidsfordriv; thi jeg er vis paa, Du ikke har begyndteengang at læse et Stykke deraf, uden at Dujo en anden Gang tager den begjærlig i Haandfor at læfe Mere. Finder Du Smag i densLæsning, da onsker Du vist at faae flere Bø-



ger af det Slags, eller af andet lærerigt ogmorende Indhold. Derfor vil der vel og blive sørget af Mænd, som have Kundskaber ogEone til at skrive, og som elske din Stand, ogsætte deres Glæde i at kunne bidrage baade tildin fornuftige Fornøielse, til din Aands Dannelfe, og din større Gavnlighed og Hæderlighed.
Modtag den da i den velmeente Hensigt,den er skreven, og nyd ret mange Glæder ogsand Nytte deraf for Dig og dit Huus!!!

Opsloe Bispegaard den 13de Juni 1811.Bec h.



Registet.

——

Den forlorne Søn . . ».
De troe Tjenestefolk belannede «e » «ge *10Bonde bør være Bonde......«  ÅDen glade og uventede Hjemkomst . 29Falskhed slaaer sin egen Herre paa Halsen 13;

Einer og Sigri . . »0Gode og onde Mennesker overalt i Verden . 46Zævoøterne s6564Den opfyfle Bondee  e e»»61De forligte Beøndere e »« » «»» 68
st I S1Den gamle Guntidee«.(t«.)?»? 77Den troe Liovagrsfart . ... ,- * .  lhDen overmodige Bonde . . .1 91Bonden fornøiet med sine Kanr ..1 . 7Smigmordt;3..«. 11802Wømningsmanden«» e « » 107Drankeren . »»»» !:Den blinde Mand med Hunden 1119Den barmhjertige Bonde....... 125Visemageren . . »  »«.41s1Den velgjørende Bonde . I6Øen Bundelige  .⁶ 01Børne:Ombytningen *» » e  »«147Ørgthangen « «» » ««»1Skovvarmen , , «»« « «i66Lægdslemmets Freise '.Gulbbrøluppet«r e «16



Vondestanden – den lykkeligste StandKornpugeren . i.Ingeborg den gode HnusmoderÆgteskabs- Skilsmissen .
I Lykke og Ulykke  r; MenneeSpeLykken er ubeftandig .Sønnen slægrer ikke altid paa Faderen

»;?* )

»* * »*



Den forlorne Søn.

æ

T hor Hougedal, en velstaaende Bonde fraTellemarken, havde to Sønner af ulige Gemyts-Beskaffenhed. Halvor, den yngste, var stiv ogubøielig fra Barndommen, og hverken ved Godt eller Ondt var at bringe til Skikkelighed. Han ytrede stor Lyst til at plage Oyr. Ingen Svale havde sit Rede sikkert for ham, og de nylig udklækkedeUnger maatte prøve hans Plagelyst. Da han blevnoget ældre, gik det ud over de unge Foler, som ofte bleve sprængte. Kalve og Faarene gik heller ikke frie for Pidsken. Faderen, som var en medlidendeMand, spaaede af dette Tyrannie mod Dyrene intetGodt for hans Medmennesker. Skolen var ham etSlaverie, og Læsning det sureste Arbeide. Naar Faderen sendte ham til Skolen, laa han hele Dagen iBuskene, og indbildte sin Fader, at han var der; ognaar saa var, mishandlede han de andre Skolebørn,og lærte dem Uskikkelighed. Hug og Slag hjalp hersaa lidet, at han derved blev mere halstarrig.Tiden kom, at han skulde gaae for Præsten,men uden at ville oplyses og forbedres, var han denanden Ungdom til Forargelse; og eengang hændte det,



2

at Faderen fendre nogle Ryper med ham for at foræres til Præsten, men han solgte dem underveis ogdrak Pengene op. Da han var antagen til Confirmation, troede han, at han var voxen og kunde raade sig selv, og da han ingen Lyst havde til at arbeide,men heller til at drive Tuskhandel, begyndte han medTælleknive og endte med Heste. Ofte bedrog han,og ligesaa tit blev han bedragen.
En af Naboerne betroede ham en Hest, og medden reiste han til Kongsbergs Marked: der gav hansig i Lag med andre Hestebyttere; hvad han ikke kunde bande og lyve, lærte han nu. Hans første Prøvestykke var at prakke denne Hest, som baade var stadog sprængt, paa en Oplænding. Nu kjøbte han enung Fole for Pengene, men omsider byttede den bortmed en Halling, og fik igjen en større og ældre Hest;men da han begav sig paa Hjemveien med den, ogtroede han havde taget Hallingen et dygtigt Tag, fikden Herulven og ereperede Dagen efter. Nu foerhan tilbage for at hente sin Mand, men denne var enmere dørtrappen og udlært Karl, end han felv. Hanfirerede ham, som en ung Iypling, og sagde: at den,som ikke vilde have Hine oppe, maatte have Pungen.Dette ærgrede ham saa meget, at han gav den gamleHestebytter et Slag med den jernbeslagne Tyrmei iPanden. Til Uheld faldt ikke denne Karl for detførste Slag; thi tit havde han været hilset paa denne Maade. Med lige Vaaben anfaldt han nu Halvor, slog ham guul og grøn, og gav ham et vældigtPuf for Brystet, hvoraf han spyttede Blod.
Uden Hest og Penge, med et forslaaet Legeme,



8

reiste han hjem. Faderen, uden hvis Villie og Vidende denne Handel og Reise var foretagen, saae hamkomme hjem i denne ynkelige Tilstand, men fik ikkevide, hvordan var tilgaaet, af ham selv, men vel afandre Markedsfolk, som derom kunde fortælle. – GidDu aldrig var min Søn, sagde Faderen, for den store Hjertesorg Du forvolder mig. Du kommer visttil at lægge mig i Graven før Tiden. Du har aldrig glædet, men altid bedrøvet mig. Jeg har altidønsket, at mine Børn ingen Lyst fik til Hestehandel,formedelst de mange Forbandelser og Bedragerier, somdermed følger: nu seer Du de første Frugter, fom Duderaf har høstet. Lov mig, minSøn! ikke at befatte Dig mere dermed, gjerne vil jeg da tilgive Dig dette, ja jeg vil endog betale den Hest, som Du staaerskyldig for. Arbeid som en brav Karl, og dyrk vorJord; herved er Velsignelse og en god Samvittighed.
Tag Exempel af Gunder Tvedtrud, som udenGjeld kom til den skjønne Gaard, og nu har maattetsælge den, og lever et kummerligt Liv paa en Hunsmandsplads. Jeg derimod, som Du veed, kom tilGaarden med Gjeld, og maatte udløse alle mineSødskende, eier ikke alene Gaarden, men og noglefaa Penge. Gud har velsignet mine Hænders Arbeide. Hvormeget Korn har jeg ikke avlet paa denstore Myr, som jeg har udgravet: hvilket deiligt Engeland er ikke bleven af den stenede Holt, som Ingen troede skulde blive brugbar! Din Moder hartrolig arbeidet med mig. Ved hendes Vogt og flit fige Tilsyn med Creaturene har de trives vel, og viæ 2



4

har indløst mangen god Skilling af den Drot og detQvæg, vi har solgt i Byen.
Det syntes, at han gav Faderens Ord Magt;han lovede ogsaa, ikke mere at befatte sig med denneHandel, ja begyndte endog at vise sig arbeidsom ogædruelig. Dette fornøiede Faderen saameget, at hanlovede at dele Gaarden imellem ham og den ældreBroder, om han blev ved i Skikkelighed: men dette vilde han fkulde skee med Oles gode Villie ogSamtykke, og da han kjendte dennes gode Hjerte ogslegennyttighed, tvivlede han ikke paa, han jo dertil var villig. Han tiltalte ham da med disse Ord,da de begge laa paa Marken for at hvile til Øgten:Du veed, min Søn! at da jeg antog Gaarden, kundejeg ikke avle mere end 30 Tønder Korn, og ikke holdemere end een Hest og otte Køer, men nu, da Gudhar givet mig Lykke til mit Arbeide, kan jeg avleog føde dobbelt. Du indseer og, at her er Meget,som kan forbedres, og at en flittig Nand, som komefter mig, kunde bringe det til een Gang saameget,især naar Gaarden fik to Opsiddere. Gjerne vildejeg see Eder begge forsørgede efter min Død. I erebegge mine Børn, dog med den Forskjel, at Du haraltid glædet mig ved din Lydighed og Vindskibelighed, din Broder derimod har givet mig Aarsag tilmegen Græmmelse. Dette uagtet, har jeg fattetdet Forsæt, at ville dele Gaarden imellem Eder, omDu dertil vil give dit Samtykke. Hvo veed, om eidin Broder, ved at see denne faderlige Omsorg framin Side, og din Beredvillighed i at befordre hansLykke, kunde bringes til Skjønsomhed og Eftertanke;



5især da jeg har mærket hos ham paa nogen Tid enstor Forandring til det Bedre.
Ole svarede med Taarer; ikke med saadanne,som Tabet af en halv Gaard vilde have udperset hossaa mange Andre, der skulde være lige glade, om deres Sødskende gik om at betle, naar de selv fik denhele Gaard i Besiddelse. Nei, det var Glædestaa

rer, han udgød. Den Lyst at glæde sin Fader, og at

hjælpe en Broder til Brød vandt Seier over Egenfordeel.
Du græder, min Søn! sagde Faderen, – detvar alene et Forslag. Jeg vil ikke sætte Nag imellem mine Børn. Jeg skal søge at skaffe din Brøderet andet Levebrød, som let kan skee ved et Giftermaalom han fører fig vel op.
Nei, Fader! sagde Ole, og med milde Taarer iØinene trykkede ham stærkt i Haanden. Deel Gaarden! – det vil glæde mig mere, end om den heel og

holden faldt i min Lod, – men paa de Vilkaar, at

min Fader i Alderdommen skal boe hos mig. Lægger Gud Dig paa Sygeleiet, skal Ingen løfte Dig,uden jeg. En Koe, som mælker, skal altid skaffe Digfrisk Mælk. Du skal ikke mangle en god Drik Godttil din Vedergvægelse, og Skabet fkal aldrig væreukket for Dig, naar Du behøver en Dram, og Heskal staae færdig for Dig, naar Du vil til Kirken.Hvormeget disse Ord glædede Faderen, er ubefitriveligt. Halvor kunde heller ikke uden glædes vedFaderens og Broderens Beslutning til hans Bedste;men det varede ikke længe, før han gjorde sig uværig til dette Gode, Hans Lyst stod altid til Værts-



6 "

huse, hvor man saae udenfor Døren hans Hest staaefulten og forfrosfen Dag og Nat. Ofte maatte Faderens Kornbiage holde fore, naar han blev skyldig tilVærtshuusmanden, og af Disse blev Faderen dagligbestormet for hans Gjeld. Den idelige Drik svækkede hans Legeme, saa han blev rystende, og Græmmelse over tiltagende Gjeld gjorde, at han paanytgreb til Flasken.
For at undgaae Krav og af Fortvivlelse forføide han sig ud af Bygden. Paa Veien kom hanind i et Værtshuus, hvor der i Høisædet sad en bredarlet Karl med store Knebelsbarter. De bleve straxkjendte og fortrolige, begyndte at drikke og bande til

sammen. En Dram, som den Fremmede spenderede

paa Halvor, vandt hans ganske Hjerte. Skal vi ikkedrikke Kongens Skaal? sagde Hververen. BedreMands Skaal kan vi ikke drikke, svarede den Anden.Du kan heller ikke tjene bedre Mand, sagde Hververen, og kastede en Daler i Glasset, slog derpaa Brændeviin, og drak ham til med Halvparten. Nu varKjøbet sluttet, og store Løfter om en herlig Fremtidgjorte. Hververen var saa tjærlig, at han spændtesin egen Sahel om Livet paa den Anden, og drak saalænge med ham, at han blev liggende i Bænken.
Da Rusen var udsovet, begyndte Angeren atkomme: han vilde rive sig løs, men den Anden forstod ikke Spøg. Følg med, sagde han i en bisterTone, eller jeg lægger Dig Haandkløver paa Haandog Fod, og fører Dig til Regimentet. Han grædjammerlig, men disse Taarer vare spildte. Fy forPokker, sagde Hververen, er det for en Soldat at



?

staae og hyle, som en gammel Kjærling? Naar Dunogle Gange har prøvet en Confect, som vi Gevorbne kalde Strambur, og dandset den lange Dands,vil denne Blødhed snart forgaae.
Han var ikke saa snart kommen til Regimentet, før han blev maalt, fik Mondur og blev overgiven til Corporal Fuktelmans Opdragelse. Dennebragte det inden kort Tid med Skrig og Prygl saavidt med ham, at han kunde stilles iblandt de andre gevorbne Venner. Snart kjed af denne Tvang

og slette Levemaade, besluttede han at rømme, men

blev strax røbet, da han endnu var uerfaren i denneKonst. Forhør blev holdt een Dag, Krigsret denanden, og den tredie Dag paa Torvet. En gammelMajor med brølende Stemme førte Executionen, ogskreg: hug til! – Ak gid jeg gik ved min FadersPlov, tænkte Synderen.
Da dette var hans første Prøvestykke i Rømmekonsten, kunde det ikke faae bedre Udfald, mennu tænkte han paa at gaae mere forsigtig tilverks;han stjal Værtens bedste Klæder, gik i denne Dragtud paa Isen, og var inden en halv Time paa SvenskGrund. Glad ilede han til nærmeste Værtshuus,solgte nogle af Klæderne for halv Værd, og indenfort Tid var Intet mere at sælge. For ei at sult«ihjel, lod han sig hverve til et Regiment i Gothenborg, men ved denne Forandring blev ikke meget vunden. Han fik her  p  iftedenfor Spidsrod, bandede den Svenske Tjeneste og sin egen Daarlighed, da

han var kommen af Asken i Ilden.

Til Lykke for denne Elendige, blev en General



8

Pardon bekjendtgjort, hvorved alle Deserteurer kunde,uden Frygt for Straf, vende tilbage til deres Regimenter. Af denne kongelige Naade tænkte han atbetjene sig; men hvorledes skulde han komme bort?Han med Flere fandt dog Udveie, gik over Grændserne og fremstillede sig for Regimentet, men hansslette og sygelige Udseende, forvoldt af Liderlighedog idelige Straffe, gjorde ham udygtig til Tjenesten. Ran gav ham da et Pas og lod ham løbe.

Nu tænkte han, lig den forlorne Søn, at vende hjem til sin Faders Huus, men Skam over hansNøgenhed og uordentlige Levnet gjorde ham en Stundvaklende i denne Beslutning; dog Nøden vandt Seier.Han begav fig da paa Veien. Det var just Juleaften han kom til Gaarden. Et Stykke derfra øinedehan Kornbaandet paa Stangen til Fuglene. Skamog Glæde omvexlede med hinanden. De smaae Broderbørn øinede ham først. Bedstefader! sagde de,her kommer en usel pjaltet Mand, der fryser, saa Tænderne hakke i Hovedet paa ham. – Det er vel enfattig Betler, som beder om Huus i Nat; lad hamkomme ind, det er vor Pligt at give ham en glad Juleaften med os, da Gud har givet os saameget, at vihar baade Noget til os selv og til de Fattige.

Han kom ind, og saae Alting beredt til en gladFuleaften: et lysende Baal paa Skorstenen, den søde Grød i en stor Gryde, der putrede paa Gløderne,et langt Bord med reen Dug, og et stort Smørstykke,omringet af fine Lefser og Kager, paa Bordet. Manhavde allerede fprættet Juletønden, og Skaalerne



- ;

havde begyndt at gaae. Her lever man bedre, endved de Gevorbne, tænkte han ved sig selv.
»Hvem er den fremmede Mand?» sagde denGamle. – Jeg er en stakkels aftakket Soldat, sombeder om p og lidt Mad til Aftenen.  ”HarDu Pas?» – Ja her er mit Ultp  «Halvor Thorsen! sagde den Gamle. Jeg har og havt enulykkelig Søn. som hedte Halvor Thorsen.» – Denne ulykkeligeSøn er jeg; det er mig, som saa tit harbedrøvet min Fader, det er mig, som er straffet formin Daarlighed, og paa mineKnæe beder om Tilgivelse.
Nu gik det med den Gamle, ligesom med Jakob;hans Aand blev levende i ham. Skal jeg da see Digigjen, min Søn! som jeg aldrig har troet mere atfaae see. Saa har da Gud hørt mine Bønner.Hvor usel jeg end seer Dig, anseer jeg dog denne Dag,som den glædeligste i mit Liv. Velkommen! Hjerteog Huus staaer Dig aaben. Broderen og hele Husettoge Deel i denne Glæde.
Anstalter bleve strax gjorte til Reengjørelse, ognye Klæder bleve hentede fra Loftet fra Haand til Fod.Bollen med brusende Juleøl gik om paa en lykkeligHjemkomst. Ingen tænkte mere paa forrige Forvildelser. Den Gamle tog ham med sig i Høisædet:man aad og drak, og saadant Gjæstebud havde hanikke bivaanet, siden han var hjemme.
fOllet virkede saameget paa den Gamle ved denne heftige Sindslidelse, at han blev mere munter endsædvanlig, men var langt fra ikke drukken. Mætteog glade istemmede de deres Lovsang, og gave GudÆren.



TOo

Præsten besøgte dem i Julen, tog Deel i Glæden, og gav den Hjemkomne gode Formaninger. Hanlovede baade Præsten og Faderen at ville oprette medet stille og Christeligt Liv sin forrige Vildfarelse. Hanholdt og sit Løfte, forrettede paa Gaarden hvad hankunde, var aldrig ledig, og rr heller ittæ udennødtørftigt Ophold.
Faderen, som blev mere og mere asfældig ogmærkede, at han ei længe kunde leve, paalagde Broderen, som nu havde faaet hele Gaarden, at forsørgeden Anden til hans Død. Dette gik han øog viligind, og opfyldte mere end han havde lovet, thi hantilstod Broderen de samme Vilkaar, som dem, Faderen havde forbeholdt sig ved Gaardens Aftrædelse.

De troe Tjen stefolk belønnede.eæôsB)
Begge Forældre vare bortdøde fra tvende Børn, Ole
og Bergit, og havde efterladt dem i en hjælpeløs
Tilstand. Gud opvakte en formuende og medlidende
Bondes Hjerte til at antage sig Drengen, og at op

føde ham i sit eget Huus. Denne Mand hedte

Hans Opgaarden. En anden Bonde var villigat vise samme Barmhjertighed mod Pigen. Da denu skulde skilles ad, blev der en Jammer og Graad;de klyngede sig til hinanden, bade, at de maatte blive sammen, og vilde heller overlades hjelpeløse, naarde ikke kunde være tilhobe. Dette føljonme Optogvirkede saa stærkt paa Hanses Hjerte, at han be-



11

sluttede at tage dem begge. Han sagde da til sinKone, der var ikke mere haard, end han: Du seerhvor nødig disse stakkels Børn vil fra hinanden.Gud har givet os saameget Godt, at vi ikke seer stortSavn, om vi tage dem begge. Om nogle Aar kande gjøre Gavn, og vil de ligne deres afdøde Forældre, faae vi vist Glæde af dem.Børnene bleve uden for sig selv af Glæde, omfavnede snart disse gode Folkes Knæe, snart hinanden indbyrdes, græd og velsignede deres Velgjørere,Alle Nærværende maatte fælde Taarer ved dette Syn.Hans havde og tvende Børn, næsten af ligeAlder med dem; disse bleve hjertensglade, at deskulde faae saa godt Legeselskab. Datteren Svanov tog Bergit med sig i Fæhuset, og nævnedehende alle Køerne ved Navn, dernæst Lammene ogGedeungerne, men bad hende tage sig vare for Tyren.Sønnen Harald tog Ole med sig i Stalden, ogviste ham Borken og Blakken. Naar vi blive voxne, fagde han, skal Du kjøre med Blakken, men jegvil kjøre med Borken.Margit Opgaarden var bekjendt for enbrav og huuslig Kone. Hun begyndte lidt efter lidtat vænne begge Pigerne til at karde Uld, spinde ogbinde. Hun taalte ikke, at de vare ledige, uden i Legetimen, men satte dem Lage, og den, som skildte sigbedst ved Arbeidet, blev rost, enten det saa var hendes eget, eller det fremmede Barn. Hans vænnedeog Drengene til at bruge Tællekniven, til at gjøreKjælker, vride Vier og til andre Huussysler; thi hankunde ikke taale, at Nogen sad ledig for Skorftenen,



12

uden at have Noget imellem Hænderne. BaadeMand og Kone mærkede med Glæde, at den ene afBørnene opvakte Arbeidslyst hos den anden, og de vare glade ved at have udøvet denne Barmhjertighed.
Naar Hans kom hjem fra Byen, kom de alleomkring ham, og han uddeelte lige Gaver til dan alle.Han bragte og Bøger med sig, hvori de lovede atlæse flittig. Faderen mærkede strax, at hans egneBørn havde ei saa godt Nemme, som de fremmede;men dette fortrød ham ikke.
Sommeren kom; nu skulde de vogte Qvæget.Drengene skulde vogte en Dag, og Pigerne en anden.Da var det en Lyst at fee dem, hver med sin Luur iHaanden, hvoraf de endnu ikke kunde faae Toner,men snart lærte de Konsten. De ungeLam, som ikkekunde følge Moderen, bare de paa deres Arme. Vaade og frosne kom de ofte hjem, men vare lige muntre.Da fortalte de, at Skjønbot var bleven borte for dem,og vilde ikke følge Buskaben; at et af Lammene varkommen i en Myr, og at de havde havt stor Møie medat faae det reddet. Aldrig vilde de glemme et Besøg,de havde af Bamse. Ved at see denne ubudne Gjæst,vilde de tage Flugten, men nu erindrede de sig etRaad, som gamle Gunnild havde givet dem: naardette Dyr kom imellem Fæet, da skulde de tiltale detmed venlige Ord og sige: kjære Bamse! Gud velsigne Dig, gjør os ingen Skade. Disse Ord udstammede de med Skræk og en tvungen Mildhed, og see,Bamse gik midt igjennem Buskaben, og gjorde ingenSkade.
Glade kom de hjem, og takkede gamle Gunnild



13

for det gode Raad, hun havde lært dem. Stolt afdette fortalte hun dem nu mange Tildragelser, somhavde mødt hende paa Sæteren. Ofte havde hunseet Huldren, klædt som et fornemt Fruentimmer, menden kunde ikke skjule sin Hale; Bjergtroldenes Køervare ofte komne hende imøde, og disse vare saa fedeog trivelige, men de forsvandt ligesaa hastig for hendes Bine. Nissen, Nøkken og Hougtussen bleve heller ikke glemte.
Hans blev ganske forbitret, og trampede medFoden, da han hørte dette Vaas. Kommer gamle Gunnild i Huset mere, skal jeg kaste hende paaDøren. Det gamle, vankundige og overtroiske Menneske, som ikke kan læfe i Bog, vil binde os faadanneLøgne paa Ærmene. Vil I troe hende mere endmig? Har jeg ikke ofte sagt Eder, at hverken jeg ellerMo'r har i vor Liv feet noget af Saadant, men at slige Historier ere Opfindelser af gamle overtroiskeKjærlinger, som finde deres Regning ved at fortælledem. Spørg Præsten, og han skal fige Eder det samme. Vil I saa troe gamle Gunnild mere end Præsten og Eders Forældre, da vare I værd at gaae omkring med gamle Gunnild at tigge. Siden den Tidhørte man dem ikke mere at tale efter den GamlesSnak. Hun tabte og ganske sin Troværdighed hosdem, da det hændte, at Bjørnen en anden Gangnedslog en Koe, uagtet de tiltalte ham med sammeOrd, som før.
Det var de Gamle en bestandig Glæde, at seedisse fremmede Børn lydige og lærvillige, og at dervar saa god Forstaaelse imellem deres egne Børn og



nadem. Aldrig hørte man noget Tegn til Misundelseeller Foragt; nei, de ansaae hinanden som kjødeligeSødskende. Da de bleve noget ældre, fik Drengene

deres smaae Ljaer og Pigerne deres River. Altid

saae man, at Svanov fulgte Ole, og Bergit Harald

i Høslaatten, for at brede Høet: ligeledes, at de tyede til hinanden i Skuren, og hjalp at binde Korn

baandene. De gik og altid tilsammen, naar de

plukkede Jordbær og Blaabær. Dette undgik ikkeFaderens Opmærksomhed, men han ansaae det forBørnetilbøielighed og Føielighed, som En fandt meerhos den Ene, end hos den Anden.
Ligesom nu de fremmede Børn toge til i Alder,saa toge de og til i Troskab og Paapasselighed ialt det, som blev dem betroet. Trygt kunde manvende dem Ryggen i deres Arbeide. Aldrig hæledede med andre Tjenere, eller taalte nogen Utroskab afGaardens Huusmænd; derfor maatte de ofte høreSpøttegloser: ”at de gik med den Indbildning iHovedet, at de skulde faae Harald og Svanov;» mende lode Folk snakke, og holdte sig til deres Børnelærdom, der befalede dem, at vise samme Troskab modHuusbonde og Madmoder, som mod naturlige Forældre, og lærte, at denne Troskab var Gud behagelig,og at den skal belønnes.
Svanov saae godt ud, og da man vidste Forældrene vare formuende, slog det ikke Feil, at der varnok, som havde Hie paa hende. Nu kom Natteløbernes Tid, der bestormede Fæhuset, og begik mangeUordentligheder. Faderen, der var en stor Fiendeaf denne Natteløben, sprang ud og raabte til disse



15

Ryggesløse: hoad deres Ærinde var paa denne Tidaf Natten? – Vi har et Ord at tale med Snanov,svarede de. – Ere I brave Folk, og ikke Tyve ogSkjælmer, da komme I for at tale med Svanov omDagen, og ikke om Natten. – Er Du fornemmereend andre Bønder, at man ei maa frie til din Datterefter Bygdens gamle Skik; Du er jo hverken Pyæsteller Foged. – Hvem jeg er, svarede Hans, Præsteller Bonde, saa taaler jeg ikke, at Nogen gjør Voldi mit Huus om Natten. Har nogen gode Tanker tilSvanov, og er et skikkeligt Menneske, han tale medhende lys Dag, og da vil jeg see, om han er hendeværd, eller ikke. Siden den Tid maatte Svannovog Bergit ikke længere ligge i Fæhuset, men i Stuen,hvor Forældrene selv laa. Her turde de vel ikketrænge sig ind, men gjorde dog mange Spilop, for atbryde de Gamle.
En Dag hørte de en skrækkelig Allarm og Skrigi Gaarden, og da de saae ud, var det den rige JonGravdals Søn, der slog dygtig paa Hesten, og øvededen til at steile. Han kom endelig skinglende ind,kastede sig paa en Stol, og begyndte at prale af sinRigdom. Han spurgte efter Svannov, med hvilkenhan sagde sig at have Noget at tale, og kastede i detsamme op to Silketørklæder og et Par Sølvringe.Saadanne Gaver kan Ingen uden Gravdals-Guttenspendere, fagde han. Gaverne ere al Ære værd, sagde den Gamle, men dit Ærinde er alt for vigtigt,at det kan afgjøres under et Ruus. Hvad Ruus?svarede han, er det ei mine egne Penge,jeg drikker for,har jeg nogen Tid drukket op for dig? Jeg har



16

Raad til at drikke et Ruus, og være lige brav Karl.Min Fa'r drikker, min Bedstefa'r drak, og jeg skaldrikke. Alle disse Forfikringer skeede ikke uden undermange Eder og Forbandelser. Under denne Samtalehavde Svanov løbet i Skjul, thi hun var ikke meget vant til at fee fulde Mennesker. Hvor er Svanov? skreg den Fulde. Hun er ikke hjemme, blevSvaret. Hun stikker sig vel ikke bort for saa gjæven Karl, som jeg er!
Hans vilde ikke bryde ganske overtvært meddenne, da han var den rigeste Mands Søn i Bygden,men troede, at han med Aarene kunde sætte sig. Hangav ham da gode Ord, og skjenkede ham en SkaalØl, som den Anden smagte paa, men klagede over,at det var for tyndt, og rejste ud af Døren. Hvadsynes du om denne Frier? Svanov! sagde Faderen. –Gud bevare mig for saadan Mand! med ham kundejeg ikke leve een Dag lykkelig. – Men han kan joforbedres. – Hertil er lidet Haab; han er jo fraBarns Been opvant til Fylderie: lad os derfor sendeGaverne tilbage. – Faderen lagde Mærke til disseOrd, og talede ikke mere til hende om Gunder Gravdal.
Det forekom ikke Hans mindre fremmed, at hanaldrig mærkede, at Harald havde Øie paa nogenPige i Bygden, men at han altid holdt sig hjemme,paa den Tid andre Drenge holdte deres Natteløb, ognaar han foreslog ham en eller anden Pige, hvormedhan kunde være tjent, svarede han altid, at det ikkehastede. Omsider fik han ved Andre Nys om, atbegge hans Børn havde lovet sig bort, og til



17hvem?..... til Ole og Bergit. Det slaaer ikkeFeil, at han jo gjerne havde ønsket, at Datterenhavde faaet en Mand, som kunde sat hende til Gaard,og Sønnen en Pige, der kunde bragt ham nogen skikkelig Medgift.
Han kaldte begge sine Børn for sig, og spurgteom Rygtet var sandt, at de havde forlovet sig medOle og Bergit. De sloge begge Hinene ned, og udstammede nogle Ord. – Bliv ved Sandheden, fagdehan, Sagen vil dog opklares omsider.  De maattenu tilstaae deres Forbindelser, og begyndte hver atrose deres Elskede, som de bedste  Menneske r og flittigeste Arbeidere i Sognet. – Jeg giver Eders Ord
Magt, svarede Hans, de fortjene Alles Ros. Menhvorledes skal det gaae Dig, Svanov! da Ole haringen Gaard at sætte Dig paa, ikke engang en Huusmandsplads? – Dette tænkte jeg ikke paa, svaredehun, da jeg gav ham mit Løfte, og nødig vilde jegkalde mine Ord tilbage. – Jeg faaer da vel sørgefor, at skaffe ham Noget at bruge. Forældre maavel finde Udveie, naar Børnene ingen veed. – Nukappedes de begge om at velsigne Faderen. – NaarBørn faae deres egen Villie, sagde den Gamle, græde de ikke. Men hvor er Ole og Bergit? Lad dembegge komme frem. – Disse havde udenfor hørtSamtalen, og løb i Skjul. – Kan de daikke kømme?jeg vil tale med dem. – Begge kom ganske nedslagne og bad den Gamle ikke at være vred paa dem. –Jeg er ikke vred paa Nogen, men jeg havde ikke ventet, at I skulde have foretaget denne Val uden atB



18

melde mig et Ord derom. Har Du Noget at sættemin Datter til, hvorved Du kan forførge hende? –Jeg har ikke uden disse mine to Hænder, og god Lysttil at arbeide, saalænge Gud forunder mig Helsen,svarede Ole.
Hanses egne Børn bleve og fremkaldte, og destode alle fire med nedslagne Bine. Jeg vil ønske,sagde han, at I har taget Gud i Raad med Eder, daI ikke har taget mig; imidlertid vil jeg ikke oprivedet Baand, som I paa Eders egen Haand har knyttet.Jeg har altid været fornøiet med Oles og BergitsFlittighed og Troskab; maaskee Gud vil, at den paadenne Maade skal belønnes. Men er Du villig, Harald! at jeg lader skyldsætte de tvende Pladse, somligge under Gaardøn, og overlader dem tilligemed Sæterskoven i Fjeldet til Ole og Bergit? Paa andenMaade kan jeg ikke hjælpe dem, da jeg ikke har Penge nok til at kjøbe dem Gaard for. Harald havdegjerne afstaaet den halve Gaard, naar han kun maatte beholde Bergit. Glade gik alle fire fra Faderen.
Denne Glæde blev snart forvandlet til Bedrø
velse. Det var paa den Tid, de Norske Tropper skulde til Holsten. Harald og Ole vare begge Soldater,der maatte følge Compagniet. Pigerne vare udenfor sig selv af Sorg. Faderen forestillede dem, atdet var enhver Undersaats Pligt at forsvare Land ogRiger. Hvor nødig jeg end vil miste dem, og hvortungt det vil blive mig at gaae alene med en storGaard, bør dog Alting gives til Priis for Fædrenelandet.
Tiden kom, at de skulde afsted; her hjalp ingen



19

Taarer, men den Gamle søgte at sætte Nod i dem,og fortalte, at han selv maatte prøve samme Skjæbnei forrige Krig, da han var med ved Frederikshald ogMarstrand. Alle mine Camerader faldt omkringmig; dog blev jeg af Gud bevaret, og kom lykkeligblem. Saaledes kan og Gud bevare Harald og Ole.

Med Graad og Klage bleve de fulgte af Gaarden, og Løfte om evig Troskab blev fornyet. Pigerne ledsagede dem lige til Strandbredden, og der blevede staaende, saalænge de kunde øine dem. Faderengjorde sig mere haard, end han virkelig var, og bøddem gaae til fit Arbelde, hvorved de bedst kunde slaaeGrillerne af Hovedet.I Oles Fraværelse blev der gjort Svanov godeTilbud, men hverken Fader eller Datter vilde høreom nogen ny Forbindelse. De to Piger lode ikkeSorgen gjøre sig modløse til Arbeide; meget mere,de vænnede sig til saadant Arbeide, som ikke egentligtilkom deres Kjøn. Bergit kjørte en Hest saa godt,som nogen Karl, og lærte sig at tygte den; dervedblev Savnet af Orengene ikke saa kjendeligt.Vi lade nu Harald og Ole følge Regimentetog gjøre deres Tog. Vi lade og Svanov og Bergitbegræde deres Skjæbne. – Da Sværdet allerede vartrukket af Skeden, og Krigen vis og uundgaaelig,gjorde Gud uformødentlig en Ende derpaa, og Krigsfolket fik Ordre at begive sig paa Hjemveien.Ved dette Budskab bleve Svanov og Bergit, jamange Tusinde med dem, glædede. Dage og Time ꝛ G a ;



20

bleve nu talte, og deres Komme skeede før den blev formodet.
: Oet var Høsten, og begge stode i Ageren og skarKorn. Da de aldrig vare tilsammen, uden at erindre disse kjære Venner, saa skeede det og nu. I samme Øieblik øinede den Ene noget Rødt i en Baad etStykke fra Landet. Seer Du dette Røde i denneBaad? – Den Anden syntes og at see det. – Deter visselig rødklædte Folk; ak gid det var Harald ogOle! – Jeg vedder, det er Soldater, sagde den Anden. Jo nærmere de kom til Landet, jo vissere vare de paa Sagen. I det samme bleve nogle Geværer afskudte. Det er dem, det er dem! raabte debegge med een Mund, forlode Ageren og løb til Stranden. Her blev Glæde over Glæde, og kjærlige Haandtryk, som kom fra Hjertet. Med aabne Arme togFaderen imod disse kjære Gjæster. Graad gjordehans Ord uforstaaelige, men hans Hjerte var fuldtaf Lov og Tak til den gode Gud, som havde ført dembegge uskadte hjem.
Den bedste Mælk og Spegeflesk blev sat paaBordet, men Maden vilde ikke ret glide, da de varealt for meget bevægede ved denne glade Samling.Eder nu til Hvile, som I høilig trænge tii
I Morgen skal vi tale om noget Andet.
Begge Forældrene besluttede nu, for at gfereGlæden fuldkommen, at begge Par paa een Dag skulde holde Brøllup. Da de vare Fiender af Drik ogStøien, vilde de intet Skjænkebrøllup holde, men atnogle af de nærmeste Slægtninge og Naboer skuldebeværtes med et godt Maaltid, og med Ol og Bræn-



-I1

deviin til Nødtørft. De forbøde dem kkke at dandsetil om Morgenen, men da var Alting til Ende; thida Ingen gav i Skaalen, kunde de ikke gjøre Paastand paa længere Lag.
Nu bleve Vaanings- og Udhuse opsatte for Oleog Svanov, og da baade Faderen og Sønnerne kunde tømre, skeede det med ringe Bekostning. De begyndte med liden Buskab, men den formeredes herlig,og Faarene samt Gederne fik tit Tvillinger.
Omsider velsignede Gud de unge Koner medBørn, og Forældrene bleve opkaldte. De Gamlesyntes at have hjemme saavel hos den Ene, som hosden Anden. Hvor de kom, fandt de glade og lykkelige Børn, og dette er vis Belønning for lydige Børnog troe Tjenestefolk.

Bonde bor ovre BopndeGunder Aas og Knud Lundstad vare Naboer, og eiede Gaarde af lige Godhed og Herlighed;men ganske ulige vare de ihenseende til Tænke- og Levemaade. Gunder var af de Fornemme, der vildeefterabe de Store i Sprog og Sæder, og da han blandede mange fordærvede Franske Ord i sin Tale, gavdet Hvrigheden og Hovmændene Anledning til at have deres Løier med ham, og bruge hans Ord til Mundheld. Han vilde heller ikke leve som en anden almindelig Bonde, men drak Kaffe og Thee, brugte meget
Fransk Beændeviin i Huset, som han slog i Kaffeen



22

og Theen, hvilken Blanding kaldes Tærte.*) Hangjødede fede Kalve, ikke for at sælge dem i Byen,men for selv at fortære dem. Hans Huusgeraad varheller ikke af det almindelige Slags; thi han kjøbteofte paa Auctioner saadanne Meubler, som ikke vassede sig med hans Huus og Stand. Med alt dettevar han mindre gavmild, end andre ordinaire Bønder. Præsten fik mindre Offer af ham end af disse,og ofte blev han reent borte. Naar Collecter gik omkring, eller anden Hjælp fordredes for Nødlidende,spiste han dem af med en ringe Ting, og naar nogetNyttigt skulde sættes i Verk i Bygden til det almindelige Bedste, gjorde han ikke alleneste Modstand,men gjorde og de Andre afspænstige. Den armeLægdslem maatte aldrig komme ind i Stuen, men laai et elendigt Hul udenfor.
Hans fornemme Levemaade gjorde, at hans Vilkaar daglig forringedes. Han tog mange unødvendige Ting op i Byen, og der kom store Regninger paaham, som han ikke kunde betale, uden at forhuggeSkoven. Tid efter anden tabte Gaarden meget afsin Priis, saa han ikke var istand til af den at udredeSkatter og betale Bygjeld. Nu vilde han prøve sinLykke i Lotteriet, men hans Sedler kom altid ud medNit. –
Knuds Søn Sigurd havde fattet Godhed forhans Datter, og kunde vel lide hende, skjøndt hansFader var ikke meget for dette Partie, da han frygte

3 farlige Drik har eengang forvoldt, at en Brud, somnde taget Meget til fig deraf, og siden blev ovhidset iØanden 1 døde paa Stedet af et Slag. –



23

de for at Pigen var for vel vant, og ikke kunde findesig i simpelt Bondelevnet; men Gunder blev ganskefortrøden over dette Tilbud. Hvad indbilder denneTræbjørn sig? sagde han, at ville begjære min Datter! Nei, den som skal vente hende, maa have andreØine at see med. Uagtet Sigurd følte alt det Fornærmelige, som var i disse Ord, slog han dog ikkePigen af sit Sind, men skjulte det for sin Fader, forat han ikke skulde gjøre ganske Ende paa Partiet; thiKnud holdt sig lige saa god som Gunder, og troedeikke at burde nøde sin Søn paa Nogen, der foragtedeham.
Knud var en langt anden Mand; han var Bonde og vilde være Bonde. Man saae hverken Kaffeeller Thee-Kander eller Punsch-Boller i hans Huus.Et Slaguhr var det Eneste, hvorved han udmærkedesig iblandt de Ringere; men dette uagtet smilede Velstand de Fremmede imøde, naar de kom ind. Serstore Kobberkjedler, indvendig skurede, gav Lys i Stuen. Et langt Bord og Kubbestolene vare hvide somSnee. Skaaler og Fade, polerede af idelig Skuring,udgjordeStuens Prydelse. Hans Stolpebod var rigelig forsynet med alle Fødevarer. En stor Lystvar det at komme ind i hans Mælkebod; der var luftigt, og Gulvet bestrøet med Energviste. Ringenevare lige saa hvide som Mælken, saa Enhver kundefaae Lyst til at smage den.
En fremmed Mand var altid velkommen: medvelmeent Haandtryk blev han hilset. Kaffe og Theemaatte han ikke vente, men deiligt Smør og Mælk,



24

flne Lefser og en god Drik Øl, fom brusede i Kanden,blev frembaaren af et godt Hjerte.
Han var en stor Hader af Lediggang; derfor saaeman altid Skorstenen omringet af Rokke, Væve iGang, og Mandfolkene at forfærdige Redskaber ogSlæder. Uden og inden herskede stor Orden, og Alting var paa sit visse Sted. Hans Kone var en ypperlig Budeie; derfor saae man trivelige Creaturehoppe i Gaarden, og det skulde fortryde Knud, omhan ei var ligefaa god en Hesterøgter. Naar hanslap Ploven, vare Hestene i ligesaa god Stand, somnaar han begyndte.
Meget bange var han for at hugge Skoven tilUpligt; derfor sagde han altid, at en sparet Skover det samme som en staaende Capital, der aarlig kastede Renter af sig; derimod var Agerdyrkning hansHovedsag, thi ved Myrers Udtappelse og Gravning,ved Rodhugning og Gjødselens Formerelse havde hangjort Gaarden dobbelt god. Især var Potatos-Dyrkningen ham meget fordeelagtig. Han havde laantaf Præsten Trøiels Afhandling, der var hans Veiviser, og efter den avlede han paa et lidet Stykke JordMere, end Naboen paa et større, da denne fulgte dengamle Slendrian. Tit sagde han, at han var bleven til Mand ved denne Avl, og at han nu ikke trængte mere til at kjøabe Korn i Byen.
Ligesom Knud gik frem, saa gik Gunder tilbage i Velstand. Den Sidste maatte laane Penge paamange Steder, og tilsidst saae sig nødsaget at pantsætte den halve Gaard til Knud. Det skar ham iHjertet, at han skulde være dennes Skyldner, men



25

Penge var ikke paa andre Steder at faae. Nu tabte han noget af sit høie Mod; det gik heller ikke saaoverflødigt til med Kaffe og anden Tractement. Dahan nu mærkede, at der ikke blev gjort Datteren saaanseelige Tilbud, som han havde troet, saae han gjerne, at Sigurd vilde begynde paanyt, paadet den pantfatte halve Gaard kunde blive ved Slægten. Dette varvel en Sag at gjøre sig Umage for, om det end skuldekoste ham Ydmygelse. For at udføre dette, bad hanKnud og hans Børn til sig i et Julegilde, hvor Intetvankede uden Ol, Brændeviin og almindelig Bondekost. Da nogle Skaaler vare drukne, og de begyndteat blive oprømte, gav han sig til at tale om den godeForstaaelse, der altid havde hersket iblandt dem somNaboer, og at ingen Strid havde været hverken omSkov eller Mark. – Jeg har altid været glad derover,svarede Knud, og anseet Fred og Rolighed som detbedste af alle Livets gode Ting. – Nu veed jeg ikke,gjentog Gunder, bedre Middel, til at stadfæste denneEnighed, og til at knytte Baandet imellem os endnufastere, end at Sigurd fik Aslev. Jeg veed, han harbaaret Godhed for hende. – De to Forelskede slogeØinene ned, og Pigen løb ud. Bliv her kun, sagdeGunder; det er en ærlig Sag, vi tale om. Det er

sandt, jeg er kommen noget tilagters, men jeg eier

dog den halve Gaard, hvorpaa en Mand med godHuusholdning kan leve vel, og jeg er vis paa, at dinSøn, som er en god Jordbruger, gjorde den endnubedre. Ved at eie den, og tillige at faae Gaardenefter Dig, vil han blive den gjæveste Mand i Bygden. – Det kan være godt nok, sagde Knud, men



6

jeg kan ikke begribe, hvorledes Sigurd er bleven saagjæv paa en Stund, at Du foreslaaer ham Aslev tilKone; dette var Noget, som jeg skulde have forsvoret. – Lad os ikke oprippe Gammelt, svarede denAnden, vi ere ikke komne her, uden for at fornøie os.–Har min Søn Lyst til din Datter, sagde Knud, skaljeg ikke sætte mig derimod; det har aldrig været minAgt, at tvinge mine Børn i denne Sag.
Nu blev Aslev trukken ind, og spurgt, om hunkunde lide Sigurd. Hun taug stille. – Vil Du ikkehave min Søn, sagde Knud, skal jeg ikke nøde hampaa Dig. – Hvad Snak! sagde Gunder, jo vist vilhun have ham; Sigurd er ikke Karl at foragte. –Knud loe nu ved sig selv, og erindrede Træbjørnen.
Brølluppet blev strax berammet, og Glædenspillede i Binene paa de Unge. Knud vilde ikke atGjæsterne skulde beværtes uden paa almindelig Bondemaneer, og hverken Kaffe eller Kryderie tages fraByen; men da de begge vare enige om, at Præsten oghans Huus skulde indbydes, blev eenstemmig besluttet,at der skulde kjøbes et Pund Kaffe, noget FranskBrændeviin og Sukker.
Indbydelsen skulde nu gaae for sig efter Bygdens gamle Skik. Den tilkommende Brudgom sadlede sin Hest, og skulde ride, skjønt det var Vinteren.Sadlen var fuld af Jernrangler og nedhængende Duske.
Faderen, som var en Hader af Drukkenskab,og vidste, hvorledes den gamle Skik var, at den Ind
bydende blev saaledes underveis overvældet medBrændøviin, at Hesten ofte kom hjem uden Rytter,lovede Sønnen en anseelig Brudegave, om han kom



g

hjem uden at være beffjenfet. Sønnen gav derpaasit Løfte, og holdt det. Den Gamle sagde altid: atdet var stor Skam for Mennesket, at see en fuld Mandpaa en ædru Hest.
Brøllupsdagen kom, og blev holdt med alle sneCeremonier. De red til Kirken, og Følget blev førtaf den gamle Knud, for at afværge al sædvanlig Uorden. Aldrig havde man seet en mere sædelig Brudefærd komme til Kirken. Ingen hørte man var redenaf Hesten, ingen Arm eller Been knuust paa Veien.Ligesaa anstændig gik og Brølluppet for sig. NogleSlagsbrødre yppede vel Klammerie, men debleve ftrarstillede tilfreds ved andre Fornuftigere. Øllet var heleler ikke saa hedgaaet eller paasat med Post, *) somsædvanligt. Dette uagtet vare alle glade, og gik fornøiede hjem, og i lang Tid blev talt om det sædeligeBrøllup hos Knud Lundstad.

Ugen derefter lod Knud indbyde alle Fattige og

Skrøbelige i Nærheden, som han og vilde unde etglad Lag. Da dette var noget Usædvanligt, spottede Adskillige dermed, og sagde: af Disse skal han nokfaae en herlig Brudeskjenk; men Knud, som tænktelangt anderledes end Hine; var af den Mening, at manog maatte gjøre Godt, uden at vente Vederlag. Ensand Fornøielse var det og, at see disse Fattige og

Skrøbelige med glade Ansigter om Bordet at glemme

al deres Nød og Mangel, og at nyde af Guds Gaver.Efter Maaltidet lod Fiolen sig høre. De Fleste hav* Den Urt Post, (pors, Myrica Cale) sættes paa llet, for at

gjøre det deswere ensende og stærkt; men denne Tilsætninger farlig for Sundheden.



g28de ikke dandset paa mange Aar, men nu kastede deStav og Krykke, og gave sig til at hoppe, saa godtde kunde; og de, som ikke dristede sig i Laget, slogedog Tacten med Krykkerne. Glade gik de hjem, oggjorde mange gode Ønsker og Velsignelser over de Npgifte.

Den glade og uventede Hjemkomst.

æJoinedJoinedJoined -

Et Par Ægtefolk Trond og Ingeborg boedepaa en liden skarp Gaard, havde en talrig Børneflok,og ikke uden med stor Kummer sloge sig igjennemVerden. Deres Fattigdom blev meget lindret vedden gode Enighed, som herskede imellem dem. Hvadden Ene vilde, vilde og den Anden, og Intet vilde deuden det, som var godt. Intet holdt de hemmeligtfor hverandre, uden det, som kunde bedrøve den Anden.
En stor Vindskibelighed var nødvendig for disse gode Folk, om de skulde udrede Gaardens Skatter og Udegifter; derfor stræbte Manden trolig i sin Vei, ogKonen ikke mindre i sin. Tidlig blev Børnene vantetil Arbeide, og de vare ikke store, før be kunde gjøreGavn. Naar Manden kom træt hjem om Aftenen,blev han modtagen af en kjærlig Kone, og en venligBørneflok hoppede med Glæde omkring ham. Dette, sagde han tit, var ham den bedste Vedergvægelseefter hans Slæb og Arbeide.
Uagtet deres utrættelige Stræben, kunde de dog



29

ikke hindre, at de kom i Gjeld, især da haarde Aarindtraf, og de lede stor Skade paa Creaturene. Dehavde det Uheld, at deres bedste Koe, som skulde bæretil Juul, og hvoraf de skulde have Vintermælk, blevnedslagen af Bjørnen. Denne Ulykke, som Trondførst fik vide, gik ham meget til Hjerte, især da hanvidste, det vilde forvolde hans stakkels Kone og Børnstor Græmmelse. Da han nu gik og pønsede paa,hvorledes han skulde aabenbare dem denne Ulykke paaden taaleligste Maade, hørte man Creaturene i Gaarden brøle og Julingen (Gjeteren) at græde og skrige.
Nu har Bjørnen gjort Ulykke, sagde Konen. –Ak, gid det ikke var Svaneros, raabte Børnene. –Hvem er nedlagt? raabte Konen. –Svaneros, Svaneros, blev Svaret, og tillige en Buk, som tilhørteHuusmands-Enken. Her blev da en almindeligKlage, saa det var ynkeligt at høre. Trond tyssedepaa dem, og bød dem holde inde med denne Jammersang. Troer I ikke, at Gud, som er saa rig og god,kan velsigne og give, ligesaavel som han kan tage?Har vi ikke fra Barnsbeen havt saa mange Prøverderpaa? Vi har jo altid havt vor nødtørftige Udkomme, om ei til Overflødighed; aldrig været hungrige, uden han har mættet os. Den, som sætter sitHaab paa Gud, og arbeider, skal ei mangle. Da nuHuusmands-Konen, som havde mistet sin Buk, derskulde været hendes Vinterslagt, græd meget, toghan en Rigsort op af Pungen og gav hende. – Dette Tab forvandt de dog nogenledes, da en anden Koe,som de ikke ventede saa tidlig, kom med en Kalv.
Et betydeligere Onde nærmede sig nu, som gjor-



zo

de dybere Saar i Hjertet. Den gode Mands Helbred tog daglig af. Han begyndte at skrante, ogtungt Arbeide blev ham utaaleligt. Skjøndt hantydelig mærkede, at denne Svaghed vilde ende hansDage, lod han sig ikke forstaae dermed for Konen; hanoverlod sig i Guds Haand, beskikkede sit Huus, ogopmuntrede sig selv med kalennerr over en gladEvighed.

Hvor smerteligt var det ikke for hans Huustroeat see ham saaledes affalde. Intet manglede paakjærlig Pleie; men den Graad, hvormed denne varledsaget, saarede hans Hjerte. Dagen for hans Død,da de .d alle omkring Sengen, tiltalede han dem saaledes: I see, at denne Sygdom vil ende mine Dage.Jeg vil felv Intet tabe ved denne Opløsning, thi jegventer at gaae ind til noget Bedre. Jeg seer vel, atmin Hengang vil blive et stort Tab for Eder alle, menGud skal ikke forlade Eder, naar I ikke forlade ham.Jeg døer med fuld Forsikring, sagde han til sin Kone,at Du opfylder alle en trofast Moders Pligter, – ogat I blive lydige Børn, der understotte hende medEders Hjælp, naar I blive saa store. For Restenlad Gud raade for Eders Lykke og Skjæbne!
Let kan man forestille sig, hvor krænkende denne Afsked var dem; enbog de mindste Børn vare trøstesløse. Selv laa han stille, rolig, gudhengiven,ligesom han havde været fit ganske Liv. – Han døde.7
Hvert Ord han havde talt, opsamlede de til deves Trøst, thi de troede vist, at Gud, for denne ret-



31skafne Faders Skyld, ikke skulde slaae Haanden afdem.
Ligbegængelsen blev anstændig og passende medHusets Vilkaar; thi da den Afdøde selv havde væreten Hader af Drukkenskab, syntes Enken ikke der burde skjenkes uden til Nødtørft: ja Drankerne/elv, somvare i Laget, bleve saa rørte over disse FaderløsesTaarer, at de ikke toge mere til sig, end til Skikkelighed. Hun tog med sig til Graven saa mange afBørnene, som deres Alder tillod, da hun troede, atErindringen om deres Fader derved bedst kunde bevares hos dem. Disse Smaae, som vare uden for sigselv af Sorg, vilde med al Magt kaste sig ed i Faderens Grav.
Alle Gjæsterne toge saa stor Deel i Husets Sorg,at de lovede, at være Enken til al mulig Hjælp ogLettelse; og dette var ikke tomme Løfter. En hjalphende med Plovheste; en Anden kjørte af Skoven forhende; den Tredie skaffede hende Sædekorn, og enhver
Velgjerning ansaae hun som en Keougt af den fVelsignelser og Bønner.
Strarx efter var hun uedfaget at gjøre en Reisetil Byen, og tog med sig den næst ældste Søn Even.Her kom hun ind til en Kjøbmand. Denne hovedeDrengen vel, thi han saae munter og uforfærdet ud,og da Moderen beklagede, at hun havde mange Børn,og vidste ikke, hvad hun skulde sætte dem til, tilbødKjøbmanden hende, at tage ham paa sit Skib. Idenne nye Post skikkede han sig saa vel, at han snartblev en god Sømand. Til Uheld, eller snarere tilLykke for ham, blev Skibet opbragt, og da Skibs-



32
folkene bare uden Hyre, toge nogle (og iblandt demEven) med en Hollænder, som gik paa lange Reifer.Eoen, som var en dygtig Matros, forfremmedes snarttil Baadsmand. Skibet var ikke kommen langt, førdet blev taget af et Engelsk Krigsskib, og da det varEven ligemeget, enten han tjente den Ene eller denAnden, naar hans Fædreneland ei trængte til ham,tog han her Tjeneste. Med denne foer han nogle Aar,og lagde gode Penge op, skjøndt han havde ondt for atunddrage sig fra at tage Deel i hans Cameraders ødsleogryggesløse Levemaade. Endelig kom Skibet i Fegtning med et Fransk Krigsskib, som skulde paapasse enDeel andre Skibe, der vare ladede med rige Kjøbmandsvarer. Fegtningen var meget blodig, og mange faldt paa begge Sider. Even blev faaret paa Armen af en Splint, saa han siden førte en stiv Arm.Engelskmanden fik tilsidst Overhaand, og tog baadeOrlogsskibet og de andre rigladede Skibe, og bragtedem til England. Dette var en betydelig Prise, som endog strakte sig til Matroserne, thi nogle afdem fik henved tusind Duler i Prisepenge. Han skrevnu til sin Moder, og sendte hende en god Understøtning, men dette blev borte underveis, saa hun ikkevidste, enten han var levende eller død.
Da han formedelst Skaden i Armen ei længerekunde fare, begyndte han med en liden Handel: herudivar han ligeledes lykkelig, og giftede fig med et Enegelsk Fruentimmer, med hvilket han og fikPenge, mensom strax derefter døde. Dette Dødsfald gjorde hamsaa kjed af England, at hans faste Beslutning blev,at reise hjem til Norge, og at opføge sin Familie.



paa. – Kan jeg ikke faae Leie hos Eder, vil jeg dog

33

I hans Fraværelse var ikke Moderens Tilstand

fordærvet; hendes utrættelige Arbeidfombeb, og deældste Børns Hjælp til Husets Bedste, havde gjorthendes Kaar nogenledes taalelige. Men nu indfaldtet haardt Aar. Kornet, saae hun, vilde ikke rækkelængere end til til Kyndelsmisse: hun saae sig danødsaget til at gribe til Fyrrebarken for at drøiedet; – men nu skal vi høre, hvorledes hun blev befriet for denne svækkende og usmagelige Kost.
En Aften, da hun og Børnene sad omkringSkorstenen med deres Arbeide, hørtes Lyd af en Fremmeds Ankomst i Gaarden. Den ældste Datter sprangud, og sagde, at en fremmed Bymand holdt udenfor.Han gik frisk ind, 11. Veien var ham ikke ubekjendt.Kan jeg faa Naicleir her ua Gaarden? sagdehan.–Gud hjælpe os for Huus I faaer her, svarede hun.Vi ere fattige Folk, som har Intet at lægge Eder

hvile hos Eder en Stund; imidlertid skaffer I min

Hest lidt at puste i. Hertil blev Anstalter ftrar gjorte.Hun tog og en reen Træskaal med Mælk og bød denFremmede, og beklagede sig, at hun havde intet viat byde ham.
Nu gav han sig i Samtale med Moderen. –Er I Enke, Mo'r? spurgte han. – Ja desværre,svarede hun, og drog et dybt Suk, glemte heller ikkeat give den Afdøde sin Berømmelse. – Ere alle

disse Børn Eders? – Ja døere alle mine. – HarI da ingen borte? – Jo, jeg har en Søn, som er

paa de lange Reiser, men Gud veed, enten han leverC



34

eller er dad. Det var i Sandhed en brav Gut. –I vilde vel være meget glad, om I fik see denne Sønigjen? – Det skulde være mit største Ønske. – Endom jeg kunde skaffe Eder gode Tidender fra denneSøn. – Ak, saa blev jeg saa glad, at jeg ikke kunde holde det ud. – Jomænd, jeg kan hilse Eder fradenne Søn, og her er han for Eders Wine. Idetsamme sprang han hen til sin Moder, og trykkede hendatil sit Bryst. Moderen besvimede ved denne uventedeKomme, og de Andre vare ligesom udenfor sig setv.Ak, min kjære Søn, min kjære Søn! var alt det Moreren kunde fremføre. Hun satte sig paa Bænken,for at drage Aande, og syntes at kjende ham igjen,men de Andre turde ikke af Undseelse nærme sig tildenne fornemme Broder. – Kommer allesammen, oglader mig omfavne Eder!– Gud være lovet, sagdeModeren, som har hørt mine Bønner, nu seer jeg minsalige Mands Ord opfylde: at Gud ikke forlader dem,som ei forlade ham. – Gud være lovet, sagde Sønnen,som saaledes har velsignet mig, at jeg kan redde EderafMøden, og hjælpe Eder alle paafode. i2
Nu begyndte han at fortælle sine Hændelser, oghvorledes Gud havde velsignet ham. De ftode ganske henrykte, men Moderen maatte man bringe tilSengs, da hun ikke kunde udholde Glæden.
Glad var han, at han kom hjem, før Barkekosten skulde gaae for sig, og kunde forsyne Huset medalle fornødne Madvarer. Alle Sødskende nøde godtaf hans Rigdom: han betalte Gjelden, som var paaGaarden, saa den ældste Broder kom til at sidde skyldfri. De andre Brødre fik Penge at kjøbe sig Jord



35

-

veie for, og hver af Søstrene fik en Capital til Udstyt,og det varede ikke længe før de bleve gifte. Hanvilde selv boe midt iblandt dem, og derfor kjøbte sigen af de bedste Gaarde i Sognet, da han ansaae Bondestanden som den lykkeligste Stand i Verden. Moderen tog han til sig, og forskaffede hendeen rolig og glad Alderdom; og hun med hendes Børnvelsignede ham som deres Velgjører.

Blity flaaer fin egen Herrepaa Halsen. r

Biørn Bratteberg var en Mand, som grebom sig paa alle Kanter, og naar han kunde tilfredsstille sin Begjærlighed, var det ham ligemeget, entendet skeede paa en lovlig eller ulovlig Maade; jarnaar han kunde tilvenbe fig en Andens Eiendom, vardette Rov ham kjærere, end hvad han kom til medrette.Hans daglige Mundheld var: Hver Mand er Tyv Efin Næring. Han var derfor en farlig Naboe; hugind i Andres Skove, gjetede ind i deres Fædrifter, ognaar man ikke daglig havde Hie med ham, beraabte.han sig paa Hævd og gammel Adkomst. Man maatte da ligge i en bestandig Krig med ham, om manskulde beholde sit ubeskaaren, og bruge samme Forsigtighed, som mod en Fiende, mod hvilken man Nat og
Dag maatte staae paa Post. Enken Signe UllerenC ø



36

skal ikke vofe sig af Legen. Hun havde et skjønt Fi
skevand i Marken, og da hun tillod ham nogle Aarefter hinanden at fiske deri, tilegnede han sig sidenRet dertil, og ved Kroglove og falske Vidner bragtedet saavidt, at han blev Lodseier deraf.
Undertiden maatte han vel punge ud, naar handrev Lysten at gribe om sig alt for vidt, ja han maatte nogle Gange betale støre Bøder; men dette skrækkede ham ikke, thi han vandt dog mere end han tabte,og saae Fordelen at blive paa hans Side. –
En af hans Snedigheder kom ham dog dyrt tilat staae. Han havde en stakkels eenfoldig Naboe, derhavde en Udmark, paa hvilken Bjørn altid gjetede ind,og gjvrde det saa grovt, at Naboen saae sig nødsaget,for at undgaae idelig Kiv, at bytte denne Mark bortfor et ringere Stykke Jord, da den Første foregav, at
de begge vilde vinde i Henfeende til begvemmelig Beliggenhed. Dette ansaae han som et Mesterstykke iBedrager konsten, og som et Landskab, det en Fyrsteved fiin Politik havde vundet fra den anden. Han anvendte og store Bekostninger erpan og opsatte etVaar-Fæhuus med mere.
Til hans store Uheld indfaldt om Vaaren en
skrækkelig Oversvømmelse, da en Aae tog et andet Løb,

b0sg£derved blev denne Udmark saaledes beskadet, at man

saae ikke uden Sand og Steenrøser, hvilken Skadealdrig var at overvinde. Hvor skar dette ham ikkei Hjertet! men ftrar lod han sig forlyde med, at Byttet skulde omgjøres, da det ikke endnu vad brevgjortpaa Thinget. Da han kom til Øvrigheden med denne Paastand, skammede de ham ud i alle Thingfolkenes



37Nærværelse. Alle undte ham dette godt, og loe hamHan gik da skamfuld fra Thinget.Bjørn blev ftrar efter Enkemand, men detteTab gik ham ikke synderlig til Hjerte, da han haabedeved et nyt Giftermaal at forøge sin Velstand. Detvar ham ikke saa meget om Penge at gjøre, som mereom Gaarde; thi det var paa en Tid, at JordegodsetvaristorPriis, og han satte enHøihed deri, at man kunde sige: at Ingen eiede flere Gaarde end Bjørn Bratteberg. Piger var der vel i Sognet, som eiede Penge, men Ingen kunde vente Gaard, uden en EnkesDatter, der formodentlig skulde faae Gaarden efterModeren. Denne Enke havde vel en Søn, men hanhavde været borte i mange Aar, og Tidende var kommen, at han skulde være død. Følgelig troede Bjørn,at for ham var han sikker.Denne Pige saae ikke meget godt ud, desuden

var hun halt, og derfor havde hun ikke mange Friere,

uden Tjenestekarlen, til hvilken Moderen halvt havdelovet hende bort.
Denne Karl maatte stikkes ud, og dette var Bjørnen let Sag. Han køm med store Gaver, begjæredeDatteren, og brautede af sin store Rigdom. Moderengav firar sit Samtykke, da den store Rigdom var hende nok til at ynde Partiet. pPigen darimod var ikkesaa villig i Begyndelsen, før nogle Silketørklæder ogendeel Sølvstads forblindede hende saaledes, at hungav efter for sin Betænkelighed.
Bjørn, hjerteglad over at kunne lægge denneGaard til de andre, han eiede, hastede med Brølluppet. Han vilde og, at det skulde holdes med al Høi-



38

tidelighed: han lod brygge mange Tønder Malt, lodFranst Brændeviin og andre Sager hente fra Byen;thi han troede, at naar han gav dygtig at drikke, stulde de være saa meget villigere til at give i Skaalen.Aldrig havde saa gjævt et Brøllup været holdti Sognet. ØOl og Brændeviin flød paa Gulvet, somVand, og før de skulde til Kirken, vare Mange saaledes tilpakkede, at de ikke kunde komme med.Efter fuldendt Brudevielse kom de endelig hjem.Neppe havde de sat sig til Bords, før man meldte, aten fremmed Mand, som Ingen kjendte, holdt paa enHest ubenfor Døren. Lad ham komme ind, sagdeBjørn, han skal være velkommen: han skal finde baade Mad og Drikke for sig: han tør og drikke Skaalenmed et Par Daler.Ingen kjendte den fremmede Mand, ikke eengangModeren, thi paa den lange Tid var han bleven meget ukjendelig. Ak! hvor lig er ikke denne fremmede Mand min Søn Kittil, sagde hun.Det glæder mig, sagde Kittil, at jeg i Dag finder saa godt Lag for mig, og at see min Søster giftmed saa brav og formuende Mand, som Bjørn Brattebeeg er. – Hvad! Søster! sagde Bjørn, hvorledesfkal jeg forstaae det. – Ak! det er min Søn, sagde
den Gamle. Gud velsigne Dig – lever Du endnu,da man saa vist har sagt Dig død. Ak! hbor er jegglad – kom og tag Deel i vor Glæde! –
Hvad! sagde Bjørn, vil denne fremmede Landstryger indbilde os, at han er Søn i Huset. Hanseer ud til at være udlært paa mange Konster, og vilnok spille Gjæk medos? – Jo, jeg er Søn i Huset, og



39

skal blive det. – Moderen stadfæstede det samme, ogalle Gjæsterne. Alle, foruden Bjørn, kunde tydeligsee, at det var ham.
Er Du da min Svoger, sagde Bjørn, saa værvelkommen, og tag Deel i Laget. Jeg formoder, Duvil ikke blive længe hjemme, men begive Dig igjen paaReiser, da Du nu ikke mere kan leve paa Bondeviis. – Nei, i al Sandhed reiser jeg ikke længer endhid: jeg har nok reist i min Tid, og nu vil jeg slaaemig til Rolighed: her vil jeg blive, og her har jegRet til at blive. – Du vil vel ikke tilegne Dig Gaarden? – Hvem anden end jeg, som født Odelsmand?og det glæder mig ikke lidet, at min Søster kommerog til saa mange skjønne Gaarde. – Nu begyndteBjørn igjen at slaae om sig med Landstrygere ogFantepak. – Jeg er ingen Landstryger, sagde Kittil,men en Person, som har reist om i min lovlige Handel, og see her (i det han tog op en Tegnebog medmange Bancosedler og en Pung fuld af Guld), at jeg
ingen liderlig Omløber har været og kunde gjerne leve,om jeg ingen Gaard havde Ret til.
Bjørn kunde nu ikke længer holde gode Miner :Alle saae, hvor det græmmede ham: han ønskede nu,at Kittil og Søsteren laa paa Havsens Bund. Alleundte Bjørn dette vel, da han ingen Venner havde,og en stor Latter udbrød iblandt dem. De drak afHjertens Grund paa en lykkelig Hjemkomst. Brølluppet blev endt, og Bjørn maatte tage Bruden medsig. Man kan let tænke, han gjorde hende Livetfuurt, da han saaledes blev bedragen i sin Forventelse.Mange Gange ønskede hun, at hun havde taget Tjø-



40

nestekarlen; men det varede ikke længe, før Dødenophævede dette Ægteskab. Der herskede i Sogneten smitsom Sygdom, hvoraf Bjørn blev angreben.Her hjalp hverken List eller Konst; han mærkede, atalt Haab om Liv var ude. Han lod da efter gammelSkik hente Præsten til sig, og meente, at Sacramentetog nogle Suk skulde udslette al den Skyld, der laa paahans Samvittighed for hans Bedragerier. Præstensyede ikke Puder under hans Arme, men forestilledeham, at det nok var Frygt for Døden, og ikke sandFortrydelse, som gjorde ham beængstet. Hans Samvittighed syntes at vaagne noget herved; derfor foreslogPræsten ham, at, siden det ei var gjørligt at erstatteEnhver det, som han ved Bedragerier havde tilvendtfig, at han med en skikkelig Gave vilde betænke de Fattige, og tilstaae Noget til at holde fattige Børn iSkole med, da der var saamange i Bygden af det Slags,som manglede baade Føde og Klæder; men hertil rystede han med Hovedet, og gik ud af Verden.

Einer og Sigri.

Einer var en af Bygdens raskede Karle; han kunde arbeide for To, og naar Arbeidet var endt, varhan lige munter. Ingen Bjergknab var saa høi, athan jo paa den naaede Eljen og Reensdyret, thi hansRifle slog ham ikke Feil, og hans Mage til at gaaepaa Skie var ikke i Bygden. Bjørnen maatte ogsaa



41

ofte holde fore, og ikke var han bange for, uden Camerad at give sig i Kast med den. Ned alt dette yppedehan aldrig Klammerie; men naar han blevoverfalden,

vidste han godt at forsvare sig. Uagtet alle disse

gode Egenskaber, havde han Intet tilbedste.
Sigri var en rig Mands eneste Datter, rød ogblomstrende som Rosen: hendes kjæreste Arbeide varat rygte Qvøæget, som trivedes godt imellem hendes
Hænder, og i Vævning var hun saa virksom, at hunaf det Bradsbergske Amts Opmuntrings-Selskab blevhædret med et Sølvstøb. Dog det, som meest anprisede hende, var Gavmildhed; thi naar Faderenkom hjem fra Byen, og havde faaet vel Lige for sitSmør og Osk, var han altid vant at give hende Nøget til Stads: dette deelte hun æfia med degende.
Det var umuligt at disse To kunde kjende ganden, uden at de og maatte elske hinanden. Einerkunde ikke skjule sin Tilbøielighed for hende, og hunheller ikke sin for ham; men Ulighed i Formue loddet blive hos Einer alene ved Ønsker, og Sigri vildenødig gjøre Noget imod fine Forældres Villie, somsaae gjerne, at hun kunde gjøre et rigt Giftermaal.
Det slog heller ikke Feil, at der jo var nok, sommeldte sig, og tilbød hende Guld og grønne Skove;men hun var døv ved alle disse gode Tilbud, og sagde altid: at hun var for ung, og ingen Tilbuietig;hed fandt til at giftes.
Det, som ikke lidet forøgede hendes Kjærlighed til Einer, var følgende Tildragelse: Sigri gjetede Qvæget i Marken, og den glubske Ulv kom og



42

adsplittede Faareflokken. Den kastede sig først paaet Lam, som var hendes kjæreste Lam, og som hunaltid kaldte sit. Hun gav sig da til at skrige affulde Kræfter. Dette hørte Einer, fom ikke varlangt borte for at hugge. Med ØHxen nærmede hansig til Dyret, gav det et dygtigt Hug i Hovedet, ogfik derved revet Lammet af dets Strube: siden gavhan af alle Kræfter paa Skrubben, der var n iSvime, og dræbte den.
Med Triumph kom de hjem, og Sigri var ligesaa flolt af Einers Manddoms-Stykke, som glad oversit Lams Frelse. Hun bar det paa Armene, og hanslæbte Ulven efter sig. Den Berømmelse, hun derforgav ham, skeede med saadan Heftighed, at man letkunde gjætte, at Einer laa hende mere paa Hjertet,end Lammet. Faderen, som ikke kunde andet endrose hans Kjækhed, tog op nogle Drikkepenge for atgive ham; men han vægrede sig ved at modtage dem,da han syntes at være nok belønnet med Skindet.
Sigris Kjærlighed vorede nu for Einer. Hanstod hende altid for Bine. Han fulgte hende altid iTankerne, naar hun med Fæet klavrede i Dalene ogpaa Bjergaasene, og det kjære lille Lam talte altidhans Sag til Fordeel. Med den skarpe Luur udtrillede hun hans Navn, og var glad ved at høre, atKlipperne gav Gjenlyd af Einer. Han blev hendeIntet skyldig, greb og sin Luur, og alle Fjeldeneraabte Sigri efter ham. Ofte mødte Lurenes Lydhinanden, og Troskab og ii var Enden paaBifen.
Faderen enkeve let den gode Forstaaelse, som



43

var imellem disse Elskende, og skjønt han vel kundelide Einer, vilde han dog ikke have ham til Svigersøn, da saamange af de rigeste Bønderkarle havdemeldt sig. Han tog da paa en alvorlig Maade Sigri for sig, at hun skulde bekjende, om ikke Kjærlighed til Einer var Aarsag i, at hun gav alle de AndreAfslag. Sigri, som var Ærligheden selv, aabnedesit ganske Hjerte for Faderen, og sagde, at hun heller vilde boe i en Huusmandsplads med Einer, endpaa den bedste Gaard med enhver Anden. Faderensom var en lemfældig Mand, og elskede hende, forestillede: at det var Elskovs Raserie, og ei fornuftigKjærlighed, som talede af hendes Mund.
Einer turde nu ikke mere komme paa Gaarden;men Kjærlighed finder altid Udveie til Sammenkomst. Hvor høit han elskede hende, vilde han hellergive Slip paa denne Lykke, end paadrage Pigen Faderens Vrede. Han besluttede da at begive sig ud afBygden, og hentæres af en skjult Lue, der brændte ihans Hjerte; men Gigri sagde: at hun vilde følgeham indtil Verdens Ende.
Hun overgav sig nu til sin Sorg, og omvandrede med Qvæget i øde Dale og langtbortliggendeKlipper. Hun satte sig ved Bredden af Fjeldaaen,saae Hreden lystig at spille i Vandet, Fuglene attrille over hendes Hoved, og sig felv at gvæles afSorgen. Hun greb som sædvanligt til Luren for atfordrive Tankerne. Einer gik efter denne Lyd, listede sig sagte til hende, og hørte hendes Beklagelser.
Nu kom de i saa fortrolig Tale, at Buskabenkom dem af Øie, men hist henne kom Bjørnens Brø-



*

44

len dem for Hre. De vare ikke sene før de sprang

op, og saae den med sin tunge Krop at kaste sig paaKoen. Sigri sprang til, og var dristig nok til atgive den et Slag med Luren over Hovedet, men dettevar nær bleven hendes sidste Slag. Bjørnen slapnu Koen, og fattede Pigen imellem sine Labber: nærhavde den krystet hende tildøde, om Einer ikke straxhavde lagt an, og fældet den ved et lykkeligt Skudimellem Hrene. Med grueligt Brøl opgav den Aanden, og anspændte de sidste Kræfter. Denne Krystning troede Einer skulde forvolde Pigens Død; menba han besad ualmindelige Kræfter, rettede han dekrumsluttede Labber ud, og udrev sin bedste Ven af

dette Dødsens Favnetag, dog ganske aandeløs og for

klemt. Einer opreiste hende, og bragte hende tilrette. Med afbrudte Ord velsignede hun sin Befrier, og svor ham ny Troskab: Einer syntes nu athave Ret til hende fremfor nogen Anden.
Den forskræmte Buskab fik han nu samlet, oglod Pigen gaae hjem for at fortælle, hvad som havde tildraget fig. Faderen, forskrækket over at see

hende komme hjem for Tiden, troede, at en almin

delig Ødelæggelse var skeet. Hun var ikke seen, saagodt som han kunde, at fortælle den hele Tildragelse;let kan man forestille sig, at hun ikke glemte at ophøie Einers Manddoms-Stykke, og at hun kaldteham sit Livs Frelser. Aldrig vilde hun glemme atkalde ham saa.
Faderen takkede Gud, der havde frelst hans

Datter. Hvor er Einer? sagde han, lad ham kom

me hid – lad mig skjenke ham den bedste Beløn-



45

ning, han attraaer; – han fortjente, om det varmere. Hun vilde selv løbe, hvor mat hun var, forat forkynde ham denne Glæde, men Faderen,som saae, at hun ikke formaaede at gane Veien,sendte en Anden.
Han kom, og med et mildt men tillige kjæktØDie betragtede den reddede Pige. Tag hende, sagde Faderen, tag hende med Gaard og Grund, medAlt, hvad jeg eier: Alt skal være dit. Nu seer jeg,at det har været Guds Villie, at I skulde have hverandre. – Gladere Ord havde ikke Einer hørt sinLivstid.
Bjørnen blev flaaet, og Faderen vilde, atSkindet skulde udspiles og opslaaes paa Væggen iStuen, for at man altid skulde erindre sig GudsBeskjermelse over hans Datter.
Efter fuldtendt Brøllup opgav Faderen Gaarden til de Unge, og betingede sig en vis Folloug (ørderaad), hvoraf han dog Intet tog, da han gik tilsamme Bord med dem. Einer, som nu fik Gaardenunder Raadighed, mærkede strar, at den betydeligkunde forbedres. Inden faa Aar bragte han detsaavidt, at den blev een Gang saameget værd somfør. Især udmærkede han sig ved et nyt MøllebrugsOprettelse; og ved at bygge Damme i Fjeldmarkenfit han saameget Vand, at han kunde opsætte en Bygde-Saug, og da han felv var en god Tømmermand,skeede det med maadelig Bekostning.
Ved disse Anlæg fik Gaarden en Indtægt, somovergik Alt, hvad den tilforn havde indbragt. DenGamle, som indfaae Nytten deraf, troede nu, at hans



Datter var mere lykkelig med den fattige og vindskibelige Einer, end med den rigeste Mands Søn i Bygden. –Aldrig har en Bjørns Favnetag udrettet mereGodt. Den Gamle levede i mange Aar glad og lykkelig iblandt disse kjærlige Børn, og tilsidst blev samlet med sine Fædre.

Gode og onde Mennesker overalti Verden.

Tvende Huusmands-Sønner Hans og Ole varefra Barnsbeen som et Liv og som en Sjel. De legede sammen, da de vare smaae; gik paa Skie og Sketser, da de bleve større. Aldrig hørte man et ondtOrd imellem dem; hvad den Ene vilde, vilde og denAnden. Da de havde fattige, men tillige brave ogskikkelige Forældre, bleve de bestandig holdte til Lydighed imod disse deres Forældre: dertil vare de blevne saa vante, at endog, da de vare blevne vorne, foretoge de sig Intet, uden med deres Forældres Vidende.De gjetede sammen i deres Barndom: de saaetit Bjørnen, og lovede at skyde ham paa Pelsen, naarde bleve store: de holdt og deres Løfte, khi de blevebegge gode Bjørneskyttere.Da den Enes Forældre vare lidt mere formuendeend den Andens, havde de Raad til at lægge noget overflødigere og bedre Niste i Skræppen til deres Søn;



47

men dette var fælleds Gode, og den Ene deelte kjærligmed den Anden.
Da de vare blevne vorne, indtraf et ufrugtbartAar. De lagde da over med hinanden, i fremmedeBygder at søge Arbeide, og for deres Fortjeneste atkjøbe Korn til deres Forældre, som vare hjemme.Lad os lære af Svensken, sagde de, som kommer ind iLandet til os for at tjene Penge og reise hjem med godGevinst; har ikke vi Arme, ligesaavel som han?
De begave sig nu paa Veien med ren paa Nakken og Spaden under Armen. Underveis kom de indpaa en Lensmands-Gaard, hvor der var tillige Værtshuus, og vilde kjøbe sig en Pot Hl. Da de kom indi Stuen, saae de en arm Synder i Krogen sidde i Boltog Jern, der skulede og vendte Øinene fra dem. AfFolket fik de vide: at han havde dræbt med et Knivstik en Mand fra Nummedal. De betragtede detteMenneske noget nøiere, og syntes at drage Kjendselpaa ham. Aslak! sagde den Ene, er det ikke Dig,som vi finde i denne elendige Tilstand? Hvad harbragt Dig i den? – Han svarede med et Suk. Herre Gud! sagde han, skal jeg finde Eder her!  Devare Bygdefolk, og havde kjendt hinanden fra Ungdommen.
Hvad er Aarsag til, at Du sidder her? sagdede. – Den førfte Aarsag, svarede han, er Ulydighedimod mine Forældre. Jeg voxede op i Ulydighed ogRaadstivhed: de gave mig gode Formaninger, menjeg agtede dem ikke. De fik mig lkke tikat lære minChristendom, men jeg slog mig til Drik og Spil, ograsede med andre ugudelige Camerader; til Arbeide



48

havde jeg ingen Lyst, men vilde tjene Brødet medSpil og unyttig Handel. Hestebytterie blev mit daglige Haandverk, og istedenfor at vinde derpaa, blevjeg saa arm, at jeg ikke kunde være længer i Bygdenfor Gjeld. Jeg søgte til alle Markeder for at spilleog stjæle, indtil jeg afvigte Høst kom paa Moe-MarTeb: der gav jeg mig i Spil med en Valders, somvandt nogle Penge fra mig. Vi bleve ueens: det eneOrd tog det andet, saa jeg gav ham et Stik i Brystet,hvoraf han døade. Ak mine stakkels Forældre! hvilken Hjertesorg har jeg ikke forvoldet dem! – Hansog Ole tog op nogle Skillinger og gave ham, takkedeGud tillige, at de avd været lydige imod deres Forældre.
Vi følge dem nu paa Veien. Den, som farermeget, seer meget, lyder Ordsproget: saaledes gik detog dem. De kom til en Gaard, hvor der udenfor stoden Deel sultne og forfrosne Heste, der nok havde staaetden hele Nat, uden at faae Noget. Lad os gaae ind,sagde den Ene, at vi kan faae lidt til Ophold. Dade traadte ind, saae de en heel Deel Spillebrødre siddeom et Bord, hvor de tillige bandede og drak. Iblandtbisfe saae de et Menneske, af hvis Miner og Øineman ret kunde læse Fortvivlelsen; han havde førsttabt Hest og Læs, siden var han udfeiet lige til Skjorten. Nu var han i Begreb med at løse Tørklædet afHalsen, som han satte paa Kortet og tabte. Da hannu Intet havde meer, fik han et Liv fuldt af Prygl,og blev faftet paa Døren.
Hans og Ole bleve nu indbudne til at spille

med, men de undskyldte sig kerc at de ikke forstode 7



49

Spillet. – I skal snart lære, sagde Spillerne. –Vi har heller ingen Penge. – I har jo rer og Spader, Skræpper og skikkelige Klæder; vi ere ærligeFolk, der spille meest for Tidsfordriv. – Han skalikke rose sig af Tidsfordriven, sagde Hans, den Karl,som blev kastet paa Døren. – Hvad gaaer det Digan, sagde Spilleren, med Dig skal jeg hastig blivefærdig, og i det samme greb han ham i Brystet.Hans og Ole bad om Fred, men det hjalp ikke. Nugrebe de til deres Spader, og forsikrede, at den, somøverfaldt dem, skulde dyrt faae betale det. DisseOrd, udtalte i en alvorlig Tone af raske føre Karle,der hver kunde fælde tre af disse udtærede Brændeviins-Kroppe, stillede deres Hidsighed, saa de lodedem blive i Fred.
Jo længere vi reise, jo mere Ondt see vi, sagdeHans. Det kommer deraf, fvarede den Anden, at vinærme os til Kjøbstæderne, hvor alle Spillere og rygægesløse Mennesker samle sig. Saa meget Ondt seerman, Gud skee Lov! ikke hos os.
Paa denne deres Vandring kom de ind til enAmtmand, for at høre om Arbeide, hvor de straxbleve antagne. Inden føie Tid gjorde de sig vedFlittighed og godt Forhold saaledes elskede af Amtmanden, at han betroede dem det, som han ikke turde betroefine egne Tjenere. Han tilbød dem bøgge Huusmandspladse, for at kunne bruge dem til GaardensDrift. De vare de første oppe om Morgenen, og toge deres Hvilestund meget kort. De vare og fornøiede medden Mad, som blev sat for dem, da de andre Tjenere vid
Ø



go

ste ikke selv hvad de vilde æde, meøn vragede den forsvarligste Kaast. Disse Frem nede lastede de AndresOpførsel, og foresti lede dem, at mange Fattige sukkede efter det, de slængte fra sig; de talede om Barkebrød, og om den Hunger, som herskede paa andreSteder. Denne Præken kunde de Andre ikke fordrage; derfor fik de Fremmede og Navn af ientjenere.rAmtmanden var en meget god Jordbruger.Han tog Diger op, lod udgrave gamle Kæmpehøie,og kjørte Sanden paa Myrene. Da de en Dag varifærd med dette Arbeide, og vare komne nogle Alenned i Jorden, mødte dem noget Haardt: ftrar øinedede et Kæmpesværd, derefter en Stridsøxe, og endeligen Brynieskjorte. Den Karl, som har baaret denneRustning, sagde Ole, maa have havt andre Kræfter,end vi. Hvo veed, om vi ikke finde Penge,  og idet samme stødte de paa en Potte. Her er Skatten,sagde de, og den var der og. Her fandt man massive Guldringe, Haandled af Guld, og en Deel gamleGuldmynter. De skjulte ikke hvad de havde fundet,men førte det altsammen til Amtmanden, og haabedealene at faae en Drikkepenge. eI har fundet en stor Skat, sagde Amtmandenog I kan vente en god Belønning Han sendte detAlt ned til Kongens Konstkammer, og til begge Opdagerne blev beordret at udbetales en god Sum Penge.Det er let at formode, at Skattegraverne bleveinderlig glade over denne uventede Fordeel, især dade nu kunde sende en betydelig Hjælp hjem til deresfattige Forældre, men Resten bade de Amtmandenvilde forvare til deres Afreise. Er det ei billigt,



sagde den Ene til den Anden, at vi betænke de Fattigei Bygden med Noget? og ftrar bleve de enige om atsende Præsten nogle Daler til Uddeling.

Da de havde fuldført deres Arbeide, toge deAfsked med Amtmanden, og lovede næste Aar at komme igjen. Om Aftenen toge de Natteleie i et lidetHuus ved Veien, og da de kom ind, forefandt de et
Taterpak, som fad om Skorstenen og hilsede dem venalig. Dife gav sig strax i Snak med de Indkomne,og tilbøde sig at ville spaae dem i Hænderne. Demaatte da række Haanden ud, og en af Qvinderne udbrød: o min Søn! Du har fundet en stor Skat, ogvil snart finde en større. Ganske forundrede blevædisse troskyldige Folk over, at denne Qvinde fundasige dem deres Hændelse, og troede, at hun og Eundasige sandt i Henseende til deres tilkommende Lykke.Hun begjærede nu en liden Erkjendtlighed for denneagode Spaadom, som de gave, for at skilles sta hendøpaa en god Maade.

De lagde sig nu til Hvile paa Gulvet, hvor dervar udbredt Halm, og sov trygt ind; men da de omMorgenen opvaagnede, havde Selskabet taget Flugten,og der var Ingen uden Husets Folk. Da Hans skulde gribe i Lommen, for at betale for sig, mærkedehan, at alle hans Penge vare ham frastjaalne. gen ulykkelig Tid ere vi komne ind i dette Huus. Gidjeg havde sendt alle mine Penge til mine ForældreDer er dog aldrig nogen Lykke uden ved det, som manved lin Sveød og sit Arbeide fortjener. – Slaø Øig
D ø



52æ

til Rolighed, sagde den Anden, Intet er billigere,end at vi dele Skaden.
De besluttede nu at begive sig til Amtmanden,for at begjære Rettens Hjælp til at opdage Tyvene.Det varede ikke længe, før de bleve grebne i næsteSogn, og derved kom Hans paa nogle Daler nær tilsine Penge.
Lad os forføie os hjem, sagde Ole; saa ondeMennesker gives ikke i vor Bygd. – Folk ere lige gode og lige onde paa alle Steder, sagde den Anden.Naar man kommer paa Vei til Ondskab, kan de Bedste blive onde. Naar disse Tatere ikke vare opfødteiblandt Tatere, og fra Ungdommen af havde lært atstjæle og bedrage, skulde Du ikke være bleven bestjaalen: derfor maae vi takke Gud, at vi ere opfødte afChristelige Forældre, der har lært os det, hvorved vipaa en ærlig Maade kan tjene Brødet.
Da de nu vare saa nær Byen, besluttede de atbegive sig derhen, for at kjøbe det Korn, de vilde bringe deres Forældre. Nu kommer det an paa at passesine Penge, sagde Hans; i Byen, har jeg hørt, givesder mange slette Mennesker. – Der er vel og noglegode, sagde den Anden. De begave sig paa et DanskFartøi, og bleve enige med Skipperen om Prisen, menaf Uagtsomhed havde de udgivet en FemrigsdalersSeddel for en Eenrigsdalers. De forlode Fartøietmed deres Korn, men strax kom en Kahytdreng løbende til dem, for at ombytte Seddelen. Seer Du nu,sagde Ole, at der og gives gode Folk i Byen.
Paa Hjemveien havde de en stor Fjord at fareover, som i stormende Veir var meget farlig, da der



53

ikke var Land at faae formedelst steile og uklyveligeBjerge. Da de kom en halv Miil fra Land, begyndteen heftig Storm at rase. Bølgerne sloge ind i Baaden, som formedelst Vandet og Kornets Tyngde begyndte at synke. De saae nu den visse Død for deres ine. Hans greb til Aarerne, for dermed at holde sig oppe. Ole, som Intet havde, gik tilgrunde,men kom strar op igjen med Hovedet. Hvilket svagtRedningsmiddel end Aarerne var for den Første, og ihvor dødelig Angest han end befandt sig, tænkte handog paa sin Ven. Han styrede til ham med overspændte Kræfter, og overlod ham den ene Aare, hvorihan strax greb. Skjønt han meget vel indsaae, hvorutilstrækkelig denne Hjælp var, vilde han dog helleredele Døden med den Anden, end see sig frelst alene.Men Gud vilde ikke, at de gamle Forældre skul
de miste disse deres Alderdoms-Støtter. Der komHjælp fra Landet: nogle menneskekjærlige Bønderhavde seet Ulykken fra Landet af, satte en Baad ud,og med Livsfare arbeidede sig frem til deres Redning,saa de halvdøde bleve dragne op af Vandet. – Hvemer I? Guds Engle maa I være, som har vovet Ederseget Liv for at frelse vort. See her, sagde de Reddede,her er vor hele Formue, idet de toge op alle deres Penge «tager dem allesammen, vi skylde Eder endnu mere.Nei, sagde en gammel Mand iblandt dem, vi vove ikkevort Liv for Penge; disse kan man stjæle fra os, menIngen kan berøve os den Glæde, vi føle, ved at havefrelst to Menneskers Liv; men nu vil vi fortjene enSkilling af Eder. Vi vil see, om det er muligt,naar Stormen lægger sig, at opfiske det Korn, som



54

ligger paa Bunden; her er ikke fuldt to Favne Vand.Vi skal hente Krog og Reb, hvormed vi har optagetdet, som endnu laa dybere paa Bunden.
Nu brugte de al deres Konst og Flid, og fikKornet reddet; derover bleve de Andre saa glade, atde toge op fem Rigsdaler og vilde give dem. Nei,lad det blive ved een, sagde den Gamle, vi vil ikkeberiges ved Andres Skade – farer i Guds Navn –vor Herre ledsage Eder! – Ak, gid vi kunde boeiblandt Eder, sagde  Lan og Ole, at vi hver Dagkunde sige Eder, at I vare vort Livs Befriere; imidlertid, naar vi hver Dag takke Gud for denne Frelse,skal vi ikke glemme at bede ham velsigne Eder. Farvel, Farvel! – Seer Du nu, sagde Hans, at dergives gode Mennesker overalt.
Med sand Glæde bleve de modtagne af peresZørældre, som takkede Gud, der havde forundt demBørn med Hjerter til at gjøre dem Godt. Da denu begge vare forlovede med hinandens Søstre Olouog Ingeborg, blev Venskabet endnu mere bestyrket.De kjøbte sig da tvende smaae Gaarde, og ved Flittrtighed og Skikkelighed vandt det daglige Brød, javare elskede og agtede af alle retskafne Folk i Bygden.

Fævogterne.Paa de høieste Fjelde, 8a ro Mile fra Folk, drivesdet Fæe til at græsse, som om Høsten sælges tilSlagt, og jo høiere det kommer, fo federe ere Græs-



55
*gangene. Ikke længe ligges paa eet Sted, men skiftes fra et til et andet, paadet der altid skal være nyeog overflødig Havn. To Mandfolk, som man gemeenlig kalder Fæhodder, leies til denne Vogtning,og disse tjene suurt det Lidet, de faae for deres Vogtning. Det siger sig selv, at de ikke meget kan medbringe til deres Underholdning, da det er en ideligFlytning. Lidt Meel og Salt, en Gryde, og et Plagtil at brede over sig, udgjør alt deres Forraad ogBohave. Oftest maa de aldeles undvære Brød ogMeel, men i dets Sted lade de Mælken sammenløbe,saa den bliver saa tyk som en Ost, og dette med friskMælk udgjør deres sædvanlige Føde. Undertidentræfse de dog Fjeldvand, hvori de fiske Hreder, saafede som Lax; da gjør de sig saa godt Maaltid, som
det er muligt at gjøre sig det uden Brød.
Saadanne Fævogtere vare Jon og Gullik,hvis Sæder vare ligesaa simple og uskyldige, som detes Næringsvei: de havde aldrig været i Byen, derforvare de ei heller anstukne af Ryggesløsheds Smitte.De vare Naturens gode Mennesker, opfyldte de Pligter, der paalaa dem, og elskede hinanden. Da deingen Smag havde faaet paa Vellyst og Umaadelighed,nøde de den simple Kaast, uden at attraae nogen anden,med taknemmeligt Hjerte; for denne takkede de Gudmere oprigtig, end Andre for de herligste Retter.
Engang førte de deres Qvæg ind i en trang afsides Dal under et høit Bjerg, hvor det forekom! dem,som en Røg opstod ved Foden af en Klippe. Dette
Syn indjog dem Skræk, da de befrygtede, at en Tyvebande (af dem, der gaae omkring for at stjæle paa



56

Sætrene) havde her sit Ophold. I dette Faldtroede de, at Flugten med Kreaturene kunde lidet nytte,og at forlade det, som var dem betroet, stred imod deres Samvittighed. Lad os gaae ligetil, sagde Jon,vi vove mindre ved Frimodighed, end ved at ytreFrygt. OStrar saae de tvende Børn paa tre til fireAar med Skræk løbe ud af en Buske, og skrigende iletil Stedet, hvor Røgen opstod. Disse Børn havdenoget Vildt i deres iekaft. Ved Skrigen af Børnene krøb en pjaltet Qvinde ud fra en Bjerghelle, og vedSynet af de to Fremmede ytrede ikke mindre Skrækend Børnene. Strax fremkom en Mand med langtSkjæg, og Klæder sammenrapsede af Reensdyrskind.Der var noget Skrækkende og Fortvivlet i hans Øiesyn. Gullik begyndte ftrar fin Tale med et »GudsFred!» – Er dit Fredsønske oprigtigt, sagde Manden, saa give vi Dig samme gode Ønske igjen; mentænke I at forfølge en stakkels Rømningsmand, og atopdage ham, da skyder jeg en af Eder strar, og daer der Mand imod Mand. –
Det er saa langt fra, at vi ere komne for at opsøge Dig i denne din Elendighed, at det blot er af enHændelse, vi ere komne her. Vi vil snarere hjælpeDig, om Du skulde behøve vor Hjælp. – Ved detteSvar opklaredes hans Ansigt. See her, sagde han,i det han oplukkede en liden Dør, som gik ind til en
Bjergkløft, har vi i tre Aar havt vort Ophold. —En Afdeling, fyldt med Mos, var deres Seng, og naarman undtøg en Gryde og et Plag til Overbredsel, fandtes Intet i denne elendige Bolig. De satte sig Allened, og strar gav Manden Vink til Konen, at hun



57

skulde bringe et Stykke spæget Reensdyrkjød, hvorafhan aad selv, og gav Vogterne. ;
Sig os, sagde de, hvad som har bevæget Digtil at udvælge dette eenlige Sted, hvor Du er blottetfor alt det, som kan gjøre Mennesket Livet taaleligt,til din Bolig. Vort Kald er og at leve en stor Deelaf vort Liv i Hrkener; men vi glæde os ved VinterensKomme, da vi igjen kan begynde at leve iblandt Mennesker. –

begyndte sin Tale saaledes: det er ei med min gode Villie, at jeg boer her, men jeg har udvalgt dette ødeSted, for at være i Sikkerhed for Menneskers Eftersættelse. Jeg er en Rømningsmand, og har væretnødsaget til at blive det, fordi jeg har begaaet etMord, og tør ikke komme for Menneskers Øine. Ak!

der ligger en tung Steen paa mit Hjerte, som Ingen

kan afvælte. Her maa jeg boe i denne Eenlighed,for at overlades desmere til Samvittighedens Ængstelse, og Intet gvæler mig mere, end at at bisfe smaaeUskyldige, og min Kone, der er ligesaa uskyldig, somde, skal dele denne Kummer med mig. Ak Gud! jeghar været en stor Synder; men hvad har disse gjort,at deog skal være elendige? De leve her fom vilde Dyr,blive reent afvante fra Mennesker, lære ingen Christendom, eller Noget, hvorved de kan blive nyttigeMennesker for Andre. Gid de kom iblandt skikkeligeFolk, der kunde anbringe dem til noget Godt!
Sig os, sagde Vogterne med hvad I kan nære Livetpaa dette øde Sted? – Jeg fanger Fugle, skydeør undertiden et Reensdyr; jeg fisker stundom. Min Ko

Han og Huustroe droge et dybt Suk, og han



58

ne lader jeg gaae ned i Bygden for at betle, og Pengene anvendes til at kjøbe Krudt og Blye; men det Meste gives os af Bygdens Folk af edyn de vide, atjeg opholder mig i Fjeldene, og Ingen føler Drift tilat opføge mig. Med den simple Kost ere vi dog friske og sunde, og veed af i Sygdom at sige. Jegbar paa et langt skrøbeligere Legeme, da jeg variblandt Mennesker, thi da sølede jeg mig i Brændeviinog Laster.
Ern Skaal med Mælk turde være Eder velkommen, sagde Vogterne, og strax mælkede En af dem, oguddeelte den baade til Forældre og Børn. Hvor smagteikke benne Mælk dem herlig, især de Unge, som endnu havde ikke nydt uden Moderens. Herved blevede Smaae noget tamme, og ved Forældrenes Forsikring, at Vogterne vare gode Folk, og intet Ondt vilde gjøre dem, gik de nær til dem, rørte ved dem, ogvare glade ved deres Komme.
Der blev nu et sluttet Selskab imellem dem, ogda der var deilig Græsgang paa samme Sted, opholdteVogterne sig der i otte Dage. De betragtede hinan
den, som een Familie, og viste lige Iver i at vogteog opsøge Qvæget. De smaae Børn fulgte dem medGlæde, og Gederne og Faarene bleve deres kjæresteSelskab.Det er Tid, sagde Vogterne, at vi forlade Eder,da Havnen tager af for vort Fæe, og vi kan ikke forsvare for Eieren, at vi lade det mangle for godt Selskabs Skyld. i vra var ret et Tordenslag for destakkels Flygtninge. Disse otte Dage, sagde de, harværet os de gladeste, vi har hendraget i denne Elendig-



53

hed. Hvorledes skal vi nu kunne undvære den fedeMalk, som I saa kjærlig har meddeelt os? Ja, hvorledes skal vi kunne undvære Eder selv, som Gud harsendt for at trøste os? – Leve vi til næste Aar, svarede Vogterne, skal vi komme igjen, og da skalvi...... Da Børnene hørte, at de skulde reise,begyndte de at græde, klyngede sig til dem, og sagde:vi vil følge Eder, og Lammene, og den røde Koe, somgav os den gode Mæalk.
Den ene af Vogterne tog den anden til Side,og sagde: var det ikke en god Gjerning, om vi togemed os disse tvende Børn, at de kunde blive oplærte iChristendoms Kundskab, og anbragte til at lære det,hvorved de kan blive nyttige Mennesker. Vor Præstvil vist sørge for dem, og sætte dem til brave Folk,der tage sig dem an.
Forældrene gjorde ingen Indsigelse, men varehjertelig glade over dette Forslag, – Moderen især,som sagde: hvor smerteligt det end maa være for mitHjerte, at overgive disse smaae uskyldige til Fremmede, som jeg ikke kjender, saa vil jeg ei sættemig imod dette gode Tilbud, der sigter til BørnenesBedste i Tiden. Retskafne Folk maa I være, da Itage saa megen Deel i vor Elendighed, og nu vil sørge for det, som er os det Kjæreste i Verden. Tagerdem i Guds Navn, og gid de maa blive lpkkeligeteend deres Forældre!
De Smaae reiste gjerne med de remmedt, somhavde været saa gode imod dem. De bleve ftrarbragte til Stedets Præst, som roste Vogternes Menneskekjærlighed, og glædede sig ved, at kunne rive



Wo

Børnene ud af den vilde og ynkværdige Tilstand,hvori be havde været. Selv tog han Drengen tilsig, og Søndagen efter opmuntrede han Menighedentil at følge hans Exempel med det andet Barn, brugende Christi Ord: Hvo som annammer een af Disse,annammer mig. Denne Opmuntring virkede saagodt paa Tilhørernes Hjerter, at der kom treMænd efter Prædiken, der tilbøde sig at tage Pigen.
Drengen, som var hos Præsten, artede sig vel,og tog brav til i Læsning. Undertiden, naar hanblev tugtet, turde han vel sige: ”at han vilde hjemigjen til Fa'r og Mo'r,» men denne Barnagtighedrettede sig med Aarenes Tiltagelse. Præsten lodham gaae i Skole med sine egne Børn, ikke for at læreLatin, men for at skrive og regne, for i Tiden at kunnebruge ham til Skolemester i Sognet. Han blev dogikke sparet for almindeligt Bondearbeide, men hærdettil at taale Frost og ondt Veir. Præsten brugte hammeget i sin Hauge, gav ham gode Haugebøger i Hænderne, og selv var hans Læremester. Han saae godFrugt af denne Oplærelse, thi Drengen blev ikke alene selv en god Urtegaardsmand, men gav og Bønderne god Anviisning, ja var villig at anlægge mangeHauger for dem, saa de selv lærte at indsee Nytten afdenne Næringsgreen, som de før havde forfømt. Nubleve Frugt-og Kjøkken-Hauger almindelige i Sognet.
Den gamle Klokker i Sognet døde, og Præstenhjalp ham nu til dette Levebrød: Han giftede sigstrax med en formuende Bondedatter, havde god Udkomme og levede lykkelig i mange Aar. Faderen døde, imedens han var Skoleholder, i sin Hule; derfor



61

tog han Moderen til fig, og opfyldte alle en SønsPligter imod hende, saa hun i Alderdommen var ligeøsaa lykkelig, som hun før havde været ulykkelig.

Den oplyste Bonde.

Svenov Lindebye, en af Bygdens meest oplysteBønder, havde erhvervet sig gode Kundskaber, deelsved god Brug af fund Fornuft, deels ved gode Bøgers Læsning. Han prøvede alle Ting, men beholdtdet Gode; thi han hang hverken saaledes ved gamleVaner, at han forkastede det Nye, som var bedre,eller antog alt Nyt, før han indsaae dets Fortrin fordet Gamle. Det slog da ikke Feil, da han ikke vildefølge Bygdens gamle Slendrian, at man beloe ham,som den, der vilde være klogere end Forfædrene, ogat man drev Gjæk med mange Ting, han foretog sig.
Enhver kjender vankundige Folks Uagtsomhedi Omgang med dem, som ligge i hidsige smitsommeSygdomme. Man tillukker omhyggelig Vinduer ogDøre, tilpakker de Syge med Klæder, lader den forgiftede Luft blive i Stuen, uden at fordrive den medRøgelse; man overvælder den Syge med Mad ogBrændeviin. Da det er de Vankundiges almindeligeFordom, at den, som er laget at døe, skal døe,foragte de alle Forebygningsmidler, som kunde forekomme Smitten. De ligge hos den Syge, æde og«rikke af samme Kop, sætte deres Mælk og andre



62Madvarer over Sengen, hvor den Syge ligger. Naarnu Dødsfald indtræffer, famle de en heel Hob Mennesker, der holde Gjæstebud i Stuen, hvor Liget ligger, og derved har man saa mange Erempler, at Smitten har øiensynlig udbredet sig og gjort stor Ødelæggelse.Disse vrange Meninger ere saa dybt indgroedehos dem, at de med Latter afvise Enhver, som viloplyse dem om deres Vildfarelse. Om end Præstengjør sig Umage derfor, saa ere dvg de Fordomme, demed Moders-Mælken har indsuget, saa rodfæstede, atalle Vrækener derimod lidet nytte.Hvo skulde troe, at en simpel Bonde skulde søgaat bestride disse vrange Meninger, ja endog give Andre Exempler derimod! Dog, denne Mand var Svenov. En smitsom Sygdom, som længe havde gaaeti Bygden, og bortrevet mange Mennesker, anfaldt toaf hans Tjenestefolk; men langt fra at følge de gamøle Baner, lod han frisk Luft komme ind til de Syge,lod Stuen daglig røge med Enebær, lod dem skiftereent Linned, og lod ingen Mad være i Sygestuen.Han lod heller Ingen komme ind, nden dem, der havde Tobak, Angelica eller Ingefær i Munden. Hanlod de Syge drikke tynd Valle, og nødede dem aldrigtil at nyde Noget, uden de selv begjærede det. Naarvise Qvinder eller Qvaksalvere gave Raad, blev intetaf Saadant brugt, men han henvendte sig altid til denbeskikkede Læge, da han tit sagde: skulde man ikketroe, at saadan Mand har bedre Kundskaber, som haranvendt det meste af sin Levetid paa at kjende Menneskets Natur, som omgaaes med saa mange Syge, har



63

læst saa mange gode Bøger, og kjender alle Urter ogderes Kraft: skulde man ei troe, at saadan Mandforstaaer bedre at læge Sygdomme, end disse omløbende Bedragere, som Intet har lært, men gribe tildet Første det Bedste. Det er dog en jammerligTing, at Folk heller vil bedrages, end behandles oprigtig.
Tit hørte man ham laste Folks Uagtsomhed iat forebygge Sygdoms Smitte. Hvorfor har Gud,sagde han, givet os Fornuft og Sandser, uden at vtidermed skal afværge alt det, som er os skadeligt.Man seer Ild og Vand, og man løber jo ikke i Ildog Vand med sin gode Villie: hvorfor skulde vi da ikkevogte os for at befænges af Smitten? Naar EdersHeste har Skab, saa lade I jo ikke de friske komme tildem: skulde I da være mindre forsigtige imod Ederselv? Seer I ikke, at naar et Barn faaer Kopperne, da gaae de rundt? Kan det ei have samme Beskasfenbed med andre Sygdomme, som med Kvpperne? Jeg forbyder ikke de Friske, at have Omgangmed deSyge; thi det vilde være en utilgivelig Uubarmhjertighed, at overlade Disse hjælpeløse til sig selv;det er i saadan Fald de meest trænge til vor Hjælp:men derfor bør ikke andre Uvedkommende beftormeHuset, som almindelig Skik er; derfor kan jo gjerneHusets Folk bruge tjenlige Forebygningsmidler. Mendisse vanvittige Folk ansaae hans Ord som Gudsbespottelse; og da begge Svenovs Tjenestefolk efter etPar Uger opstode af den Sygdom, som bortrev margeaf Naboerne, sagde de: at hans Folk ikke vare blevne friske, om det ei saa var laget.

4 «



64

I Henseende til Jord-og Ager-Brug var han ogaf andre Tanker end de Gvrige. DeFleste arbeidedealene til Skovens Odelæggelse, og forsømte Jordbruget, som ikke bragte dem saa hastige Penge. NaarSvenovs Skov aarlig blev større, da han hug medKlogskab og Sparsommelighed, saa blev de Andreshvert Aar mindre; og skjønt de hug en større Mængde, fik de dog ikke saa meget for deres Last, somSvenov fif for fin, der var kommen til den fulde Modenhed. Da han nu ikke hug saameget som de Andre,der hele Aaret igjennem laa i Skoven, havde han Tidnok at anvende paa Jordbruget. Ingen ubrugbarMyr fandtes paa Gaarden, uden at den var udtappet,oppløiet og bar Korn; men dette skede ikke uden foregaaende Paakjørsel af Sand, Mergel og andre Jord
arter. Ingen tør Houg gaves, uden derpaa varkjørt Myrjord, der en Tid havde ligget sammenblandet med Gjødsel. De af Engene opbrudte Stene bleve brugte til Steengjærder; og naar han dertil skuldebruge Skoven, betjente han sig alene af Granens Grene, som hans Naboer lode ligge i Skoven og raadne.Paa tørre og stenede Houge plantede han Rogne-, Aspe- og Alme-Træer; derved skaffede han fig skjønt Løvtil Smaae-Creaturene, som deraf for det meste bleve fødede, og trivedes vel.
Gjødselens Førmerelse var hans Hovedsag: aldrig kjørte han den paa Ageren, uden den var blandetmed Tuer, affalden Løv, Granbar, og andet Affaldaf Gaarden og Skoven. Dette lod han raadne sammen i to Aar, og saae herlig Frugt deraf paa Ageren.
Hans Sognefolk kunde ikke finde sig i denne



65

hans Omgangsmaade. Skulde vel han, fagde de,

lære os at dyrke vor Jord? Har ikke vore Forfædre vidst at avle baade Høe og Korn, før han var til?Nu faae vi see, om han gjør det bedre. – Jo, tilvisse gjorde han det bedre. Disse, som før havdespottet ham, maatte nu tilstaae, at Ingens Ager ogEng stod bedre i Bygden. Især fik de inene opladte, da han solgte Korn af Gaarden, hvor man førhavde kjøbt, og da de selv hvert Aar maatte kjøbe.
Men det, som endnu mere satte ham i Anseelse hoshans Bygdefolk, dertil gav følgende Tildragelse Anledning: en fattig Enke, der boede ved Vandet og ikkelangt fra hans Gaard, saae sin enefteSøn falde af enTømmerflaade, og Strømmen at tage ham med sig.Folk løb til og satte deres Baad ud for at redde denDruknede. De fik ham og op af Vandet, men udenalt Tegn til Liv. Moderen, ganske trøstesløs, nærmede sig til Svenov, ikke i den Tanke, at han skuldebringe Liv i ham igjen, men for at klage sin Nød ogsøge Trøst.
Svenov, som havde læst adskillige Bøger omat hringe Liv i Druknede, troede, at det var en Mennesteligheds- Pligt at forsøge Noget til hans Frelse,og bad dem bringe den Druknede ind i Stuen, da hanvilde forsøge Noget, som han havde læst, paa den formeente Døde. De Tilstedeværende brøde ud iLatter.Nu gaaer Svenov, sagde de, ganske fra Forstanden,nu vil han opvække de Døde, nu vil han gjøre det,som Ingen uden Gud kan gjøre. Hvilken Formastelseafet Menneske, s om kan henfalde til saadan Daarlighed. E



Svenov lød dem tale, og lagde den Øruknedepaa et Bord, begyndte at gnide han med Klæder,aabnede en Aare paa ham, og blæste Luft ind i Halsenmed et Rør. Han mærkede nu, at den naturligeVarme indfandt sig, og en Bevægelse i Legemet,der viste Livstegn. Mennesket begyndte at gispe.Ingen tvivlede nu mere om, at der jo virkelig varLiv. Han begyndte nu at give en uforstaaelig Lydfra sig, som siden blev forstaaelig. Hvorledes erjeg kommen hid? sagde han. Hvad gjør I ved mig?Gud! hvad betyder alt dette. – Erindringen af detForbigangne var ganske borte, og han vilde ikke troe,at han havde været i Vandet, men ansaae Altingsom en Drøm.
Moderen, ganske bestyrtset, raabte af alle Kræfter: min Søn, min Søn lever! – Gud har givetmig ham igjen – Gud har hørt mine Bønner, hanhar givet denne Mand Kraft til at gjøre dette Underverk, – hvorpaa hun kastede sig ned og omfavnedehans Knæe.
Den Syge vilde knap troe, hvorledes det vartilgaaet; men da det af Moderen og de Andre blevforsiktet, at denne Mand havde bragt ham killiveigjen, raabte han: Du er en Guds-Udfending; thimed Guds Kraft har Du gjort denne Gjerning.Næst Sud skal jeg altid takke Dig for mit Liv.Aldrig havde Svenov været gladere sit heleLiv: han faldt paa sine Knæe og takkede Gud. Aldrig mødte Moderen og Sønnen ham, uden at velsigne ham.
Rygtet herom kom strax ud, og at Selskab af



67

Menneskevenner troede, at denne Gjerning burde udmærkes ved en Belønning; men Svenov vilde ingen Penge have, han ansaae sig meer end nok belønnet med den Frelstes Velsignelser, og med den Glæde,den gode Gjerning gav hans Hjerte; desuden varhan formuende og ikke trængte dertil. Han bad demgive den fattige Enke det, de havde tiltænkt ham.Dette gjorde de og, men de lode det ikke blive derved. De lod et Sølvbæger bestille hos Guldsmeden,hvorpaa var udgravet disse Ord: »Skjenket dengode Bonde, som bragte den Druknede tillive.»NAu blev Svenov betragtet med langt andreHine af sine Bygdefolk, end tilforn. Ja, de gikforvidt i deres Formening om ham. Naar Nogetvar bortstjaalet, kom de til ham, og begjærede, athan skulde vise igjen, og opdage Tyven. Noglevilde vide deres Skjæbne forud, om de snart skuldegiftes eller døe; men disse bebreidede han deresOvertroe, og sagde dem, at ingen ærlig Mand befattede sig med Sligt, men alene Bedragere, somvilde narre Folk deres Penge fra. De kom og tilham for at søge Raad for Syge, og naar Sygdommen var af den Beskaffenhed, at den kunde afhjælpes med et Huusraad, var han altid villig athjælpe dem; men i andet Fald viste han dem altid hen til en ordentlig Doctor.
De begyndte at følge hans Exempel i Agerdyrkning og Huusholdningskunst, da de saae de gode Frugter, han høstede af sit Arbeide. Dette Sognblev derved udmærket fremfor de andre; thi saa meE 2



68
get Godt kan ofte et eneste Menneskes Forstand ogFlid udrette. Efter hans Død levede hans Minde,formedelst det meget Gode, han iverksatte til sine

Medmenneskers Bedste, og især ved den DruknedesFrelse.

De forligte Bønder.

Gjermund og Ellef, der vare Naboer, laa ien bestandig Strid med hinanden baade om Jordveiog Skov. Det er ikke let at forebygge imellem Naboer, at den Enes Creature kan bryde ind i den Andens Eng og Agre; men naar saa skeede, var Forbitrelsen saa stor, som om deres hele Velfærd vargaaet i Løbet: De mødte ofte for Forligelses-Commissionen, men om de end bleve forligte, varede detikke længe, før nye Stridigheder opkom. Gjermundvar dog den trættekjæreste; thi skjøndt han saae forud, at han ikke kunde vinde Sagen, saa blev han dogved at procedere, for at ødelægge sin Contrapart, dahan troede, at denne ikke kunde holde det saalængeud, som han, men maatte komme saa paa Knæerne, at han ei kunde døie det længere.
De havde to betydelige Processer for Høiesteret, der vare af den Vigtighed, at om den Ene tabtebegge, var han i Bund og Grund ødelagt; menDommen blev, at de vandt og tabte hver sin Sag.Ingen af dem blev aldeles ødelagt, de kunde endnu



69

finde Udveie til at begynde paa en ny Sag; mendet varede ikke. længe, før de begge bleve saa udarmede, at de maatte sælge deres Odelsgaarde, ogbetinge sig hver en Plads af Gaarden. Tungtmaatte det være dem, at forlade disse Gaarde, hvorSøn efter Fader havde boet henved to hundrede Aar.At see disse i fremmede Hænder, at see Andre høste den Ager, som de selv havde opryddet, at værefornedrede til Huusmænd, var Frugten af deres Trættekjærhed, og som maatte skære dem i Hjertet.Af Skade bliver man klog men ikke rig: saaledes gik det og dem. De forbandede nu deres Trættelyst; men det, som var gjort, stod ikke til at ændre.Det skeede af en Hændelse, at disse to mødtehinanden, da de skulde gaae til Kirken. De slogeØinene ned for hinanden, og vare ganske skamfulde.For Skams Skyld kunde de ikke andet end hilse hinanden. De kom og til Ords, og efter at have taltom Veir og Vind, begyndte de at aabne deres Hjerter før hinanden, beklagede hver sin Daarlighed, udenat den Ene bebreidede den Anden hans. – De gavehinanden Hænder til Forligelse, løvede at glemmealt gammelt Nag, og herefter gt leve som Venner.Den Ene bød den Anden til sig, gjorde hinandenfælleds Hjælp, og ligesaa uenige de før levede somGaardmænd, saa fredelige levede de nu som Huusmænd. De tænkte nu ved sig selv: hvorfor levedevi ikke før paa den Fod, saa havde vi jkke gaget fraGaard og Grund.Gjermund havde en Datter og Ellef en Søn,en frisk og rask Karl, som forstod at drive en Gagrd



70 -

til Nytte. Disse Tvende havde fra Barnsbeen havtKjærlighed for hinanden, men Forældrenes ideligeStrid forvoldte, at de nærede denne Kjærlighed hemmelig hos fig selv, og at den ikke blev kundbar, førde Gamle bleve forenede, thi da saae de med Glædedenne Forbindelse.
Sønnen, der var en djærv og uforsagt Karl,besluttede nu at indløfe Gaarden for den Sum, denbar solgt for til den Fremmede; men hvor skuldehan tage Penge? Kunde han alene faae dem laant,haabede han ved Flid og Arbeide at kunne efterhaanden komme ud af Gjelden. Gjermund vidste hertilRaad. Hans forrige Gaard, som var DatterensOdel, maatte paatales, just ikke i den Tanke at indløse den, men for at faae Penge, som han vidste denKjøbende gjerne gav for at beholde den. Dette skeedeog virkelig. Faderen lod sig, paa Datterens Vegne,forlige med Kjøberen paa den Maade, at han skulde give Datteren nogle hundrede Daler. DenneSum blev en god Hjælp for Ellefs Søn til at indløse Gaarden med. Begge Fædrene bleve enige omat afhænde de to Pladse, de havde forbeholdt sig.Disse Penge bleve og en Hjælp til Gaardens Indløsning. Paa den Maade blev ikke Gjelden paaGaarden større, end at den ved Brugerens Fittighed og god Hunsbholdning om nogle Aar kunde betales. :
Gaarden blev nu antagen af Ole, og derpaaindgik han Ægteskab med Pigen. De gamle Fædre, som begge vare Enkemænd, flyttede ind til deUnge; hvor de skulde have Ophold til deres Død.



71

Alle arbeidede, Unge og Gamle vare virksomme tileet Maal. Det varede heller ikke længe, før Gjelden var betalt, og Ole eiede Gaarden heel og holden.
De Gamle, som før laa i bestandig Stridmed hinanden, vare nu eet Liv og een Sjel. Deaad af eet Fad, og sov i een Seng. De fulgtehinanden til Kirke, de, som før ikke kunde gaae paaeen Vei sammen. Naar den Ene var syg og skrøbelig, hjalp den Anden ham af og i Sengen.
Aldrig hørte man de Unge at bebreide de Gamlederes forrige Daarlighed; nei, Gaarden var en bestandig Freds- og Lyksaligheds-Bolig. Gjermundog Ellef tilstode tit, at saalænge de levede sammen iUenighed, havde de aldrig et glad og fornøietØieblik;nu derimod var der Glæde og Rolighed i Hjertet:saa vist er det, at ingen Lyksalighed gives, hvorder ei er Fred, og at denne er i Stand til at føorsøde de øvrige Livets Bitterheder, der følge os heyi Verden.

Testamentet.

 Joined

To gamle Folk uden Børn havde ved Flittighedog Sparsommelighed erhvervet sig en temmelig Formue; med alt dette vare de ikke ubarmhjertige imodFattige, som ei ved Ladhed og Liderlighed vare selvSkyld i deres Armod. De gjorde meget godt imodFattige, som gjerne vilde arbeide, mod Gyge og



70

Gamle, mod Bøorn og Faderløse, som baade blevefødede og klædede.
Den nærmeste Slægtning var en Brodersøn,som de vel havde tiltænkt Noget, men ikke deres heleFormue. Denne var opfødt i deres Huus, ogskjøndt han hos dem ikke havde seet eller hørt udendet, som var godt, saa mærkede man dog, der varen slem Art i ham, som tiltog med Aarene. Hanhavde ikke Lyst til Arbeide, men foer om i Bygdenmed Kram, hvorpaa han tabte mere end han vandt;og fortjente han Noget, blev det nedlagt i Brændeviinshusene. Han gik fuldt og fast i den Tanke,at han skulde blive eneste Arving, og da troede hanat faae nok til at drikke og rase med, uden at arbeide. Ofte tog han op hos Kjøbmanden i Byenpaa de Gamles Regning, som de maatte betale; thihan listede deres Regnskabsbog til sig, paa hvilkenhan blev betroet saa meget han ønskede. Dettebleve de nødsagede at forekomme, ved offentlig atbekjendtgjøre, at Ingen maatte borges Noget i deres Navn.
Nu kunde de ikke længere drages med ham iHuset, men bød ham at forføie sig bort. De besluttede nu at oprette et Testament, hvori han ganske skulde udelukkes, og at det Meste af deres Nidler skulde anvendes til det almindelige Bedste. MedØvrighedens og Præstens Raadføring lode de oprette et Korn-Magazjn med godt Forraad , hvorafhvert Foraar skulde udlaanes Sædekorn til Fattigei Sognet. Denne Oprettelse skulde skee, medens delevede, for at nyde den Glæde, at kunne see Mange



73

hjulpne derved, som ellers i Mangel af Korn maattelade deres Agre ligge usaaede. Med alt dette havde de dog bestemt en Capital af nogle hundrede Daler, som skulde falde i Broder-Sønnens Lod, omhan i Tiden vilde forbedre sin Levemaade.
Da denne blev underrettet om dette Testamente, blev han som rasende, lurede sig om Natten indi Stuen, hvor de Gamle laa, satte dem Kniven forStruben, og truede dem til at levere fra sig deresSølv og rede Penge, saa de bleve satte i saadandødelig Angest, som de ikke kunde forvinde saalænge de levede. Let kan man tænke, at han derefteraldeles blev udelukt af Testamentet.
Han tog nu Flugten over Fjeldet; men alleBønderne, som vare opbragte over denne onde Gjerning, satte efter ham, grebe ham og lode ham sættei Forvaring hos Lensmanden. Der sad han nogleUger; men omsider fik han Leilighed til at tilfnigesig en Fiil, hvormed han filede Jernet af sig, oggav sig paa Flugten. Han troede nu at det ikkevar sikkert at blive i Landet, og tog derfor overGrændserne til Sverige. Snart gav han sig i Selskab med en Tyvebande, som stjal i Norge og afhændede i Sverige. Omsider giftede han sig medet liderligt Qvindemenneske i Banden, og blev snarten af de dristigste og bedst udlærte Tyve. Nu sparede han hverken Kirker eller Huse. Alt blev efterderes Love stjaalet til fælleds Bedste, og siden uddeelt.
Endelig blev denne Bande opdaget: man sendte en stærk Commando af Soldater, der omringedeHuset, da alle Tyvene vare i fuld Lystighed med at



74

drikke og dandse; men nu maatte de dandse en anden Vei: de bleve førte til Fæstningen, hvor detikke var saa let at bortrmme. Man optog Forhør over dem, og de bleve alle dømte: Mændene tilSlaveriet, og Qvinderne til Tugthuset, dog førstat pidskes og Brændemærkes. – Længe var hanikke i dette Slaverie; thi da han vilde engang undløbe, skød Slave-Profossen ham med en Kugle iHøvedet, hvoraf han ftrar døde. Konen kom endelig ud af Tugthuset, og da hun blev forviist fraSverige, tog hun over igjen til Norge, og næredesig og tvende Børn ved at betle.
Imidlertid var Magazinet blevet af nyt opbygget og forfynet med Korn. Præsken holdt enTale i Kirken, hvori han gav denne gode Gjerningdens tilbørlige Priis, og opmuntrede andre Formuende til at gjøre noget Godt til Andres Nytte HeleMenigheden velsignede disse menneskekjærlige Folt,og bad Gud længe spare dem til de TrængendesHjælp. Aldrig er nogen god Gjerning bleven bedre lønnet. De Gamle kunde knap udholde Heftigheden af den Glæde, de følte: de listede sig ud afKirken før den øvrige Menighed gik ud, og merefornøiede har de aldrig gaaet hjem til deres Huus.
De lode det ikke blive ved denne gode Gjerningt nei, deres hele Liv var en bestandig Velgjøranhed; thi da ingen Fattig gik hjælpeløs fra dem,strømmede der en stor Mængde til dem fra alle Kanter, især i dyre Aaringer, for at faae Hjælp.
En Dag kom en fremmed Tiggerkone til Gaarden, fom begjærede Mad, og bragte to usle og pjal-



l76tede Børn med sig. De Gamle spurgte: hvor hunhavde hjemme? – Gud bedre mig, svarede hun,jeg har ingensteds hjemme. Jeg har været giftmed en Norsk Mand, som er død i Sverige. Gudvære hans Sjel naadig! han kom ikke saa vel afVerden; thi da han vilde rømme af Slaveriet, skødVagten ham ihjel. Han sagde tit til mig, at hanhavde formuende Slægtninge her i Landet, som havde slaaet Haanden af ham, da han begik nogleUngdoms Daarligheder. Gid jeg kunde opdage disseFolk! maaskee de vilde forbarme sig over disse stakkels Børn, som ere nøgne og færdige at døe af Sult.- Hvad var Mandens Navn? spurgte de Gamle.– Han hedte Halvor Enersen. – Ak, er det muligt! Halvor Enersen! hvordan saae han ud? –Han var en høi Karl med kruset guult Haar. Hunfortalte og mange andre Ting om ham, saa de ikkemere tvivlede om, at han jo var deres forlorne Brodersøn.
Jo, vi ere de Venner, som han sagde skuldehave slaaet Haanden af ham; men desværre for ham,han slog Haanden af os; thi da vi havde fast befluttet, at unde ham en god Deel af vor Formue,faldt han hen til Liderlighed, og foretog sig saadanne Ting, som vi ei kan fortælle uden en Skræk,vi aldrig vil forvinde. – Ja dette, sagde Qvinden, dette lignede ham vel. Gid han ikke maa ophønte alt det Onde, han har gjort mig!
Hun var ikke kommen ind, før hun begyndteynkelig at klage sig, at hun var syg over hele Krop«pen, og bad tillige om lidt Halm at kunne lægge sig



76

paa. De lode hende strax faae Noget at ligge paa,og at vedergvæge sig med; men Sygdommen forøgedes mærkelig, indtil hun efter to Dages Forløbopgav Aanden, med tilsyneladendø Anger over hendes forrige Levnet, og Beklagelse, at hun i de ungeAar var kommen paa Vildfarelsens Vei.
Børnene lode de opklæde, og sendte dem hverDag til Skolen, da de vare ganske raae og vankundige. Det varede længe, før de bleve afvante fraat bande og tale liderlig Snak, som ikke var vanskelig at lære i det Selskab, de havde været. DeGamle bestemte en klækkelig Sum til deres Opdragelse og videre Lykkes Befordring. Vil de bliveskikkelige og stræbsomme Folk, sagde de, kan de idisse Penge finde god Hjælp og Understøtning; menblive de onde, som Forældrene, har vi Joined demaltfor meget.
De Gamle mærkede af deres tiltagende Skrøbelighed, at deres Levedage kunde ikke blive mange;derfor fastsatte de, at det Øvrige af deres Midlerskulde deels anvendes til fattige Børns Opdragelse ogSkolegang, deels til Understøtning for gamle Folk ogEnker, som ikke kunde arbeide. Gud lagde dembegge paa Sygeseng, og man saae det ganske Nabolag at skiftes til at opvarte dem i Sygdommen.De syntes Alle at have arvet efter dem, og at detvar deres Pligt. Manden døde først, og nogle Dage derefter Konen: denne betragtede det som en storVelgjerning af Gud, at han saa hastig kaldte hende til sig efter Nandens Død, og ikke lod hende længeblive en forladt Enke. Deres Hengang var mild



22

og rolig, ligefom deres Liv. Alle begræd dem,thi den hele Bygd syntes at have faaet Sorg: Allesaae sig indsluttede i deres Testamente. Da de bleve førte til Jorden, fandt man en stor Deel af Menigheden paa Kirkegaarden, der vædede deres Gravmed Taarer. Alle raabte: deres Støv hvile i Fred!

Den gamle Gunnild.

Enken, den gamle Gunnild, var i Bygden bekjendt for at forstaae noget mere end fit Fadervor.Man søgte til hende, som til en viis Qvinde. NaarNoget var stjaalet, troede man, at hun kunde vifeigjen. Var et Creatur beskadiget, saa vidste hunat læse over det. Naar man ikke kunde faae Smør,hviskede hun nogle Ord i Kjernen. Paa denneMaade var hun i stor Anseelse i Sognet; ja Mange frygtede for hende, at hun skulde forhexe deresCreature: de turde altsaa ikke negte hende Noget,men deres Nadbod stod altid aaben for hende, ogdaglig trængte hun ogsaa til Hjælp.
En oplyst Bonde i Sognet, Kittil, var deneneste, som foragtede hendes Koglerier: med alt dette vilde han dog ikke, at hun skulde komme ind ihans Fæhuus; thi han ansaae hende altid som etslet Menneske, der paa en meget naturlig Maadekunde gjøre Fæet Skade. For at hævne sig paaham, da han ved alle Leiligheder søgte at indprente



78

Andre Ringeagt for hende, saae man hende tit vedFæhuusdøren om Natten, men den var altid vellukket.En Dag, da hans Drenge havde kjørt i Skoven, og Hesten havde forvredet det ene Been, begjærede de, at man skulde hente gamle Gunnild forat læse over den. – Pigen meldte og, at den bedste Koe stod styrtefærdig, øog vilde, at hun ved samme Leilighed skulde signe den. – Kittil blev megetopbragt over denne Begjæring. – Nei, før skal decrepere begge to, sagde han, før jeg sender Bud tilgamle Gunnild. Hvad siger vel alle hendes Kunster uden lutter Bedragerie? hvor kan I være saataabelige? seer I ikke, at hun øver alle disse forat fortjene Noget? forstod hun saa meget, som hunforegiver, kunde hun jo here sig felv rig; men Ffee jo, at hun lever for det meste af Tiggerie. –Men Folkene lode sig ikke saa let afsnakke eller betage de høie Tanker om Gunnilds Videnskab.Kittil havde selv, ved gode Bøgers Læsningog ved Erfaring, erhvervet sig Kundskab om Creaturenes Sygd og deres Lægemidl Han befalede dem da at bage Hestens Been med varm Humfeloug, og smøre det siden med Ene lie: han gavog Koen nogle Lægemidler ind, og strar derefterblev baade Hesten og Koen frifke. Seer I nu, sagde han, havde vi hentet gamle Gunnild, og ladethende øve sit Koglerie, da havde hun faaet Ærenderfor, og I vare blevne bestyrkede i Eders daarlige Tanke om hendes store Klogskab. Det skulde



79

fortryde mig, vm jeg ei ved gode Midler skulde udrette mere, end hun med alle sine Kunster.
Da hans Naboe om Natten havde mistet enVæv, som laa paa Blegen, strax blev Gunnild søgt,som den, der skulde vife den igjen. Hun gav signu lærde Miner, gjorde nogle Besværinger med enSigte og en Sar. Hun spurgte Manden, om hanvilde see Tyven, saa skulde denne selv komme og bringe Væven igjen; men hun sagde tillige: at kom hanfelv, var det ene Øie udslaaet paa hara; og da vilde Eieren af Væven ikke have støor Lykke i Husetderester. Men Manden, som det var mere om atfaae fin Væv igjen, end at fee Tyven eenøiet, attraaede Intet, uden at faae Sit igjen. Om Morgenen laa Væven efter Løfte udenfør Døren.
Nu blev Gunnilds Kunst løftet op til Skyerne;hun kom til Manden og spurgte med en stolt Mine:om Væven endnu ikke var kommen. Aldrig, sagdehun, har jeg maattet bruge saa mange Besværinger,som for denne Væv; men dette var let at begribe,thi Konen havde ikke korset Væven før den blevrendt. – Jo, tilvisse, svarede Manden, er Vævenkommen. Den laa udenfor Døren i Dag tidlig. –Nu gad jeg nok vide, sagde Gunnild, hvad den kloge Kittil vil sige herom; hvor skamfuld vil han ikkeblive, naar han feer Syn for Sag.Nogle Dage derefter kvm samme Mand til hende, og klagede, at et Sølvstøb var stjaalet fra ham.- Er ikke Tyven født en Torsdag, skal Du væreligesaa vis paa dit Støb, som paa din Væv; mendette figer jeg Dig forud: er Tyven født en Tors-



80

dag, saa hjælper al Videnskab og Kunster intet.Min Bedstemo'r, som var klogere end jeg, sagde tit:det er Pokker med de Tyve, som ere fødte en Torsdag, ikke Lucifer med al sin Kunst kan faae Bugtmed dem; imidlertid vil vi dog prøve paa Noget.Nu stod hun ganske stille en Stund, ligesom i dybeTanker; endelig udbrød hun: imorgen skal Støbetstaae i dit Skab, men en Ring vil være borte afdet, thi Guldsmeden, da Sølvet var i Ilden, forglemte Korset, og dette var en stor Feil af ham.Manden blev ganske henrykt over denne Viisdom,og beundrede Gunnilds store Gave; men det gjordeham dog ondt for Ringen, thi denne vilde han oggjerne have.
Tidlig stod han op og ilede til Skabet, i fuldtHaab at finde Støbet, men intet Støb var der:han biede i syv lange og syv brede, og intet Støbkom. Der blev strax sendt Bud til Gunnild, somkom. Da Manden beklagede sig, at det endnu ikkevar kommen,» – svarede hun: sagde jeg Dig ikkeforud, at Tyven var født en Torsdag?» – Gidda aldrig nogen Tyv maa fødes paa denne Dag, sagde Manden; men enten han er født paa en Torsdag eller Fredag, saa har jeg mistet mit Støb.
Manden, som var Naboe til Kittil, kom til hamog fortalte ham disse Tildragelser. Kittil blev endnu mere end før bestyrket i sine Tanker om Gunnild.Jeg troer vift, sagde han, at Gunnild er selv den,som har taget Væven; han havde og hørt, at Nogle mumlede om, at de havde seet hende om Nattenikke langt fra Stedet, hvor Væven laa. Imid-



81x

lertid, sagde han, skal vi dog have nogle Løier medhende. Kom til mig i Nat Klokken 12, da skalogsaa vi agere Tyve. Da Gunnild troer, atIngen tør stjæle fra hende, sætter hun Nøglen isin Madbod, og saa skal vi tage baade Mad og Klæder, samt Alt, hvad vi kan føre med os. Nu maahun vise sin Konst, og, gjør hun ikke dette, da seerDu let, at hun er en Bedrager. Manden turdeikke vel følge ham, thi han frygtede for sit Øie;men Kittil lovede, at sætte bni Øiet ind igjen,om han mistede det.
De listede sig nu, da det var ganske mørkt,til Gunnilds Huus, og gik ind i Boden, som varvel forsynet med Mad og Klæder, og toge med sigsaa Meget, de kunde bære. Da de kom hjem, lodede det optegne og forvare under Lukke.
Om Morgenen saae Gunnild sin Bod oplukket,og Mad og Klæder bortstjaalne. Hun blev derover ligesom afsindig, græd og jamrede sig; mendog var hun tvivlraadig, enten hun skulde aabenbare dette Tyverie, eller holde det dulgt, da hun letkunde tænke, at Alle vilde drive Spot med hende;men hendes Harme var saa stor, at hun ikke kundefortie det. Hun forføiede fig da til Kittil, dervar bekjendt i Bygden som den Mand, der bedstkunde give Raad. Hvad skal jeg nu gribe an,sagde hun, for at faae det Stjaalne igjen? – Duskal vise igjen, sagde Kittil. Det er underligt,at Du, som saa klog en Kone, vil komme til migfor at faae dine Sager igjen, Du som har hjulpet



82

saa mange Andre i lige Tilfælde. – Ja, Gud hjælpe mig, svarede hun, jeg har været saa ulykkeligat træffe paa en Tyv, som er født en Torsdag, ogda hjælper ikke alle mine Besværinger. – Er Duikke større Mester, sagde han, saa er jeg klogere endDu, thi jeg skal bringe ham frem, paa hvad Daghan end er født. – Ak kjære! sagde hun, lad hamog miste det ene Sie. Nei, svarøde Kittil, saavidt gaaer ei min Kunst. Kom til mig i Morgen.Hun kom tidlig, før Kittil var opstaaet. ErDu saa tidlig paafærde, sagde Kittil? Jeg har havtet svært Arbeide i denne Nat for din Skyld. Tyven kom rigtig, og bekjendte, men sagde tillige: atIngen skulde tvinge ham til at levere igjen Tyvekosterne, da Du selv var ligesaa stor Tyv, som han.Han talede noget om en Væv og mange andre Sager, som maatte ligge paa din Samvittighed, oghænger det saaledes sammen med Dig, faaer Du aldrig igjen dine Sager, før Du offentlig har sktifttet og tilstaaet alle dine Skjelmsstykker.  Hun begyndte nu bitterlig at græde, og vilde gjøre sig ganske reen og uskyldig. – Kan vel være, sagde han,men dette veed jeg, at Du aldrig faaer dine Sagerigjen, om Du ikke gjør, hvad Tyven sagde. – Hunblev ved at græde endnu heftigere, og bad, at hunmaatte faae det igjen. – Al din Graad hjælperikke, om Du ei bekjender. Først skal Du tilstaae,om Du ei har stjaalet Ole Peersens Væv, og bragtden igjen til ham, for at indbilde ham, at Du harviist den igjen. – Ak jo, sagde hun, jeg mærker,at Du forstaaer Mere, end jeg. – Dernæst opreg-



83

nede han en stor Deel andre Bedragerier, hun havde begaaet, som hun og maatte tilstaae. Nu maaDu Intet skjule af alt det Onde, Du har gjort, –og da blev der en Bekjendelse af saa mange Bedragerier, at han tilsidst sagde, at det kunde være nok.Hun begyndte endelig at undskylde sig med sin Fattigdom, der drev hende til at betjene sig af FolksEenfoldighed, for at faae noget at leve af. – Godt,sagde Kittil; men det er ikke nok, at Du tilstaaerdit Bedragerie her, Du skal og bekjende det paaThinget i alle Folks Paahør, at Alle kan vide atvogte fig for Dig. – Jeg vil gjerne tilstaae Alt,sagde hun, naar jeg alene ikke kommer paa Tugthufet. – Ja, det kan jeg ikke love Dig, svarede han,det kommer an paa Øvrigheden. –

Nu maatte hun dandse paa Thinget, og der tilstaaeAlt, hvad hun før havde bekjendt. Man begyndte derfor at drive Gjæk med hende. En bad hendeslaae Øiet ud paa en Tyv, En at vise igjen, enAnden at læse over en Koe, foruden andre Drillerier, de havde med hende.
Tugthuset var nu blevet hendes visse Løn, omei alle Thingfolkene havde gaaet i Forbøn for hende, formedelst hendes Alderdom, og hun ei felv havde bedet dem Alle at tilgive hende. Gak nu hjem,sagde Kittil, saa skal alle dine Sager findes paa Bo

den. Da blev der igjen en Latter paa Thinget.

Siden den Tid havde Ingen mere Troe til hende,men hun blev foragtet og fpottet af Alle; hun

F 2



84

maatte derfor gribe til Betlerstaven, g tiggede, sanlænge hun levede.

Den trøe Liovagtskarl.

En fattig Bonde havde en eneste Søn, som hedteHalvor, der var høi, smuk og velvoxen, og, da deraf Sognet skulde commanderes nogle unge Karle afBygden til Livvagten, faldt Lodden paa ham. Faderen, gammel og skrøbelig, kunde nødig miste denne Søn for Gaardens Brug, men her hjalp hverken Bønner eller Graad. Havde Halvor ikke havten gammel Fader, som han høit elskede, og behøvede hans Hjælp, da havde han ikke ugjerne forladtsit Fødested, saasom han altid havde havt Lyst atbesee fremmede Steder, og at prøve fin Lykke. Hanreiste da, og medtog Faderens Velsignelse. Ak, gidjeg dog engang maa see Dig igjen, min kjære eneste Søn! før jeg forlader Verden, sagde han, –skjøndt dette er vel ikke at haabe, da jeg er saagammel. Reis da i Guds Navn, og hav Gud ogdine Pligter altid for Øine; sees vi ikke mere her,saa Gud lad os sees glade i den anden Verden!Disse Ord rørte ret Sønnens Hjerte; han sled sigaf Faderens Arme, og drog afsted med de Andre
Ved hans Ankomst til Kjøbenhavn blev hanfremstillet tilligemed de andre Recruter, men han



8

blev strax udmærket ved sin smukke, ranke Skabningog ædle Ansigtstræt. Man klappede ham paa Kindet, ringede sig om ham og beundrede ham. AlleOfficierer lovede ham store Herligheder, naar han
vilde føre sig vel op. Da han fik Mondur, faaehan bedst ud ved hele Regimentet, og man kaldteham i Byen: den smukke Livvagt.» – Da KongGustay var i Kjøbenhavn, og saae dette Regiment,blev Halvor bemærket af Kongen, der slog ham paaAxlen, og spurgte: er der mange saa smukke Karlei Norge, som Du? Officieren traadte til og forsikrede: at han var ligesaa brav og ferm Soldat, somhan var smuk og anseelig; derpaa tog Kongen open Guldpenge, og bad ham gjemme den til Erindring om Kongen af Sverige.
Da han blev bekjendt for sin Troskab og Skikkelighed, blev han antagen i Tjeneste hos en fornem Herre. Her vandt han sit Herskabs hele Fortrolighed. Han blev betroet at hente store Summer fra Bangven. Naar hans Herskab reiste udpaa Landet for at befee deres Gods, var han altidmed dem; der gav han sig i Selskab med Høstfolkene, arbeidede med dem, og Alle maatte tilstaae,at Høstarbeidet gik langt lettere og hurtigere pagden Norske Arbeidsmaade, end paa den Danffe,Her blev han vel ligt af Bønderpigerne; der bleyham tilbuden med een af dem en god Gaard, omhan vilde slaae de Norske Griller af Hovedet; faman vilde og sige, at Fruens egen Kammerpige hav;de et godt Øie paa ham: men en Datter af Faderens Naboe, som hedte Signe, var hans førskte



86

Kjærlighed, og hende vilde han være troe indtilDøden.
Da han ikke drak, spillede eller forødte sin Fortjeneste, kunde han lægge det Meste op i HerrensTjeneste. Disse Penge sendte han hjem til sin gamle Fader, som dermed lønnede en anden Karl i hansSted; ja, der blev saa Meget tilovers, at han ogkunde betale Noget af sine Skatter. Du er og bliver dog altid en velsignet Søn, sagde Faderen. Gudgive mig den Glæde, at kunne see Dig engang igjen!
I denne Tid indfaldt den syttende Januar,denne mærkværdige Dag i de Danffe Aarbøger.Livvagten skulde afskaffes, og stikkes under andre gevorbne Regimenter. Dette forbitrede disse braveog troe Karle saameget, at de gjorde Opstand, ogpaa ingen Maade vilde tjene ved de andre Regimenter; især da de vidste, at denne Ordre ikke komfra Kongen selv, men fra Andre, som havde anmasset sig Regjeringen. Man saae sig da nødsaget atgive efter, da Borgerskabet og Matroserne gjordePartie med Livvagten. Der blev dem da tilstaaetPasser, saa Hver kunde reise hjem til Sit. Endelig da Sagen forandrede sig, og Hovedmændenebleve satte fast, begyndte man igjen at samle disseadspredte Faar; dog stod det til Enhver, enten hanvilde gaae ind i forrige Nummer, eller søge sitHjem. Her saae man, at Halvor var en brav ogtro Karl; thi, hvormeget han end ønskede at see sinFader og Signe, saa troede han dog, at det varhans Skyldighed, at opfylde sin Forpligte!se, og



87

Dagen efter trak han paa Vagt med de andre hansCamerader.Indtil denne Tid havde Halvor ikke vidst afAndet end Lyst og Glæde; men nu indtraf en fortrædelig Hændelse, som nær havde gjort ham ulykkelig alle hans Livsdage. Af hans Herres Skabblev en Nat bortstjaalen endeel Penge og andre Sager af Guld. Ingen havde havt sin Gang i Væørelset, uden han; desuden kom man efter, at hansamme Dag havde sendt nogle Penge til Norge.Herren kaldte ham for sig, og lovede: om han vilde tilstaae Tyveriet, skulde det ikke blive aabenbaret.Halvor, som vel var af ringe Herkomst, men doghavde Ære i Livet, blev saa forbitret over denneBeskyldning, at han forglemte sig selv, og blev saarasende, at han nær havde kløvet Herrens Hovedmed sin Sabel, om han ei havde undveget. Folkløb til; Halvor blev overmandet og ført i Arrest.Hans Sager bleve ftrar visiterede, og manfandt i Kisten henved hundrede Daler. Ved Forhøret, som blev holdt over ham, blev ham spurgt:hvor han, som en Soldat, kunde have erhvervet saamange Penge, og nylig før sendt en god Deel tilNorge? Han svarede kjækt, at han deels i sin Tjeneste ved Sparsommelighed havde erhvervet Noget,og at han engang havde vundet nogle Penge i Tallotteriet. Da Retten hastig fuldbyrdes ved denneStand, blev han forhørt og dømt inden 2 Dage:at han skulde ikke mere tjene ved Livvagten, menstikkes under et andet Regiment, som ikke var saaæreømt, og at han skuldø dandse den lange Dands.»



88

Uagtet denne gruelige Skjæbne, var han dog vedtaaleligt Mod, thi han troede vist: at Gud ikkeskulde forlade den Uskyldige. – Det faaer Du nokprøve i Morgen, sagde hans nye Cammerader, somhavde stor Lyst til at øve sig paa denne stolte Livvagtes Ryg.
Dagen kom, at Dommen skulde fuldføres; alleskræksomme Tilberedelser vare gjorte, og Arrestanten blev ført for Fronten. I samme Øieblik komet Bud i fuld Sprang fra Commandanten til Majoren, at han skulde holde inde med Exsecutionen,da den rette Tyv var opdaget. Ved denne Tidende blev Halvor saa betagen, at han ikke kunde staaepaa sine Been, men faldt i Afmagt, thi Glædenkunde han mindre taale end Sorgen. Han blev nuløst fra sine Lænker, og Majoren erklærede for denhele Cømmando, at han var uskyldig. Et Glædesskrig lod sig høre af alle Tilskuere: Alle trængtetil for at fee ham, Alle havde Medynk med ham,og takkede Gud, som havde frelst den Uskyldige.(GKCoøammandanten kom ftrar kjørende, lod Halvor flige op i Vognen, og tog Veien til Slotspladfen, hvor Livvagten var opstillet. Her bringer jegEder, fagde han, Eders gamle Camerad, som er befunden uskyldig i den Misgjerning, der er tillagtham. Antag ham nu igjen iblandt Eder, som enaltid befunden tro og brav Soldat, hvis gode Opførsel har gjort ham værdig til at vogte vor Konge. – Her blen han modtagen med famme Glæde.Alle rakte ham Haanden, og ønskede ham til Lykke.Baade Hoffolkene, hans Officierer og mange Andre



89overvældede ham med Gaver. Han blev herved bekjendt i den hele Bye, og kunde gjerne have faaetet Levebrød, som havde været passende med hansForfatning; men Længsel efter hans Venner i Norge, og den Hjemvee, som er saa almindelig hos Normænd, blev endnu heftigere hos ham efter den seneste Fortrædelighed. Hans Tid var og ude; hanbegjærede derfor sin Afsked, som han og fik med etberømmeligt Pas.
Jeg vil hjem, sagde han, til den eenlige Hytte, hvor jeg først saae Dagens Lys, og hendrog deglade og sorgesløse Barndomsdage: rolig vil jeg boeiblandt disse Fjelde, hvor jeg skød Reensdyret ogRypen; der hersker dog mere Troskyldighed, mereærligt og oprigtigt Væsen, end i denne store Stad,hvor den Ene lurer paa den Anden, og Falskhed erskjult under Venskabs Ord. Lad mig ile til min
gamle Fader, der er Ærlighed selv, til Signe, somfaa inderlig længes efter mig, til disse gode Naboer,som trofast vil trykke min Haand, og byde mig etoprigtigt Velkommen!
Lykkelig kom han hjem til Faderen, hvis Glæde var ubeskrivelig ved at see ham. Signe blevstrax hentet; men, da Halvor, klædt paa Byviis,nærmede sig hende, traadte hun tilbage med Undfeelfe, thi hun troede, at det var en Offieier ellerØvrigheds-Fuldmægtig, og for disse Folk havde hunaltid været bange, da hun var en eenfoldig Pige.Den Gamle maatte forsikre hende, at det var Halvor, og neppe vilde hun troe det; endog, da hunikke mere tvivlede derom, var hendes Omgang M



96

get tilbageholden;  bog tilsidst maatte Blyhedenvige for kjærlige Omfavnelser.
De samlede Penge kom ham vel tilgode; thi,da Faderen var raget i nogen Gjeld, og havde været nødsaget at pantsætte Gaarden, blev den straxindløst af Halvor. Den troe Tjenestedreng, somikke havde forladt den Gamle, havde forlovet sig medSøsteren, og nu blev han belønnet for sin troe Tjeneste ved at overdrages et godt Stykke Jord af Gaarden, og at faae Hjælp til fornødne Huses Opbyggelse.
Halvor, som nu skulde have Brøllup, kastedemed Glæde de medbragte Klæder af sig, trak sinKufte paa igjen, og løste Pisken af Haaret Hantilstod, at han ikke havde aandet saa frit, siden hanmaatte aflægge denne Dragt, og syntes nu ligesomat have faaet nyt Liv. Ved Brølluppet underholdthan Gjæsterne med Fortællinger om Kjøbenhavn,og let kan man forestille sig, at han ikke glemteden Svenske Konges Naade, og at vise dem Guldpengen, som han havde faaet, der nu gik om til alleGjæsterne. Han levede mange Aar lykkelig medSigne: han var sin Faders Alderdomsstøtte, ogGuds Velsignelse fulgte ham i Alt, hvad han foretog sig.



91Den overmodige Bonde.

%0 m

I det uheldige Aar 1789, da den ftore Oversvømmelse borttog ikke alene enkelte Gaarde men heleKirkesogne, og gjorde Agre og Enge til Steenhobeog ufrugtbare Dynger af Sand, maatte BondenTollev Myrstad og prøve denne Ulykke. Fraat være den rigeste Mand i Sognet, blev han paaeen Nat skilt ved Gaard, Creaturer og alt, hvad haneiede i Huset. Denne Mand var før denne Ulykkeen af de stolte og overmodige Bønder i Sognet. Alt,hvad han slog paa, lykkedes for ham. Intet Uheldindtraf paa Creaturene; især var han meget heldigmed Hesteavl, saa han ofte paa Chriftiania-Marked .kunde faae hundrede Daler for en Fole. Da hanhavde den bedste Sæter i Sognet, fik han overflødigt Smør og Ost, og havde den Lykke fremfor Anedre, at faae sine Varer vel betalte. Ofte tilforhandlede han sig de Fattiges Sæterdrot og Fæe forringe Priis, og derved vandt noget Anseeligt. Detslog da ikke Feil, at han blev rig; men desværre;hans Overmod voxede med Rigdommen, da han troede, at han havde sin Klogskab og Driftighed at takkefor sin Velstand, og derfor foragtede de Fattige.Naar han kom til Byen, kunde Enhver af hansftolte Gang og sølvknappede Trøie see, at han varaf de gjæve Karle. Til de andre Bønder talede hani en bydende Tone, saa Alle gik tilside for ham.Ingen førte saa skjønne Heste til Marked, som han;derfor havde han Omgang med de bedste Folk i Byen,



92

der vare Elskere af Heste, og Disse gjorde megetaf ham, da det dog ikke var saa meget for hanssom for Hestenes Skyld, at de bade ham ind ogtracterede ham. Han saae da de øvrige Bønderover Skuldrene, og søgte ikke fonderlig Omgang meddem; naar det berimod gjik ud paa almindelige Byrper og Udgifter, da vilbe han være slet og ret Bonde.
Han havde en eneste Datter Turi: til hendefriede de rigeste Mænds Sønner i Bygden, ja endog Lensmandens Søn, som hun gjerne havde taget,om ei Faderen havde afslaaet Tilbudet med Foragt;thi han sagde: at hans Datter var alt for god foren Fjeldgut, men skulde til Byen, for at oplærespaa Byvlis og blive Jomfrue; da troede han, atOfficierer, Fogder og Skrivere skulde slaaes om hende. Hendes Navn Turt lod alt for meget bondeagtigt; derfor skulde hun nu kaldes Turine. MenPigens Lyst stod ikke til Byen: hun havde mere Lysttil at omgaaes sin Faders Køer og Geber, end defornemme Fruentimmere i Byen: hun vilde heller sidbe i en god Vadmels Væv, end ved et Kaffebordmed en Naal i Haanden. Hun maatte dog deran,og blev fat i en Kjøbmands Huus, hvor hun skuldelære alt det, som Storfolk bør at vide.
Men hun gjorde slet Fremgang i disse Konster.Hendes Fingre vare alt for stive til at spille paa Harpe, og hendes Fod alt for tung til at hoppe paa Engelsk. Ak! gid jeg var hjemme, sagde hun, og kunde rage Høe, skære Korn og kjerne. Nu reiser mantil Sæters hjemme, og har fuld Moroe, og her skaljeg sidde indelukket i et Kammer, og see hverken Koe



9

eller Lam. Hun bad nu indstændig at maatte komme hjem. Glad var hun, at hun blev af med Kjøbmanden, og ikke minde han, at han blev af medhende.
Nu kom hun hjem, som palv Jomfrue og halvBondepige; derfør blev hun og foragtet baade afde Fornemme i Bygden og af Bønderne. Faderenvar ganske misfornøiet med dette slette Udfald, ogsagde tidt: om han havde sendt en Koe til Byen,skulde det bedre have lykkes, end med hende. Menhun lod Faderen tale, kastede af sig al Bystadsen,tog igjen paa sig de forrige Bondeklæder, malkedesin Faders Koe, og gjorde strar en Reise til Sæters. Gud skee Lov, sagde hun, nu er jeg kommeni mit rette Element!
Det slog ikke Feil, at der var nogle Spottefugle iblandt hendes gamle Friere, der spurgte IJø;deren: om Jomfru Turine var kommen hjem;»men det varede ikke længe, før Jomfru Turine bleven fuldkommen Bondepige igjen, og da begyndte degamle Friere at indfinde sig. Men Faderen blevved at give Afslag; thi han gik endnu med de gamle Griller, at han skulde faae en Embedsmand tilSvigersøn, og da skulde han kjøre dygtig i Ringmed de andre Bønder.
Disse store Indbildninger varede ikke længeEn ulykkelig Overfoørnmelfe børttog i et Øjeblik denhele Gaard, med Ager og Eng, Creaturer, og alt,hvad han eiede. Alting blev overskyllet af Vandet,og Elven tog nu en anden Gang end før, saa intebHaab var mere, at der kunde blive Gaard igjen;



94

Med eet Oed: man saae en bedrøvelig Ødelæggelse, som ikke stod til at overvinde. Selv med Huustroe og Folk frelste han sig med stor Møie, og, udenat faae Tid til at tage Klæder paa, tog sin Tilflugt til en Bjergknab, som ftrar blev omflødt afVand. Der maatte de holde ud i to Dage udenFøde. Ynkelig skrege de om Hjælp, men Ingenturde vove sig ud til dem, uden en fattig Huusmandssøn, som med Livsfare tog en liden Baad, satteover Strømmen, og reddede disse Ulykkelige.
Ak! sagde Tollev, da han var kommen over,og saae til den Side, hvor hans Gaard havde ligget, hvad siger vel al Verdens Herlighed? Dennedeilige Gaard, hvor jeg er født, og har hendragetsaa mange glade Dage, al den Velsignelse, som varpaa denne, Alt er forsvundet: jeg seer ikke Stedet,hvor den har staaet. Hvad siger vel al VerdensHerlighed? Nu har jeg lært at indsee, hvad VerdensRigdom er, og at jeg altfor meget har stolet paadisse forgængelige Ting. Jeg har desværre væretaltfor hovmodig af min Lykke, og givet mig selvÆren for det, jeg burde give Gud. Midt i denneUlykke kan jeg ikke nok prise Guds Godhed, somhar frelst mit og Mines Liv fra Undergang. Midti min Fattigdom har vi alle Livet, imedens saamange Andre ere gangne tilgrunde. Vi leve, ogdette er nof. Og Du, ligesaa kjække som menneskekjærlige Karl! Du, som Gud har sendt til vorFrelse: havde jeg min forrige Velstand, da skuldejeg dele den med Dig. Alle klyngede sig om deresBefrier, Alle ydede ham deres Hjertes Tak.



95Hvor agter Du Dig nu hen, sagde Karlen?–– Det maa Gud vide, svarede Tollev. Jeg eierjo ikke en Plet Jord at fæste min Fod paa. – Komda med mig, sagde den Anden; der oppe i denne Aasboer min Fader, han tager med Glæde imod Elendige. – Vil Du endnu skaffe os et Tilflugtssted,har Du ikke gjort nok for os? – Karlen fulgtedem nu til Faderens Bolig, som laae ganske afsides og omringet af Skov. Her fik de Klæder atiføre sig, og Mad blev sat frem for dem af denbedste de eiede. Aldrig havde de mere oprigtig takket Gud for noget Maaltid, end for dette. Tollevtænkte nu ved sig selv: mindst havde jeg troet, atjeg skulde trænge til denne fattige Huusmands Hjælp,og at et Stykke Brød af hans Haand skulde blive migen dyrebar Gave.
Tollev havde ikke alene mistet Gaard og Grund,men endog en stor Deel Penge, som stod i andreGaarde, der havde prøvet samme Skjæbne, som hansegen; dog havde han et tusinde Daler i nogle Andre, som ikke vare ødelagte, og en Skov i Fjeldmarken, hvoraf han kunde sælge Last til Byen.Han havde og et godt Sæterbol og en Løkke derved, som gav ham en Deel Høe. Hvormeget jegend har mistet, sagde han til Huusmanden, saa erdog Noget af mine Midler i Behold: hvormange vilde ikke agte sig rige og lykkelige, naar de eiede det,som jeg har tilbage? – Denne gav hans Ord Magt,og sagde: at han gjerne vilde bytte Vilkaar medham. – Ja vel, sagde Tollev, vi skal gjøre et Byste: jeg skal give min Datter til din Søn, og Du



96

skal give din Søn til min Datter. – Du spøger,sagde Huusmanden; saa flort Gifte har aldrig minSøn turdet tænke paa. – Jo, det er mit rammeAlvor, svarede han. Hvad siger Du dertil? Turi!Du bør og have et Ord i Retten. – Turi srarrde:om jeg ejede al Verdens Guld, vilde jeg med Ingenhellere dele det, end med denne brave Karl, som harfrelst vort Liv. – Karlen stod ganske henrykt veddenne Erklæring, men syntes dog ikke, at det var etTilbud, som var værdt at forkaste. – Den gamleHuusmand var og inderlig glad over den Lykke, hansSøn kunde gjøre. – De gave hinanden Hændernebaade Gamle og Unge, og lovede, hver paa fin Side, at det skulde staae uryggeligt.
Tollev fik nu fine Penge ind, kjøbte sig derfor en liden Gaard, og begyndte franyt af. Brølluppet blev fuldbyrdet, saasnart det var muligt, oggik af i stor Stilhed. De Unge boede hos de Gamle,som strax mærkede, at de ikke havde gjort noget slerValg; thi den unge Mand var driftig, arbeidsom ogføielig imod dem. Tollev blev nu en langt andenMand; han var bleven forbedret af Gjenvordighed,var fornøiet med Guds Villie, og skikkede sig i det Nærværende. De arbeidede tilsammen trolig, og de fikLykke til det, de foretoge sig. – Tollev indsaae nu,at han levede mere lykkelig, end i sin forrige Velstand; thi nu havde han Intet mere at ønske, dahan før derimod syntes, at han aldrig var rig nok.



9

Bonden fornøiet med sine Kaar.

Aldrig var nogen Mand mere tilfreds med Alt, hvadsom omringede ham, end Jon Høidal. Han stodop om Morgenen med Solen, og fornøiede sig inderlig ved dens Opkomst, som et deiligt Syn forHiet. Hans Kone forundrede sig tit, hvorledes hankunde staae saa forgabet, og være glad ved det, handaglig saae for fine ine. – Hvad! svarede han,vi nydẽ jo daglig Mad og Drikke, og vi ere dagligglade ved at nyde det. Veed Du ikke, at Solen erligesaa stor Gave af Gud, som vor Føde. Naarikke Solen lyste for os, naar den ei varmede ogfrugtbargjorde vore Agre og Enge, saa kunde vi ikkeleve paa Jorden. Seer Du ikke Fugle og alle Dyrpaa Marken frydes og faae et nyt Liv ved densOpkomst. Maanen og de utallige Stjerner, somfunklede paa Himlen, var ham og et behageligt Syn.Tit gik han hjem af Marken træt og mødig, mendet herlige Maaneskin kom ham til at glemme sinTræthed.
Han var ikke rig, dog ei heller fattig. Hansagde tit: den, der ikke var skyl dig, var rxig.»»Han havde Guds Velsignelse og sit Arbeide at takke for sit gode Udkomme, thi Gaarden var skarp,og Kornet var somme Aaringer underkastet at bortfryse; dog var han saa førnøiet med den, at hanikke vilde flytte derfta for en bedre. Hans største
Lyst var, om Søndags-Eftermiddagene at overfareG



os

sine Agre og Enge, og han fandt deri mere sandGlæde, end hans Naboer, som paa den Tid forødede iVærtshusene hvad de fortjente om Virkedagene.Ingens Ager syntes han stod bedre end hans: Ingens Creaturer vare saa trivelige og smukke.Em Sommeren sad han med sine Folk underSkyggen af et Lønnetræe, og med Glæde og Tak tilGud nød Landets simple Føde. Man saae ikke udenglade Ansigter om Bordet, thi Jon oplivede Selskabet. De lange Vinteraftener vare ikke lange for

ham, thi han var altid beskæftiget. Baalet paa

Skorstenen oplyste Stuen, og rundt omkring saddeNogle med Haandtene, Andre med Rokke; midt imellem dem sad Jon, der gjorde tilrette sin Redskab, ogAlt gik for sig med Lyst og Sang. -Hans Naboe Axel var af en anden Tænkemaade: Soel, Maane og Stjerner betragtede hansom Hverdags-Tegn. Han var vel mere formuendeend Jon, og han havde Forraad paa Korn for 2 Aar,men dog frygtede han for Nangel. Han sukkede ogPpustede og gruede altid for Eftertiden. Det hændteengang, at begge Naboerne stode tilsammen paa Marken, og man bragte dem det Budskab, at Skrubbenhavde nedlagt en Koe for dem hver. Axel vred sine. Hænder og var saa fortvivlet, som han skulde havemistet den hele Buskab. – Den Anden derimod sagde: man maa finde sig i Ondt og Godt: vore Konerkan jo paasætte to Kalve, saa har vi Køer af dem omto Aar. – Men de koste noget før de blive Køer, sagdeAxel, og Tiden er lang at bie  NAgøUagtet disse to Nabøer var af saa ulige Sinde-



99

lag, holdte de dog godt Naboskab, og besøgte hinanden i Julen, da de prøvede hinandens Øl, og fordreveTiden med god Samtale. Axel klagede altid overnye Byrder og Tyngder, som blev lagt paa Bonden:at Ovrigheden udsugede Almuen, at Præst og Klokkerudtømmede Stolpeboderne; især var han ilde tilfredsmed de nye Veie, som bleve anlagte i Sognet. Varer det længe saaledes, sagde han, saa maa en stakkelsBonde gaae fra Gaard og Grund.
Jeg tilstaaer, sagde Jon, at Byrderne tage til,og Tjenestefolkenes Løn er dobbelt imod før; med altdette nyde vi Norske Bønder den Frihed og de Fordele,som Bønder paa andre Steder maa savne. Jeg talede forleden Dag med en Svensk Bonde, som gik ommed Kram, og jeg kunde ikke høre paa de SvenskeBønders Skatter og Udgifter, uden at jeg maattetakke Gud at jeg var en Normand. Vor Præst, somhar været i Danmark, kan fortælle os, hvorledes deDanske Bønder ere plagede. De maa arbeide merefor Herremanden, end for dem felv; ofte, naar Regner over Hovedet, maa de forlade deres eget Korn ogHøe, og see dette fordærvet, for at indhøste paa Herregaarden. De ligge under bestandig Skyds og Hoverie, og maa mere arbeide for Andre, end for sig selv.Regner Du ikke den velsignede Fred, som vi i saamange Aar har nydt, for en stor Velgjerning af Gud?Hører Du ikke, hvor der kriges udenlands. Manmaa forlade Kone, Børn, Forældre: Mark og Engeødelægges, Huse og Kirker opbrændes, Mennesker
myrdes i tusinde Tal, og i den Tid sidder Du, jeg ogG 2



100

vore Børn i Rolighed her ved vor Skorsteen og drikkevort Hl. At vore Sønner udskrives til Soldater,bør vi ikke ansee som en Byrde, ihi man maa og iFred være færdig til Krig. Er det ei enhver Undersaats Pligt at forsvare Land og Riger? Hvo vilvel ligge hjemme naar Fienden overfalder os? Skule vi bøie Høved under fremmed Aag og vanslægtefra vore Forfædre, de gamle Birkebener, som ikke varebange for at vove en Dyst imod Fienden?
Denne Præken var ikke efter Axels Sind, thiKlage og Misfornøielse var ham ligesom medfødt;han troede, at han var meget ulykkelig, og da hantroede det, var han det og virkelig.
En Morgen i Kornkjørselen, da man længehavde havt ustadigt Veir, saae man Regnen nærmesig. De havde begge deres bedste Korn ude, som varnær ved at fordærves. Axel tog til sit gamle Sprog,vred sine Hænder og lamenterede, løb ud og ind forat see, om ikke Regnen vilde gaae over. Af JonsMund hørte man ingen Jammerklage, men i detsSted løb-han strarx og hentede sine Heste, og reddededet meste af Kornet, før Axel havde spændt sine Hestefore, og derved led denne en betydelig Skade.
Jon var og en meget god Jordbruger, men denAnden turde ikke forbedre sin Gaard, af Frygt forman skulde lægge Gaarden i større Skyld; thi hantroede, at Præmierne, fom Landhuusholdningsselskabet uddeelte, skede i den Hensigt. Da nu Jon engang vandt et Sølvbæger for Flid i Agerdyrkning,sagde den Anden: jeg misunder Dig ikke din Præmie: det vil blive Dig et dyrt Bæger. – Jon,søgte



101

at betage ham denne daarlige Tanke, men forgjæves,han blev ved sin Troe. – Hvad skulde bevæge Folk,sagde han, som hverken kjende Dig eller mig, at betale os, fordi vi dyrke vor Jord? hvad Nytte har devel deraf? de blive jo hverken rigere eller fattigerederved? –
Skal vi da ikke arbeide uden for os selv, sagdeJon? Det var ikke godt, at Andre vare som Du;naar Du var mæt, gav Du ikke et Suk, om Andredøde af Hunger. Bør vi ikke skjønne paa disse brave Mænds Gavmildhed, som af Kjærlighed til Fædrelandet opmuntre os til det, der tjener til vort eget ogLandets Bedste? De glæde sig over vort Vel. Idet samme skjænkede han Brændeviin i Sølvbæageret,og tildrak Axel: dette skal være disse brave MændsSkaal, som ønske, at det maa gaae hver Mand vel iLandet! – Axel drak og sagde: hver bliver ved sinTroe.
Axel var af de Mennesker, som Intet uden enbetydelig Modgang kunde bringe til bedre Tænkemaade. Hans Mismod og Unøisomhed tog til medhans Velstand; men nu fik han noget at puste over:en ulykkelig Ildebrand, der opkom om Natten, fortærede hans Huusvaaning: knap kunde Folkene reddesig selv. Da de vare blottede for Klæder, toge dederes Tilflugt til Jon, der var deres nærmeste Naboe,som ikke alene kjærlig tog imod dem, men, da han varen rask og uforfærdet Mand, samlede sine Folk og iledetil Branden, i Haab at faae Noget reddet. Vaaningshusene stode i fuld Lue, saa der var ikke at tænkepaa Redning; men endnu havde ikke Ilden anstukket



102

Udhusene, fom dog strar maatte have gaaet i Løbetmed de andre. Jon forekom denne Ulykke, da hanved Vand fik slukket, hvor det havde begyndt at brænde, saa disse tilligemed Creaturerne bleve reddede.
Man skulde nu troe, at Axel ganske havde fortvivlet, og græmmet sig tildøde over denne Ulykke; menden gjorde enganske modsat Virkning paa hans Sindsforfatning. Han lærte at indsee sin forrige Daarlighed: at ikke have skjønnet paa Guds Velgjerninger, men plaget sig felv med Mismod og Næringssorgmidt i Overflødighed. Han betragtede denne Ulykkesom et Middel, Gud brugte til at forbedre ham, ogindsaae, at han havde forsyndet sig ved sin Utaknemmelighed og Mistillid til Guds Forsyn. Nu vil jegtakke Gud baade i Medgang og Modgang, sagde hantil Jon, som nu ret var bleven hans Ven, – og forham tilstod han tit, at han var mere glad og roligom Hjertet i sine ringere Kaar, end da han havde allesine Kar fulde, og saae Forraad for mange Aar.

Snigmordet.

D,, som vil vorde rige, falde i mange Fristelser: paadenne Sandhed var Bjørn Ulvestad et Erempel. Hos ham fandtes en umættelig Begjerlighedefter at forøge sin Rigdom, der gav ham hverkenRo Nat eller Dag: altid gik han frugtsommelig medsaadanne Anlæg, der sigtede til at formere hans



103

Velstand. Ikke fornøiet med en betydelig Gaardog mange Penge, som han havde faaet med sin Kone, var hans Begjerlighed henvendt til Svigerfaderens Gaard, som laa nær ved hans egen; men dertil var ingen Udveie, da der var en Søn Tosten,som den medrette tilkom. Kunde han alene faaeryddet denne af Veien, maatte Gaarden ufeilbar tilfalde ham; men dette ansaae han som et Foretagende, der var alt for farligt for hans eget Liv, ogSamvikkigheden, denne Dommer i Hjertet, raabtehøit imod dette Mord, og kom ham til at vakle.Der var da en bestandig Strid i hans Hjerte imellem hans Begjerlighed og Samvittighed, saa hantæredes op, gik altid i dybe Tanker, besluttede enDag og forandrede en anden. Mange søvnløse Nætter maatte han udholde, da Gud ved denne indvortes Plage vilde hindre ham i denne gruelige Beslut⸗ning.Da han selv ikke havde Mod nok til at udføre denne onde Gjerning, saae han sig om efter enPerson, som vilde laane sig dertil. Han fandt ogEn efter sit Ønske, en nær ved boende HuusmandTorger, der havde et fælt Opsyn, og altid gikog skulede. Denne havde Ord paa sig tilforn, athave ihjelslaaet en Slagterbonde i Fjeldet, og fvataget ham alle hans Penge. For denne aabnedehan sit Anliggende, gjorde store Løfter, og var villig til at betale ham forud endeel Penge. DenneHuusmand studsede vel noget ved dette Førslag, badGud bevare sig derfor, og vilde ikke ret til i Begyndelsen. Det slog ikke Feil, at jo ogsaa Sam-



104

vittigheden hviskede ham nogle Ord i rene, menhos ham vandt og Begjerligheden Seier: han slog til,lovede at udføre Gjerningen, og fik en god DeelDenge paa Haanden.
Nu skulde Mordet iverksættes, men Leilighedtilbød fig ikke straxr. Ofte med en re i Haanden nærmede han sig Gaarden, naar det var mørkt,
i Tanke at træffe Tosten udenfor Gaarden. Hantraf ham og engang, men blev overfalden af saadan Angest, at Hren faldt ham af Haanden, ogda han blev spurgt, hvorfor han var saa silde ude,blev han ganske forfjamset, og vidste ikke hvad hanskulde svare. Endelig tilbød Leiligheden sig af sigselv: der var en stor Broe over en styrtende Fos;Huusmanden saae sit Offer paa den ene Side afBroen, og da de mødtes, gav han sig i venligSamtale med ham, og i det samme tog Tiden saavel i Agt, at han skød ham ud. Han stred vel enStund med Bølgerne, talte nogle afbrudte Ord:at han skulde møde ham for Guds Dom,» menblev strax borte i en Hvirvel.
Morderen ilede nu til Bjørn: han er ikke mere!sagde han, med Fortvivlelse malet i Binene. Gudforlade Dig, som forførte mig til denne Gjerning!jeg faaer ikke mere et roligt Øieblik i mit Liv.Vi ere begge lige skyldige, sagde den Anden; herforestaaer os begge et svært Regnskab. O! giddenne onde Tanke aldrig var falden mig ind! Jegkan dog aldrig nyde denne Gaard med nogen Ro.Naar jeg kaster mine Øine imod den, synes jeg denraaber Forbandelse imod mig. O, du fordærvelige



105

Begjerlighed, som forvolder saa meget Ondt i Verden! – Huusmanden svarede: det burde Du havebetænkt før, nu er det forsilde at holde denne Klagepræken. Lad mig nu faae de Penge, som staae tilbage. – Har jeg ikke Pine nok, svarede Bjørn, atDu endnu vil have flere Penge af mig? – Mander Mand, og Ord er Ord, sagde den Anden. Opfylder Du ikke dit Løfte, saa kløver jeg din Pandemed denne re; et Mord mere eller mindre kommermig ud paa eet. – Disse Ord, udtalte med enrasende Bisterhed, bevægede den Anden til at givegodt Kjøb, og at udtælle hvad han havde lovet.Ikke længe derefter blev den Dræbtes Legemefundet; Nogle troede, at han vilde have sat over,hvor Elven var smallest, og at Strømmen havdefaaet Magt over ham, men de Fleste formodede, atMordet var foranstaltet ved Bjørn; og det sommeest bestyrkede dem i denne Tanke, var, at Bjørn,som var buden til Ligfærden, foregav sig at være syg,og at Alle mærkede hos ham paa nogen Tid en ængstende Urolighed, saa at han ikke kunde tage Hænderne til at forrette Noget. Strax derefter blevbaade Stifteren og Gjerningsmanden kundbar forAlle. Den Sidste gik engang alene tilskovs for atfælde Tømmer, og i det samme gav sig et Hug paaet farligt Sted af Foden, saa at han ei kunde komme hjem. Blodet tog nu saaledes overhaand, atdet ikke stod til at ftandfe. Han skreg af alle Kræfter, om Nogen skulde være i Nærheden, som kundehjælpe ham, og skjøndt Røsten blev mere og mermat, blev han dog hørt af nogle Julinger, der løb



106

efter Lyden og kom til ham. I kommer for feenttil at hjælpe mig, sagde han, nu er det snart gjort– Guds Hævn er kommen – jeg er en Morder –der er ingen Naade for mig – jeg har begaaet toMord: et paa Slagterbonden og det andet paa Tosten. – Gud forlade Bjørn, som lokkede mig medPenge til dette Mord! – Nu kunde han ikke meretale, men i rasende Fortvivlelse opgav Aanden.Øette Rygte blev strax udbredt: der var nuingen Tvivl mere tilbage, at Bjørn var Hovedmanden for Mordet; men da intet lovligt Beviis havde Sted, blev han ei antastet uden af sin egen onde Samvittighed. Med Skræk og Afskye blev hananseet af Alle, og let kunde han læse af Alles Dine,hvad de tænkte om ham i Hjertet. Gaarden, forhvilken Mordet skeede, tilfaldt ham nu virkelig efterSvigerfaderens Død, men han overlod den til finældste Søn, da han altid fandt en Modstand hossig, at bruge den selv. Denne Søn var en liderlig Svirebroder, som satte sig hvert Aar i Gjeld,og paa det sidste maatte afhænde den til en Anden.Bjørn havde da den Krænkelse, at see den Gaard,han havde tilvendt sig ved et Mord, at falde i fremmede Hænder. Selv tæredes han hen af egne Smerter, var bange for alle Mennesker, ja for hvert Løvder bevægede sig. Da han af Sindsurolighed lideteller intet kunde arbeide, tog hans Velstand af, istedenfor at formeres, men tilsidst maatte han bugneunder Byrden, der laa paa Hjertet. Han tabtereent Forstandens Brug, ja blev saa afsindig, at hanundertiden maatte bindes. Man hørte ikke andre



107Ord af ham end Selvbebreidelser: Mord – Dommen – Evighed –, og i denne gvalfulde Tilstandopgav han Aanden.

Rømningsmanden.

Høit oppe i Fjeldmarken, en Miil fra Folk, boedeen Mand og Kone, der havde opryddet en Plads idenne Eenlighed, hvor to Køer og nogle Geder udgjorde deres hele Selskab. Ved Flid og god Agerdyrkning havde de bragt det saavidt, at Pladsengav dem rigeligt Korn, og Græs fandt de nok forfig imellem Fjeldene, saa de gjerne kunde føde flereCreaturer, end dem, de ejede; men de syntes de behøvede ikke Mere, thi skjøndt de før med Kummermaatte lede efter Brødet, havde de nu Korn ogMælk i Overflødighed, og et Par Geder, som deslagtede om Høsten, gav dem Kjød paa deres Bordto Gange om Ugen. Nogle Ryper og andet Vildt,som de solgte i Bygden, gav dem en Skilling tilSalt, Tobak og lidet Brændeviin, hvormed de paaen sparsom Maade gjorde sig tilgode; men det bed. fte Kryderie paa Maden var den Kjærlighed og Enighed, der herskede imellem dem, og som fordrev alKjedsommelighed paa dette ellers eenlige Sted.Det varede ikke længe, før denne deres roligeLykke blev forstyrret, da en Bande Tyve og Rømningsmænd, der løb om paa Saterne for at stjæle,



108

fatie dem i Frygt og Urolighed, fordi de boede saalangt afsides fra Mennesker. En Aften, da de saddeved deres Skorsteen, kom to Mænd ind med et barskAasyn, tilligemed to Qvinder og Børn, som begjerede Natteleie. De gamle turde ikke negte dem Noget, men frembare Mælk, Smør og Brød, som defatte paa Bordet, og bade dem æde. Det var længe siden de bleve saa vel modtagne, som her. Frygter ikke, I Gamle! sagde de, det er ei saadanneFolk vi stjæle fra, men fra rige Bønder, som ikkesee stort Savn deri, om de og miste et Pund Smørag nogle Brødlever. – Men var det ikke bedre, atI og lode de Rige være ubestjaalne, og at I fandtpaa Noget, hvorved I redelig kunde nære Eder;det er dog en god Ting, at kunde æde sit eget Brød.– Troer Du da, sagde den ene Mand, at vi afLyst stjæle, røve og plyndre? Ingen ønsker mereend vi, at vi paa en redelig Maade kunde næreos; men hvad skal man gjøre? Af to onde Ting,enten at sulte ihjæl eller at stjæle, udvælge vi heller det sidste, og hvo vil fortænke os derudi? –Men hvorfor kan I ikke leve uden at stjæle, sagdeVærten, I ere jo friske føre Folk, som kan arbeide for Eders Brød. – Manden drog et Suk, ogsagde: Gud hjælpe den, der er kommen paa en galVei; da er det ei saa let at komme paa den rette.Hvor vi komme, ere vi landflygtige: ingensteds tørvi opholde os, man jager os fra en Bygd til enanden. Vi ere ligesom vilde Dyr, som Alle forfølge. Ungdoms Daarlighed er Skyld i, at vi erekomne paa denne ulykkelige Vei. – Fortæl mig



ro9

da, sagde den Gamle, hvorledes I ere komne paaden. –
Dette OQvindemenneske, som Du der seer, eren stor Mands Datter i Sverige: om jeg sagde Dig,hvem hendes Fader var, vilde Du ikke troe det.Nok, jeg var Tjener i hendes Faders Huus, og varpaa den Tid ei mere end 16 Aar gammel. Wi fattede Kjærlighed for hverandre, men da Faderen fikNys derom, satte han mig paa Tugthuset, og lodhende indspærre; men for Kjærlighed, som man veed,staae ingen Laase. Jeg fandt Leilighed til at rømme af Tugthuset, og fik Frøk– NPigen vil jeg sige,ud af Arresten. Nu lagde vi over at tage Flugten,og toge med os af Faderens Huus saa meget Sølv,Guld og Ædelstene, som vi kunde bringe afsted.Vi vare nu allerede komne paa den gale Vei. ISverige var ikke for os at blive; vi maatte da tageVeien til Norge, og opholdte os en Tid paa Frederikshald. Der levede vi vel af det vi havde førtmed os, men dette kunde ikke vare længe; da dervar Ende paa vort Rov, og vi havde ikke mere atleve af, bleve vi forviste Byen. Hvor skulde vinu tage vor Tilflugt hen? Intet havde jeg lært tilat føde mig med, og mindre hun. Da vi nu fikintet Sted at blive paa, og vare nær ved at døeaf Sult, var der Intet for os at gjøre, uden atstjæle. Vi brød da ind i adskillige Huse paa Veien,og da man satte stærkt efter os, maatte vi søgeFjeldene: der stjal vi om Sommeren, saa vi kunde have Noget at leve af om Vinteren. Vi haropreist os en liden Jordhytte ved en Bjerghald, hvor



t 1o

vi leve et elendigt Liv. Døm nu, om det er saalet for os at komme paa den rette Vei. –

Har I da Lyst at komme paa den, sagde den

Gamle? – Ja vi kræve Gud til Vidne, at vi In
tet hellere ønske; gid saa sandt nogen Udvei vildeaabne sig for os,– og i det samme græd de. DenGamle ynkedes hjertelig over deres Tilstand, og hansKone græd med dem. Hør nu hvad jeg vil sigeEder: da vi begyndte at rydde Plads i denne Alminding, vare vi ikke stort rigere end I ere, menved Guds Velsignelse og Arbeide har vi nu bragtdet saavidt, at vi kan leve utrængte. Enhver, somher vil rydde og bygge, har Frihed dertil; ja Kongen har været saa god, at han tilstaaer alle Nyryddere en Understøttelse til at begynde med. Her erdyrkelig Jord i Overflødighed, og imellem Bjergene vil I finde Høe nok at slaae. Jeg er forsikret,at naar I ansøgte Øvrigheden, og forklarede Ederselendige Tilstand, og Eders Lyst til at arbeide, istedenfor at stjæle, I da skulde faae al Hjælp til atbegynde med. Jeg skal gaae ned i Bygden, ogtale Eders Sag baade hos Præsten og Fogden, og
de vil nok hjælpe Eder tilrette. – Man kunde velhave Grund til at frygte, at de vilde løbe bort,naar de havde faaet Understøttelsen, men den Gamle, som var Ærligheden selv, troede og, at Dissevilde være oprigtige.
Strax søgte han Præsten og Fogden, og dadisse kjendte ham for en ærlig og sanddru Mand,tog de ikke i Betænkning at hjælpe de Fremmedetilrette. Hele Bygden blev opmuntret til at række

!



111

dem Haanden. De sik ikke alene Penge, men Korn,Huusgeraad, Redskaber, hvormed de kune begynde deres Huusholdning.
De byggede nu en liden Hytte, med pen Gamles Hjælp, der og stod dem bi i at oprydde en Ager.Han tog sig dem an, som de skulde være hans Egne,især Børnene, som han baade fødede og klædede;og da han mærkede deres Flittighed, arbeidede hanmere for dem, end for sig selv. Inden nogle Aarbefanst de sig i god Tilstand, de avlede tilstrækkeligt Korn, og havde Lykke baade med Køerne ogSmaacreaturerne. Den Gamle glædede sig over, athave bragt dem fra den vildfarende Vei paa dengode, og nu udgjorde de een Familie. I ledige Timer besøgte de hinanden, og den Gamle fandt Fornøielse i at høre fortælle, hvad der havde mødt dem.Børnene forsynede han med Bøger, og lærte demat læse. Om Søndagene holdt de deres liden Gudstjeneste sammen, naår de ikke kunde komme til Kir
ken. De takkede inderlig Gud og den Gamle, atde vare komne paa den rette Vei. Nu kan vi, sagde de, staae op med et frit Mod og lægge os medsamme: før vidste vi ingen Fred og Rolighed af ivore Hjerter, men vandrede under en bestandig Frygtbaade for Gud og Mennesker; nu leve vi rolige ogformie
I denne deres huuslige Lyksalighed, som defør aldrig havde smagt, døde Konens Forældre iSverige, der havde udsat en Capital til den forlorne Datter, om hun nogentid kunde opsøges. Detteblev bekjendtgjort i Aviserne, men hvorlænge varede



112

det ikke, før denne Efterretning kom til dem. Denkom endelig ved Præsten. Lyst at reise tilbage til deres Fædreneland var ikke ganske uddød hos dem, oghvor nødig de end vilde skilles ved de gamle Folk,som havde revet dem ud af Fordærvelsen, tænkte dedog paa at forlade deres rolige Hytte. Reis i GudsNavn, sagde den Gamle, hvor nødig jeg end vilmiste Eder. Det er Guds Villie; denne maa Ifølge. De vilde nu give deres Huus og Plads tilderes gamle Velgjørere, men disse svarede: vi erefornøiede med det vi har, vi behøve og attraae ikkemere; men overlad det til et Par nygifte Folk, somingen Leilighed har, derved gjøre I disse lykkeligeog medtage deres Velsignelse.» – Dette Raad fulgte de, og forlode de Gamle med Taarer, som komfra Hjertet. Gid I maa blive lykkelige, sagde de,men aldrig blive I det mere, end I var det her.De forsynede sig med et godt Skudsmaal baade fraØvrigheden og Præsten, og saasnart de vare komne hjem og havde taget Pengene i Besiddelse, sendtede en Sum Penge, som de bade deres Velgjørerevilde modtage til en Hjælp, om de skulde blive sygeog skrøbelige, og til en Erindring af dem, som dehavde hjulpet paa den rette Vei.



11D r ankeræn.

22 '»!*»

Guro Knudsdatter var en af Bygdens raskeste Piger; hun skar sine to Maal om Dagen, ogbredte Høe efter fire Slaattekarle. Det slog da ikkeFeil, at Mange beilede til hende, især en rig Bondekarl Hans Evensen; men da denne var en storDrukkenbolt og et rasende Menneske, vilde hun heller tage enhver Anden, end ham. Disse hans Laster hindrede dog ikke Faderen i at give ham Løftepaa Guro, og da hun søgte at unddrage sig fradenne Forbindelse, tiltalede Faderen hende paa denne Maade: »Hans er en stor Drukkenbolt, det veedGud og hver Mand; men han kan ved en brav Kones Omgang forbedre sig, og lad ham endog bliveved at drikke, saa eier han dog en af de bedste Gaarde i Sognet, og han skal drikke længe før han drikker op den. Hans Fa'r og Fa'rfa'r drak ligesaavel som han, men har dog bevaret Gaarden for sinAfkom. Det er ikke med Hans, som med en fattigGaardmand; ham vilde jeg ikke raade at drikke –men Hans seer nok hvad han gjør.» –Denne Tale stod ikke Pigen an. Hun svarede: at større Rigdomme og bedre Gaarde vare opdrukne, end Hanses: desuden var det hende, somskulde leve med ham, og meest maatte lide ved hansdaglige Drukkenskab og Ryggesløshed; – men herhjalp hverken Bøn eller Graad, hun maatte deran.Brøllupsdagen kom, og denne var hende ret en Sør-



114

gefest: hun saae for sine Wine et bedrøveligt Ægteskab, og betragtede sig selv som et Offer for Faderens Pengebegjerlighed. Nu skulde man ikke troet,at denne Dag, som burde være ham en Hædersdag,skulde blive ham en Skjændselsdag, og dette blev dendog virkelig. Naturen gik over Opdragelsen: hantog lystig Skaaler til sig, og var allerede saa beruset, da hun blev ført til ham, at han ikke kundestaae paa fine Been. Det er let at formode, hvorfortvivlet hun blev ved dette Syn. Tiden kom,at de skulde til Kirken, men Hans kunde ikke komme afsted, uden en Mand maatte ride ved hver Side for at støtte ham; og da Gjæsterne saae, atBrudgommen saaledes var overlæsset, toge de heller ikke i Betænkning at gjøre god Besked.
Da Præsten kom, og saae ham i denne Tilstand,paalagde han ham at reise hjem for at sove ud, ogat komme igjen den anden Dag. Dette havde daværet en stor Skam, som aldrig var bleven glemti Sognet. Bruden anfaldt Præsten med Bøn ogGraad, at dem ikke maatte vederfares denne Skam,og beklagede sig, at hun af Faderen var tvungentil dette Ægteskab. Præsten, som ynkedes over hendes Tilstand, og vidste Faderens Urimelighed, lovede hende at gjøre Forretningen, naar Hans havdenoget udsovet. Han blev endelig i den Stand, athan kunde komme frem, men fik tillige saadan Brudevielse, at han ikke skulde lyste at lade den trykke.
Af Brøllupsdagene, som gik hen med Sviirog ryggesløst Levnet, spaaede Bruden sig Intet udenat ulykkeligt Liv for Eftertiden. Hun haabede, ved



115

at tilstaae ham nogle Dramme om Dagen, at holde ham inden visse Grændser; men disse maattedaglig forøges, indtil hun paa det Sidste saae sig nødsaget at give ham frit Raaderum over Ol og Brændeviin efter Behag.
Ved dette idelige Fylderie blev hans Arbeideforsømt, thi Tjenerne raadede sig selv og drak oftemed Huusbonden. Aldrig kom han hjem uden medSkrig og Bulder; ikke sjelden hændte det, at Hesten kom hjem før Manden, og man fandt denneliggende paa Veien. Det slaaer da ikke Feil, athans Velstand tog mærkelig af, thi daglig kom Regninger fra Byen for Brændeviin, som maatte betales. Naar der skulde pløies, stode Hestene afMangel paa Rygt og Tilsyn ufærdige; naar Kornog Høe skulde indkjøres, laa han og sov Rusen ud.

Ved idelige Byreiser, som han foretog sig,spandt han heller ikke Silke; nogle Gange kom hanhjem uden Hest og Slæde. Almindelig havde hangjort slet Handel, og Pengene vare stjaalne fra ham;ofte yppede han Klammerie underveis, og kom forslaaet hjem. Især kom han ilde deran, da hangjorde en Reise til Kongsberg, hvor han var indei en Krambod og slog Vinduerne ud: her maattehan ikke alene betale Skaden, men og Voldsbøder;thi da man vidste, han havde Noget at holde sig til,slap man ikke Taget saa let. Ikke bedre førtehan sig op paa Thinget, hvor han for sit ryggesløse Liv maatte betale til Fattigcassen; ja han und

H 2



116

saae sig ikke for at komme beskjenket i Kirken, somheller ikke gik af uden Bøder.
Konen græd hvergang han drog af Huset, ogofte, naar han kom hjem, maatte hun, tilligemedBørnene, skjule sig for ham. Undertiden truedehan dem til at drikke Brændeviin, og sagde: at dederaf skulde vore og blive stærke. Tit slog han ogmishandlede dem, saa de løb i Skjul for ham, istedenfor at Andres Børn møde Forældrene med Glæde og Omfavnelser.
Man kunde nu ikke længere taale, at han saaledes ødelagde sig selv og Sine, og længe havde hanfortjent at indsættes paa Tugthuset. Det kom ogdertil, at der blev tagen Tugthuusdom over ham,og det manglede ikke paa Vidner, da den hele Thingalmue bekræftede hans uordentlige Liv DenneSkam knækkede hans Mod, saa han anholdt hos sinKone om at gjøre Forbøn for ham, men Øvrigheden var ubevægelig, da man kjendte ham vel. Herblev da Graad og Lamentering, og Skylden faldtpaa onde Mennesker, som havde udvirket dette afFiendskab. Ak hvilken Skam! sagde han, da Lensmanden kom for at hente ham, at jeg, som den bedsteMand i Sognet, skal blive en Tugthuuslem. Nublev han som rasende og gjorde Modstand, men manførte ham med Magt. Konen besvimede, og de smaaeBørn klyngede sig om hende med Skrig.
Paa Veien til Tugthuset reiste han igjennemByen, hvor han mødte mange af sine gamle Camerader. Hvor agter Du Dig hen, Hans, sagde de?Vil Du ikke ind og spendere en Dram paa os?

W



117

Lensmanden svarede, at Tiden ikke tillod det, daHans skulde paa Tugthuset. Skal Du paa Tugthuset, svarede de? der har Du længe siden fortjentat komme. Skal Du paa Tugthuset, saa ønske viDig Lykke paa Reisen. Hans sad i Slæden, slogØinene ned, og svarede ikke et Ord, men det krænkede ham i inderste Hjerte.Han blev da overleveret til Forstanderen forTugthuset, og strar sat i Arbeide, og naar ikkedette var fuldført til vis Tid, blev han bundentil Pælen. Du kunde havt det bedre, tænktehan ved sig selv. Her kom han i Selskab med Afskummet af alle Bygder, og lærte mange Liderligheder, som han før ikke kjendte. Alle gjorde sig bekjendt med ham, da de troede, at han, som en Nykommen, skulde have Penge; men da disse varefortærede, lode de ham gaae, uden at agte ham.

Fra Tugthuset skrev han et ynkeligt Brev til

sin Kone, hvori han lovede Forbedring, og bad, athun vilde gaae i Forbøn for ham. Efter nogle Maaneders Forløb kom han og virkelig hjem, men ganske nedslagen og skamfuld: han turde ikke see paaNogen, men skjulede sig, naar Fremmede kom ind.
Denne Undseelse forgik snart, da han begyndte paa forrige Levemaade. Han gav sig i Lag medde gamle Drikkebrødre, der ofte skjældte ham ud foret Tugthuuslem, hvilket gav Anledning til mangeblodige Slagsmaal. Han vifte nu Øvrigheden,hvor lidet denne Straf havde virket paa ham, drakværre end før, og mishandlede Kone og Børn, saade maatte rømme af Huset.



118

Nogle af de omvandrende Lærere opholdte figpaa den Tid i Sognet: de troede, at det var deresKald, at omvende dette forhærdede Menneske, ogansaae det for en meget let Sag: de kom ind tilham, og en stor Flok af Mennesker efter dem. Neppe havde de begyndt deres Præken, før Hans faldtdem ind i Talen: hvad! indbilde I Eder at omvende mig, som hverken Bisp eller Præster har faaetBugt med? Jeg har kjendt mange af Eders Camerader i Tugthuset; lad dem der præke, der har deSyndere nok for sig. Gak hjem, hvor I ere komne fra, vi har Dagdrivere nok her i Bygden. Depakkede sig og strax bort, og vilde ikke have meddette Menneske at bestille, der ikke stod til Redning.
Ligesom hans Velstand ved hans Drukkenskabdaglig aftog, saaledes ogsaa hans Legemskræfter.Den megen Drik gjorde hans Lemmer rystende, hangik hen og tæredes bort, og saae ud som en Svindsottig, saa man troede han ikke længe kunde holdedet ud. Et andet ulykkeligt Tilfælde, der var Følge af hans Drukkenskab, endte dog hans Dage.Han skulde kjøre over en Jis en Dag, da det varen klingende Kulde, og underveis havde han væretinde i et Værtshuus, hvor han havde taget megetBrændeviin til sig. Paa Slæden faldt han i Søvn,frøs ihjel, og saaledes sov ind i Evigheden. Hesten gik Veien lige hjem med ham, og da man vilde hjælpe ham af Slæden, fandt man ham død og

stiv.Det er let at tænke, hvilket bedrøveligt Synbette var for den stakkels Kone og Børn. Hendes



119Fader blev hentet, og da han Eom, var han ligesaatrøstesløs, som de Andre. Datteren kastede et Øietil Faderen, dog uden Bebreidelse, og dette skarham i Hjertet. Han saae nu, hvor ulykkelig hanhavde gjort hende, ved at paanøde hende en Mand,som havde forbitret hendes Liv. Synet af den ihjelfrosne Mand stod ham altid for ine. Han lærte nu at indsee: at det ei er Guld eller Sølv,fom gjør Mennesket lykkelig, men et dydigt og skikkeligt Forhold.
Hun sad nogle Aar Enke, og ved Flittighed oggod Huusholdning betalte meget af den Gjeld, somhendes Mand havde gjort. Endelig meldte sig enaf hendes gamle Friere, en ædruelig og bravKarl, hvis Tilbud hun modtog. Ved Ordentligehed og Arbeide bragte han Velstand jgjen i Huset.De hendroge et lykkeligt Liv med hinanden, og dade ingen Børn fik, antog han sig Stifbørnene, somdet skulde været hans egne. De onde Exempler,som dem før vare givne, bleve nu udslettede ved etskikkeligt Forhold og gode Formaninger.

Den blinde Mand med Hunden.

En blind Mand, der lod sig lede af en Hund medet Baand om Halsen, kom engang silde om Aftenen til en rig Bonde, og bad om Huuslye. Hanblev vel modtagen, fik Mad, og Hunden fik og No-



120

get. Bonden hørte strax af hans Tale, at han itkevar nogen almindelig Tigger, men en Mand, derved et eller andet Ulykkestilfælde var bragt i dennetrængende Forfatning. Sig mig, sagde Bonden,før Du forlader mig, hvad som har bragt Dig i denneTilstand, thi jeg mærker grant af dine Sukke, atei Blindhed og Fattigdom er det Eneste, som trykker Dig, men at der maa være en hemmelig Sorg,som ligger Dig paa Hjertet.
Gjerne vil jeg fartælle Dig min Kummer,svarede han; men ved denne Fortælling nødes jegat aabenbare mine Børns Haardhed og Ugudelighed.Jeg har været en formuende Bonde, som eiede enftjøn Gaard baade af Skov og Mark, tilligemed etherligt Fiskevand: jeg havde kun een Søn og eenDatter, – Gud hjælpe dem for Ansvar der liggerpaa dem! mine Sukke og Taarer ville vist mødedem. Da jeg drog paa Alder, og jeg let indsaae,at ved at overdrage Gaarden til min Søn, vilde etgodt Giftermaal desto før staae aabent for ham, tog jegikke i Betænkning at overgive den; men jeg vartillige saa daarlig, at jeg ikke betingede mig nogen visFolloug af Gaarden. Jeg lod min Skjæbne for Eftertiden komme an paa ham, vilde gaae til hansBord, og ingen Huusholdning selv føre; thi hvoskulde vel troe, at en Søn, som havde faaet saa meget Godt af Faderen, skulde drive sin Haardhed saavidt, som han? Jeg forbeholdt mig alene noglehundrede Daler, hvis Renter jeg vilde bruge til en

Haandpenge, og ikke vilde gaae til ham for hver

Skilling, jeg behøvede. Disse Penge vare bestemte



121

til en lige Deling imellem min Søn og Datter, naarjeg ved Døden afgik.
Bestandig hyklede denne Søn for mig, og lovede mig en rolig og lykkelig Alderdom, naar jegvilde give Gaarden op; men ikke saasnart havdehan opnaaet sit Ønske, før han viste hvem hanvar. Altid fik jeg høre, at jeg ikke havde drevetGaarden ret, at den var vanbrugt, og at jeg ikkevar bleven saa rig, som jeg kunde være bleven, omjeg havde være en mere driftig Mand. Dog brødikke hans Ondskab ud, saalænge jeg havde denneSum Penge tilbage. Disse vilde han og have ifine Kløer, og søgte at overtale mig til at uddeledem i levende Live; men jeg troede, at naar hanhavde faaet disse, og der ikke var mere at vente forham, da fik jeg dyrt betale min Villighed.
Imidlertid hændte det, at den Mand, hos hvilken mine Penge stod, blev forarmet ved et ulykkeligt Tilfælde, og da jeg ikke havde forsikret migPant for Pengene, men havde alene simpelt Beviis,kom Andre mig i Forveien, og jeg tabte den heleSum.
Dette forbitrede saaledes min Søn, at hansskjulte Ondskab brød aabenbar ud. Nu fik jeg hørede skammeligste Spotterier af ham, at jeg før havde betroet mine Penge til en Prakker og Bedrager,end til ham, som en ærlig Mand. Nu sagde hanmig i Øinene: at jeg aad Naadsensbrød, og at dette skulde blive smalt nok. Det som endnu gjordemine Kaar elendigere, var en Øiensvaghed, jeg længe havde havt, og som nu faldt ud til en fuldkommen



122

Blindhed. Jeg var derved saa meget ulykkeligere,da jeg ikke alene havde mistet Dagens Lys, mennu, som en blind Mand, var ganske overladt tildenne Ugudelige, der kunde gjøre ved mig hvad hanlystede. Maden blev nu kummerlig uddeelt, og under Naaltidet fik jeg tit høre, at jeg levede af hansNaade. Til Skorstenen maatte jeg ikke komme,men var færdig at fryse ihjel. Naar jeg vilde tilKirken, fik jeg ikke Hest, skjøndt jeg selv havdekjøbt den; derfor har jeg afrettet denne Hund tilat lede mig, og denne er den Eneste, der ikke sviger mig i min Elendighed. Ved disse Ord saaeHunden op til ham, og logrede, ligesom den kundeskjønne, hvad han sagde til dens Ros.
Da jeg nu var bleven blind, maatte jeg retdøie megen Krænkelse, og fik hver Dag høre, atjeg var ham en Byrde, som han ikke længere kunde bære. Han gik da til Præsten og begjærede, atjeg maatte lægges paa Lægd, men Præsten skammede ham ud, og sagde, at jeg havde overdraget hamsaa betydelig en Gaard, og at han baade havde Syndog Skam deraf, om han vægrede sig ved at givemig mit forsvarlige Ophold.
Det faldt mig nu ind, at gaae til min Datter, for at bede hende tage mig i sit Huus, imodat min Søn erlagde Noget aarlig til hende for minUnderhøldning, men her fandt jeg og døve Hren.Hun svarede, at hendes Broder havde faaet al Gaarden og Herligheden, og hun derimod havde faaetlidt Udstyr og nogle faa Penge, og at den, som havp faget Herligheden, maatte og bære Byrden. Des-



123

uden havde jeg ladet alle mine Penge narre fra mig,saa der intet Mere var for hende at vente; følgelig havde hun ikke mere med mig end Goddag ogFarvel.
Jeg besluttede nu før at betle mit Brød, ogat gaae for hver Mands Dør, end at taale saa megen Forhaanelse og Haardhed af mine egne Børn.Dette er, hvad jeg har at fortælle Dig om minGjenvordighed. Gud være lovet, det hælder modAftenen, og mit Livs Dage kan ikke være mange.Gud gjøre snart Ende paa min Elendighed, om deter hans Villie.
Bonden kaldte sin Kone udenfor Døren, ogefterat have talt med hende en Stund, kom han tilbage, og sagde: jeg ynkes meget over, at Du paadin gamle Alder, blind og skrøbelig, skal omvandre.Nu vil jeg gjøre for Dig, hvad dine egne Børn ikkevil gjøre. Gud være lovet, som har velsignet migmed rigeligt Udkomme, saa jeg ikke vil see saa stortSavn, om jeg giver Dig dit Ophold, saa at Duuden Kummer kan henleve de faa Dage, Du endnukan have tilovers. Jeg skal føde baade Dig og dinHund, som Du vel nødig vil skilles ved, da den erDig saa tro. Du skal faae en god Seng, ogi aldrig skal Du høre, at jeg vil angre, hvad jeg harbesluttet til dit Bedste.
Man kan let forestille sig, hvorledes den Blin.de blev tilmode ved at høre denne Godgjørenhed.Hans Taarer strømmede ham af Hinene. Kan Du,som en fremmed og ubekjendt Mand, ynkes overmin Elendighed, da mine egne Børn ere saa haar



124

de og ubarmhjertige? Hvor maa de ikke skammes,naar de faae høre, hvad Du vil gjøre. Jeg overlader mig ganffe til Dig og din Omsorg. Jeg troer,at Gud har bøiet dit Hjerte, og at Du ikke skalforlade mig.
Dette blev da Enden paa hans Vandringsskab:snart blev han huusvant, og nød af disse gode FolkAlt, hvad som kunde lette hans Alderdom og komme ham til at forglemme hans udstandne Gjenvordighed. Han gik tilbords med Husets Folk, og blevofte vedergvæget med noget Vedre, end de. – Aldrig fortrød de Andre denne gode Gjerning, menvare glade ved at have gjort den.
Denne kjærlige Modtagelse rygtedes snart, ogkom for Sønnens Hren. Han maatte da høre ilde af Alle, og blev anseet som et Uhyre af en Søn;derfor kunde han ikke komme iblandt Folk, udenat blive beskæmmet. Hvrigheden tog sig og denGamles Sag an, og paalagde Sønnen at erlæggesaameget af Gaarden, at Faderen paa et andet Stedkunde nyde forsvarlig Underholdning. Sønnen komnu til Gaarden, hvor Faderen var, for at afhenteham; men han nød ikke den Glæde, at kunne oprette sin Ubarmhjertighed, og maaskee han var gladved at slippe for denne Pligt. – Den velgjørendeBonde svarede: det Du nu vil gjøre, burde Du have gjort før, nu trænger ei din Fader meer til din
Omsorg – her skal han blive, og mindst hos Dig– jeg skal ikke derfor blive fattigere – Guds Velfignelse gjør rig. – Gak hjem, og lad Skændseltære dit Hjerte. –



125

Den Gamle blev til sin Død hos disse uforlignelige Folk, der omsider lukkede hans Øine. Lige til sidste Aandedræt hørte de Velsignelser af hansMund, og saae sig derved rigelig belønnede for deresKjærlighed. In
Da Gud ikke sjelden gjengjælder baade Menneskers gode og onde Gjerninger endog i denne Verden, saa maatte og denne ugudelige Søn tjene tilet Exempel herpaa. Hans Børn, i hvis Hjerteraldrig Barmhjertighed var indprentet, men som daglig saae for deres Øine Faderens Haardhed og Ufølsomhed, voxede op uden nogen Rørelse af fremmedElendighed. Men dette faldt tilbage paa ham selv;thi da han blev gammel og skrøbelig, lode de hamogsaa høre, at han var dem til Byrde. Han kjendte Ordene igjen, og sukkede, men var saa megetmere ulykkelig end Faderen, da Ingen tog sig haman, eller havde Medynk med ham.

eerryerr V

Den barmhjertige Bonde.

Paa en Tid, da omløbende Tyvepak opholdt sigom Dagen i Skoven og om Natten kom ned iBygden for at stjæle, blev der oplyst paa Kirkebakken, at Ingen maatte huse saadanne Omløbere, menheller opbringe dem og føre dem til Lensmanden.Det hændte sig da, at en Bonde saae udenfor sinDør et pjaltet Qvindemenneske, der bad om noget



126

Mad til Aftenen; saasom han aldrig lod nogen Fattig gaae hungrig fra sig, bad han hende gaae ind,og gav hende at æde, men paalagde hende tillige hastig at forføie sig af Sognet, da der var Befalingat optage alle fremmede Omløbere.
Med Graad og Bøn anfaldt hun Manden, ogbad ham for Guds Skyld have Medlidenhed medhende, og give hende Nattelye, hvts hun ikke skulde ligge under aaben Himmel og crepere af Kulde.Hans Kone, der ikke var haardhjertet, bad ham dog,ikke at tilstæde det, da de derover kunde komme iFortræd. Manden var og tvivlraadig, hvad hanskulde gjøre. I det samme begyndte den fremmede Ovinde at skrige ynkelig, og sagde, at hun havde Barneondt; det viste sig og, at hun var ganskefrugtsommelig.
Seer Du, sagde Konen, hvad vi nu vove vedat tage imod hende: nu bliver det Sidste værre enddet Første, vi faae baade Moder og Barn paa Halsen. Imidlertid blev den Fremmede ved at skrige,og bad dem have Medlidenhed med hende. Det erjust i saadant Tilfælde, sagde Ougen, at der maavises Barmhjertighed; om det er nok saa strengeligforbuden, saa tillader ikke min Samvittighed, atsee baade Moder og Barn omkomme, uden at rækkedem Hjælp, – der maa flyde af hvad der vil. Hanbød dem da at tillave en Seng, hvorpaa den Fremmede lagde sig, og fødte strax et deiligt Drengebarn.Anden Dagen derefter blev hun saaledes betagen,at der intet Livshaab var for hende, men hun døde,



127

da hun nylig før havde indstændig bedet dem, atantage fig det uskyldige Barn.
Ougens Kone blev nu ganske utaalmodig. Nuhar Du gjort det herligt, sagde hun, nu faae viBarnet paa Halsen, som Ingen vil skille os ved,og faae betale Bøder ovenikjøbet. – Manden badhende være rolig; han skulde nok føie Anstalter forBarnet, og om Ingen vilde erlægge Noget til detsOpfostring, vilde han selv sørge for det.
Før Konen døde, gjorde han adskillige Spørgsmaal til hende: hvem hun var, hvorfra hun kom,og hvem der var Fader til Barnet? – Jeg er enstor Synderinde, svarede hun: jeg tjente hos et godtHerskab, hvor jeg gik over alle Ting og var velbetroet; men jeg misbrugte deres Tillid, kom i Bekjendtskab med et liderligt Menneske, der forførte migtil at bestjæle dem, og at løbe af Huset med ham.Han lovede, at ville ægte mig, naar han kom itNordlandene, hvor han sagde, at hans Forældre, dervare rige Folk, boede. Han holdt gode Miner, saalænge Tyvekaasterne varede, men siden »rog han migi Haaret, og løb fra mig. Der var nu intet andetRaad, end at give mig i Selskab med andre Omløbere. En Kjedelflikker tog mig førft an som Kone,og denne overlod mig igjen til en Hestedoctor, ogsaaledes gik jeg imellem mange Hænder, saa jeg ikkevist kan sige, hvem der er Fader til dette uskyldigeBarn. –
Han gik ftrar til Præsten, lod det døbe, ogkalde efter sig selv: Ougen. Præsten beklagedeham, og løvede at formaae de anbre Bønder at lægge



128

Noget til Barnets Opdragelse; men hos dem varingen Hjælp at faae. De loe ham ud, og sagde:at den, som havde taget imod Løbegvinden, maatteog førge for Barnet. Dette uagtet fortrød handog ikke paa hvad han havde gjort, men var gladved at have opfyldt en Christendoms-Pligt.
Barnet blev da opfostret, som det skulde værederes eget, da baade Mand og Kone vare meget børnegode. Da det vorede noget til, mærkede man ingen ond Art hos det, som man dog kunde formode,da det var avlet af saa slette Forældre. Det varalene noget viltert, og vovede sig ofte paa de Steder, hvor der var farligt for Børn; men denne Overgivenhed faldt med Aarene ud til uforfærdet Modi svært Arbeide og paa vanffelige Veie. At gjetevar det første Arbeide, man satte det til, og detvar en Lyst at see dette Barn klavre op paa steileBjerge, og at løbe med Buskaben i Dale og Fjelde.Da det blev større, blev det sat til andre Forretninger, hvortil det havde et besynderligt Haandelag,saa man snart mærkede, at den litle Ougen vildeblive en af de dygtigste Arbeidskarle i Bygden. Aldrig blev man vaer noget Hang til Utroskab; mankunde betroe ham Guld, og Intet savnedes.
Da han blev voren, blev han det, man havdelovet sig af ham: en tro og dygtig Tjenestekarl.Dette kom saa meget mere vel tilpas, da den Gamle tog af i Kræfter, og hans eneste Søn, formedelsten Brystsygdom, var ubegvem til svært Arbeide.Han forestod da Gaardens hele Drift, som man overlod saagodtsom til ham alene. Naar den Gamle



129

befalede Noget, blev det strax fat i Verk, og mangeTing foretog han sig paa egen Haand, som altidfaldt vel ud, saa Husets Velfærd ved hans Flid ogArbeide mærkelig forøgedes.
Bør vi nu vel angre, sagde Ougen til Konen,at vi gav Løbekonen Huuslye og opfostrede Barnet?Har vi nu ikke Glæde af hvad vi har gjort? Hvorslet skulde det ei have gaaet med Gaardens Drift imin Søns og min egen svage Forfatning, om jegei havde saa trofast en Tjenestekarl.
Sønnens Brystsygdom tog alt mere og meretil, saa man let kunde dømme, at der ikke var Haabtil langt Liv. Han tæredes daglig hen, og omsider døde til stor Hjertesorg for Forældrene. Denunge Ougen tog og stor Deel i dette Dødsfald, dade havde været gamle Lege-Camerader og usvigeligeBenner lige fra Barnsbeen. Et Aar derefter mistede de deres eneste Datter, og ved dette dobbølteDødsfald saae sig børnløse. Faderen tog sig saameget af dette Tab, at han aldrig var den, han tilforn havde været.
Vil Du og forlade mig, Ougen! sagde heen.da begge mine Barn har forladt mig? – Nei aldrig, svarede Ougen, saalænge der er Liv i mig ogjeg kan arbeide. Det skulde være slet at skjønnepaa din Godhed imod mig, da Du har opfødt mig,lært mig meget Godt, og befriet mig fra at bliveet ulykkeligt og forloren Menneske. Slaae Digkun til Rolighed, Du er en gammel Mand, Duformaaer nu næsten ikke at arbeide, lad mig arbeide,
fB»



rgo

som er ung; naar saae Du, at jeg qviede mig forat gjøre Gavn?
Ærlig opfyldte han sit LøAfte. Den Gamletog sig nu Verden let; den unge Ougen var den Første og Sidste. Aldrig kunde nogen Søn være mereomhyggelig for en Fader; ofte bar han ham paasine Arme over Bække og Aaer. Man markede heller ikke, at det var Fordeel i Tiden, som drev ham;tværtimod, han var meget sorgesløs for sig selv,og lod sig nøie med maadelig Løn. Naar den Gamle sagde: det er Tid, at Du tænker noget paa Digselv, og seer Dig om en Huusmandsplads; Du kandog ikke gaae hos mig din hele Livstid, – svarede Ougen som før: han vilde ikke forlade ham saalænge han levede.
Han gjorde det heller ikke, men blev ved attjene lige til den Gamles Død. Denne blev altmere og mere affældig, og saae selv, at det ikke længe vilde vare med ham. Da nu Alting med hansKone var afgjort i Henseende til deres sidste Villie,kaldte han den unge Ougen til sig, og udbrød: jegtvivler ikke paa, at jo min Død gaaer Dig til Hjerte, men nu fortryder Du vel, at Du saalænge hararbeidet for mig, og Intet udrettet for Dig selv,da dine unge og bedste Dage ere forløbne i min Tjeneste. Dog, dette skal Du ikke angre: vi har gjortvort Testamente, og naar min gamle Kone døer,som vel ikke længe kan leve efter mig, skal vortBoe deles i tre lige Dele. De to skal henfalde tilmine og min Kones Brødrebørn; men veed Du,hvem der skal have den tredie Deel? – den skal



131

tilfalde Dig! Nu seer Du, at jeg ikke har glemt Digfor din troe Tjeneste. Bliv nu ved at sørge formin gamle Kone – nu kan jeg rolig døe! – ogefter nogle Dage gik han ud af Verden.
Ougen var ligesom udenfor sig selv, da hanhørte denne uventede Lykke: han stammede, og kunde ikke fremføre sin Tak, men gik bort og græd.Lige til Konens Død vedblev han sin Tjeneste, ogfortsatte sin Flid og Paapasselighed. Da Konenendelig døde, tog han sin Andeel i Arven i Besiddelse, gjorde et godt Giftermaal, og blev en uf Bygdens braveste og vittigste Bønder.

Visemageren.

En Pige, som vi vil kalde Siri, havde erhvervetsig stor Færdighed i at digte Viser om Andre, ogat meddele dem latterlige Øgenavne. Friede enDreng til en Pige, begik En eller Anden en Skrøbelighed, eller noget Ualmindeligt hændte i Sognet,var hun strax færdig med en Vise. Hun lod Øinene altid løbe om i Kirken, om hun kunde iagttageNoget, som kunde give hende Anledning til Eftersnak og Spotterie. Ingen gik fri, Ingen blev nævntaf hende med sit rette Navn, men altid med et Bgenavn.uagtet dette slette Rygte hun stod i, havdeI 2



132

hun dog endeel Friere, da man kunde vente nogetmed hende, men de bleve Alle affærdigede med en Viseeller et Øgenavn. Ole Opgaarden var den Eneste somhun kunde lide, og som undgik hendes Spotterie.
Da hun nu havde forfattet en Vise, hvori heleSognet, Mænd og Ovinder vare indsluttede, blevede Alle saaledes opbragte imod hende, at de besluttede at tage saadan Hævn over hende, at hun offentlig skulde blive beskæmmet. Der gaves og Leilighed til at udføre denne, da et stort Brøllup skuldegaae for sig, hvor de Fleste i Bygden vare indbudne, og ligeledes Siri. De lagde da over med hinanden, at alle Gjæsterne, som een Mand, skulde betyde Brudefolkene, at enten skulde de paalægge hende at forføie sig fra Brølluppet, eller og vilde deAlle forlade det. Hvor nødig de Nygifte vilde, bleve de dog tvungne dertil, for ikke at see Brudehuset tomt. Denne Beslutning gik hende haardt tilHjerte; hun maatte da begvemme sig til at forladeLaget, og for at gjøre det endnu mere smerteligtfor hende, blev hun fulgt af Gaarden af Store ogSmaae med forhaanende Skrig, og dette var enSkam, som aldrig var overgaaet Nogen i Bygden.En anden Gang var hun buden til Fadder, menda man hvvde overlagt, at Ingen burde staae medhende, maatte hun overlade sin Plads til en Anden,og dette krænkede hende ikke mindre.
Ved at see sig saaledes fokagtet og tilsidesat, blevhun høilig forbitret, og da hun især havde en Mand iSognet ved Navn Halvor mistænkt for disse Optog, gikhun længe og betænkte fig, hvorledes hun skulde udføre



»

2

133

fin Hævn. Hun vidste, at denne Mand levede etkjærligt Ægteskab med sin Konr, og denne Enighedsøgte hun at forstyrre, ved at gjøre Konens Troskabmistænkt hos Nanden. Dette foretog hun paa følgende Maade.
Hun søgte at møde ham paa Veien fra Sæteren, og efterat de havde snakket om Veir og Vind,brast hun bitterlig i at græde, og beklagede sig overdet Had og Foragt, hun havde paadraget sig vedsin Opførfel, saa Alle skyede hendes Omgang. Hunnegtede heller ikke, at hun selv havde givet Folk Anledning dertil ved sin Uforsigtighed, bad Mandenfor Guds Skyld tilgive hende, om hun havde fornærmet ham, og lovede for Fremtiden at føre sig bedre op.
Manden, som var troskyldig, blev rørt overdenne Bodfærdighed, og troede, at meget kunde henregnes til Ungdoms Daarlighed; han lovede at tilgive hende, og at bringe Andre paa bedre Tanker.– I tiltroer vel mig, blev hun ved, at have digtet den Vise, som gaaer i Bygden om Jeres Koneog Tjenestekarlen, og i det samme tog hun til atforbande sig, at hun aldrig havde vidst af den, førhun paa Thinget hørte den synge af nogle Drenge,men hun vidste vel, at den der var skyldig i Et, blevaltid tillagt et Andet.
Manden, der aldrig havde hørt tale om enVise, som aldrig havde været til, blev ikke lidet bestyrtset, men lod som det ikke anfegtede ham meget.Ikke heller kunde han troe, at Siris Ondfkab giksaavidt, at hun havde opdigtet Historien, for at



134

sætte Splid imellem ham og Konen. Han sagdeenbelig: at han havde saa mange Prøver paa sinKones Troskab, at han ikke kunde lægge Saadantpaa Hjerte. Nu bad hun for Guds Skyld, at hunei maatte blive nævnet som den, der først havdekundgjort det, og lagde mange Berømmelser paaKonen, om hvis Uskyldighed hun ikke tvivlede.Denne Fortælling drog stærkt efter med Manden, og da han meget elskede sin Kone, blev Skinsygen og Forbitrelsen saameget større. Han vildedog holde gode Miner og have Syn for Sag, derfor tvang han sig til at være som sædvanlig, oggjorde ligesom Vold paa sig, at Konen ingen Forandring skulde mærke paa ham.
Han besluttede da at give nøie Agt paa Konen, om han ifte skulde mærke Noget, der røbedegod Forstaaelse med Tjenestekarlen, og da det gemeenlig skeer, at den som gjerne vil see, faaer see,syntes han at blive vaer sikre Tegn til Sammenhold i den uskyldigsfte Omgang. Strar jagede hanTjenestekarlen af Huset, og af nogle Ord, han lodfalde imod Konen, mærkede hun strax, hvad Klokken var slagen. Med stor Sagtmodighed spurgtehun Manden, hvad som havde givet ham Anledningtil denne Mistanke, bad ham for Guds Skyld Intet at holde hemmeligt for hende, og med Bøn ogGraad faldt ham om Halsen.
Nu kunde han ikke længere binde for fuld Sæk,men sagde reent ud, at hendes Omgang med Peervar saa bekjendt i Bygden, at man havde digtet Viser om dem, som vare sjungne paa Thinget. –



135

Konen blev ligesom maalløs, bevidnede dyrt sin Uskyldighed, og spurgte, hvem der havde hørt denne Vise synge? – Længe var det, før Manden vilde udmed, hvem der havde forebragt dette; men da hanomsider nævnede Siri, slog Konen Hænderne sammen. – Er det Siri, dette Ulykkesmenneske, somhar opspundet denne skammelige Løgn? Kjender Duikke dette Menneskes Ondskab? Veed Du ikke, athun er vor aabenbare Fiende, og har lovet at hævne sig paa os, som dem, der var Skyld i, at hunmed Skamme maatte forlade Brølluppet? – Manden drog disse Ord til Eftertanke, og begyndte atblive undseelig over sin Lettroenhed. Det er vist,sagde han, at Siri er et ondskabsfuldt Menneske;men hvorledes kunde hun have ophittet alt Dette?Det er hendes mindske Kunst, sagde Konen; gjørDig nu Umage for at efterspørge, om Nogen harhørt denne Vise synges. Da det skal være skeetpaa saa offentligt Sted, som Thinget, slaaer detikke Feil, at jo Nogen maa have hørt den. –Ingen havde hørt om Visen, og Alle troede,at om den var til, var Ingen Forfatteren, uden Siriselv. Manden kom da til sig selv, bad Konen omForladelse, og haabede at faae Siris egen Tilstaaelfe om Usandheden af dette Forebringende. Det va⸗rede heller ikke længe, før han kom til Vished idenne Sag, og nu gik det med Siri, som man siger:naar Æblet er modent, falder det. Man havde faaetnogle sikre Vidner paa hendes ærerørige Ord og Viser, hun blev indstævnet at møde for Retten, ogda kom saa Meget imod hende, at om Sagen hav-



136de faaet Fremgnng, havde hun maattet bøde sinetre Mark.
Saa fræk som hun havde været før, saa modløs blev hun nu: hun tilstod alle sine Forbrydelser,men lagde megen Skyld paa Forældrene, som ikkei Ungdommen havde straffet hende for denne Last.Halvor, fom var en af de fornemste Anklagere, ogpaa hvilken hun meest havde øvet sin Konst, gik iForbøn for hende: hun slap da for den Gang medat gjøre offentlig Afbigt for alle Dem, hvis godeNavn og Rygte hun havde gaaet for nær.
Hvor maa denne Beskæmmelse have været krænkende for hende; den blev og saadan Plet, fom hunaldrig kunde afvaske. Hendes gamle Frier Ole Opgaarden ansaae det for en Skam at forbinde sig medhende, og enhver af de Andre, som hun havde afbii , holdt sig for god til at begynde igjen. Hunblev da nødsaget til at tage en Huusmand, der eivar saa kræsen, som de Andre. Hun blev desudenYdmyget nok, thi hun blev afskyet og foragtet afAlle.
(CCmEDen velgjørende Bonde.Paa nogle Steder i Norge bruge velstaaende Bønder den Forsigtighed, at forsyne sig med dobbelt

Forraad af Brød og Meel, at, om tvende ufrugtbare Aar skulde indtræffe, de kan være i Sikkerhed



13?

for Nangel. Man griber da ikke til samme AarsGrøde, men fortærer det forrige Aars, som vedat ligge Aaret om, bliver saameget drøiere at tærepaa.
Saaledes forsynet med to Aars Forraad, befandtes en veltænkende Bonde, Jon Overn, da etuheldigt Aar indtraf, der truede den Fattige med enskrækkelig Hungersnød. Uden at frygte for næstkommende Aars Ufrugtbarhed, thi dette overlod hani Guds Haand, troede han, at det nu var Tid, ikkeat spare paa sit Forraad, men dermed at mætte saamange Hungrige, der uden Hjælp vilde sætte Livettil; thi han saae grant, at det avlede Korn vildefor de fleste Huusmænd ikke række til Kyndelsmisse,og at de siden vilbe mangle baade Sommerføde ogSædekorn. Da han let indsaae, at hans egen Beholdning ikke vilde være klækkelig til at afhjælpe saaManges Trang, viste han sig ikke mindre ivrig i atovertale andre Formuende til at understøtte medderes Forraad; men da ikke Alle var af Jons Tænkemaade, opreiste sig et andet Partie, der ikke varsaa menneskekjærligt, og Hovedmanden for dette varAnun Stoøslie. Denne Mand traadte frem, oghavde nær betaget de Villige Lyst til at overgivederes Forraad. Hvo er sikker, sagde han, at et andet Aar ei bliver ligesaa ufrugtbart, som dette, skalvi da sætte os selv i Fare for Mangel for at hjælpe Andre? Kan ikke Disse gaae om i fremmede Bygder for at faae deres Næring? Det vil styrke Folki Dovenskab og Sørgesløshed, og opmuntre Mange,der ei har Klæderne paa Kroppen, til av løbe sam



188

men i Ægteskab. Vi har jo nok af disse Folk,der et Aar gifte sig, og det andet Aar gaae om ogtigge.
Den der ikke vil gjøre Godt, svarede Jon, finder altid Aarsager, hvorfor han ikke vil eller kan. –Ikke heller gjorde Anuns Tale synderlig Virkningpaa dem, der havde fattet dette gode Forsæt. – Vimaa lade det komme an paa Guds Forsyn, sagdeJon. En god Gjerning bliver ikke forglemt af Gud.Ligeledes opmuntrede han Andre til at skaffe DemArbeide, som havde Lyst dertil; han lod Myrer udgrave, Stene bortrydde, hvilket forhen ikke vildehave været ham saa kostbart, som nu, da Fødensagde mere, end Arbeidspengene.
Tiden kom, at Uddelingen skulde skee. Altblev udlaant paa Borg, og hos de Fleste var lidetHaab om Betaling i Tiden. Hos Nogle blev ikketænkt paa at faae Noget igjen. Mange af de Uvillige bleve af Skam drevne til at række Haanden,men Anun stod fast paa sin Beslutning, og sagde,at man var sig selv nærmest. Stor Glæde maattede Velgjørende føle, ved at modtage de Trængendes Velsignelser, og at kunne mætte saa mange Hungrige; – men Anun sagde, hvad hjælper mig al Verdens Velsignelser, naar der ei er Mad paa minStolpebod?
Gud lod ikke den dyre Tid længe vare; næsteAar var overmaade frugtbart og velsignet, saa develgjørende Folk fik rundelig igjen, hvad de havdemeddeelt de Trængende. De takkede da Gud, ogvare glade ved deres Kjærligheds-Gjerning. Anun,



139

der nu havde sit Forraad i Behold, saae stolt til deAndre og spottede dem; thi gjerrige Folk taale ei,at Andre gjøre Godt, da de ansee disse Velgjerninger fom Bebreidelser for deres egen Ubarmhjertighed;men han oplevede ikke den Tid, han kunde fortæresit Forraad, en hastig paakommende Sygdom gjordeEnde paa hans Dage. Nu ønskede han at havegjort, hvad de Andre gjorde; han saae nu, at hanikke havde levet uden for sig selv, da dog Gud harsat os her, at vi og skal leve for Andre.
Da han ikke havde Børn, var der en heel DeelUdarvinger, som han i Livet aldrig havde undt noget Godt. Disse havde med stor Længsel ventet paahans Afgang, for at dele hans Efterladenskab imellem sig. Han var jkke kommen til Jorden, før deAlle stimlede glade til, og drak lystig paa BoetsRegning; og da de skulde skifte imellem sig det storeForraad af Fødevarer, som befandtes paa Stolpeboden, kom det til blodigt Slagsmaal om Mit ogDit, og i denne Tummel blev Meget spildt, hvoraf Mange kunde mættes.
Jon havde derimod en bedre Skjæbne, hanhavde skikkelige Børn, der ønskede ham et langt Liv,og glædede hans Alderdom. Den Ene forekom denAnden i at lette ham Alderdommens Byrder, og deFattige syntes og at have Ret til at kaldes hans Børn,og de velsignede ham som deres Fader. Tit sagdehan, at denne Glæde vilde forlænge hans Livsdage,og lindre hans Alderdoms Skrøbeligheder. Hvoskulde da iffe gjøre Godt, da man endog her i Livet høster saa glædelige Frugter?



140

Med dette glade Sind forlod han Verden. HansHjerte var fuldt af Tak til Gud, som havde givetham Lyst og Evne til at gjøre Godt. KjærligeBørn omringede hans Sygeleie med Graad og Beklagelser, ja de Trængende strømmede til, bade forhans Liv, og begræd det Tab, de vilde lide ved hansAfgang, han opmuntrede dem Alle til at sætte deres Tillid til Gud, arbeide trolig i deres Kald, ogat elske Næsten. – Han døde.
Selv havde han anordnet, at hans Ligbegængelse skulde skee anstændig, men at der ikke skuldeskjenkes uden til Nødtørft. Jeg seer heller, at Ispare for Gjæsterne, og uddele Noget til de Fattige, sagde han. Hans Villie blev og efterkommet,uagtet nogle Svirebrødre ankede derpaa, og sagde:at Jon var altfor brav Mand, og havde efterladtsine Børn altfor meget Godt, til at man skulde gaaehjem uden et godt Ruus ; men Børnene viste vedkjærlig Uddelelse til de Fattige, at det ikke skeedefor at spare, men for at opfylde deres Faders Begjæring, og fordi de selv holdt Fylderie uanstændigt og syndigt, især paa denne Dag.
Paa Kirkegaarden indfandt sig en stor Forsamling, baade af Fattige og Andre, som havde elsketeller modtaget Godt af ham. Hvor gjerne havdede kaldt ham tilbage med deres Bønner, om det havde været muligt. Alle ansaae sig ligesom den Afdødes Næøiforvante, der havde Aarsag til at sørge.Den hule Lyd af Jorden, der blev kastet paa Kisten, blandet med Manges Hulken, gjorde Altingsørgeligt.

. g



141

Ingen Trætte var imellem Børnene om Arven,de skiftede imellem sig i Mindelighed, og Enhver varfornøiet med sin Andeel. Alle velsignede deres Faders Minde. – Hans Støv hvile i Fred!

Den Misundelige.

To Bønder, Ole og Peer, vare Naboer. DenFørste var formuende, og tog daglig til i Velstand;thi Alting lykkedes for ham, Creaturerne trivedes vel,og intet Uheppe havde han paa sine Heste. Veerderimod gik daglig tilbage, og havde liden Lykke tildet, han foretog sig. Dette opvakte Misundelse hosham. Jeg slæber fra Morgen indtil Aften, er udei ondt og godt Veir, og griber enhver Leilighed tilat tjene Penge, og dog vil det ikke fort med mig.Det er dog en Elendighed at arbeide, og ikke seeFrugt af sit Arbeide. Især kunde han ikke begribe, hvorledes Oles Ager, som var af samme Jordart som hans, stod saa frugtbar, og hans egen saaslet. Den, der er slagen til en Skilling, bliveraldrig en Daler. Iblandt Andet ærgrede det hammeget, at de begge i Sameiet havde ryddet hver sin Næpebraate, og at alle Oles Næper vare i Behold,men hans egne bortstjaalne. Dog dette gik megetnaturligt til: Ole havde sin Braate afsides, ogden Anden sin lige i Veien.



142

Denne Misundelse udbrød i virkelige Fornærmelser imod den Anden. Peer holdt slette Gjærder, og derved gaves Oles Heste Anledning til atbryde ind i Ager og Eng. Istedenfor at jevne dettei Mindelighed, da Saadant ikke let kan forekommesimellem Naboer, overøste Peer Naboen med Skjældsord, saa det let kunde have kommet til Slagsmaal,om den Anden ei havde været mere sindig.
Det blev ikke derved. Peer hug ind i denAndens Skov, og fældte nogle Tylter af hans bedste Tømmer. Dette var saa aabenbare Vold ogUretfærdighed, at den Anden ikke længere kunde taale det. Da nu han, som havde hugget, paastod,at det var paa hans egne Eiendele, og ikke vilde give Træerne tilbage, kunde ikke Ole længere taaledenne Uret, men indstævnede ham for Retten. Detkom nu til Sag: der blev optaget Korter paa begge Sider, og mange Penge bleve spildte. Ole tilebød ham igjen Forlig, paa samme Vilkaar som før,men den Anden svarede, han vilde først see Dom.Denne fik han og see, til liden Fordeel for ham selv.Han blev dømt, som den der havde hugget ind i enAndens Skov, maatte betale Sagens Omkostninger,og mange Bøder ovenikjøbet.
Han blev nu som rasende over dette slette Udfald af Sagen, og i Vidners Paahør undsagde Olepaa Livet. Heraf kunde flydt nye Fortrædelighederfor ham, om ei den Anden paa en kjærlig Maadehavde forekommet ham. Denne besluttede da at beføge ham i hans Huus, hilsede ham venlig og gavham Haanden. Jeg kommer her, for at forlige mig



143

med Dig, efterat Dommen er faldt i vor Sag, dajeg ikke kunde bringe Dig dertil før. Gud veed,at det har været meget imod min Villie, at vi somNaboøoer skulde ligge i Sttid med hinanden, og derved tabe paa begge Sider mange Penge, som kundevære bleven os og vore Børn til Bedste.
Den anden, ganske forvirret over dette uventede Besøg og Tilbud, vidste ikke, hvad han skuldefige, men mumlede alene nogle Ord. – Jo, det ermit ramme Alvor, sagde Ole, at forlige mig medDig, og jeg ønsker, at vi herefter maa leve somVenner og forligelige Raboer, og til Beviis paamit oprigtige Sindelag, vil jeg eftergive Dig deOmkostninger, som Du er dømt at erstatte mig, ogsom Du veed ere betydelige. –
Den Anden blev stum ved dette uventede Tilbud. Du vil forlige Dig med mig, som har fornærmet Dig, og forvoldt Dig saa mange Omkostninger og Fortræd. Du vil endog eftergive mig alleProcessens Omkostninger, hvorved jeg aldeles vildevære bleven forarmet. Dette er Noget, som jeg aldrigkunde havde drømt om; men er det og dit Alvor?– Mlt Alvor! svarede Ole, lad Andre komme indfor at høre paa mine Ord, og da skal Du erfare:at Ord er Ord, og Mand er Mand. –
Peer kaldte sin Kone frem, og fortalte hendedette kjærlige Tilbub. Hun græd af Glæde, ogsagde til Nanden: sagde jeg Dig ikke altid, at Olevar en god og fredelig Mand, som vi ikke burde fornærme, men Du vilde ikke høre mig, og gik din egenVei. Om han har bedre Lykke i sin Vei, end vi,



144

saa har vi ikke derved tabt Noget. Vi kan jo ikkeAlle være lige mægtige og rige. Gud uddeler sineGaver, som han bedst veed og vil: Enhver bør værefornøiet med den Lod, Gud har beskikket ham. –
Er det da af Misundelse over min Lykke, atDu saaledes har antastet mig, sagde Ole? – Afreen Misundelse, sagde Konen. Han syntes, hanslæbede Dag og Nat, og ingen Frugt saae af sit Arbeide, men at derimod Alting lykkedes saa vel forDig. Dette var Noget, som han ikke kunde findesig i. – Hør mig nu, sagde Ole, jeg vil tale reentud med Dig: aldrig kan Du vente nogen Lykke, udenmed Guds Hjælp og Bistand; men det synes, atDu gaaer Gud forbi, og vil vente Alt fra Dig felv.Man hører mere Eder og Forbandelser og ryggesløsTale i dit Huus, end det, som tjener til Opbyggelse. Du forarger derved dine Børn og Tjenestefolk, saa de kan bande og skjælde, før de kan læse.Troe mig, der er ingen Velsignelse i et Huus, hvoral Gudsfrygt er forviist.
Dernæst maa jeg sige Dig, at der ere mangeFeil i dit Gaardsbrug og Huusholdning, som ogsaamaa forandres; thi det er ei nok at arbeide, naarman ei arbeider rettelig. Ved de idelige Kjørslerog Byreiser, hvorved Du troer at fortjene Penge,sætter Du Dig mere tilbage, da Du forsømmer dinAgerdyrkning, som er Kilden til al Velstand. Du maa nu holde flere Heste, end Du ellers kunde behøve, og naar en af dem er udkjørt,maa en anden dyrt kjøbes. Ved altid at ligge i Kjørsel, spildes meget Høe, og Gjødslen gaaer fra Gaar-



145

den; og naar Du nu gjør Regning ved Aarets Udgang, skal Du see, at Gevinsten beskaaer derudi,at Du har udkjørt dine Heste, saa der bliver enusel Pløining, og følgelig en slet Høst. Skal Kornet komme ned i retl. Tid, saa maa Hestene væreistand, og nogle Dages Forsinkelse i Plovtiden vilhave slette Følger. Ved at forsømme Jordbruget,avler Du heller ikke saameget Korn, Du behøver,men maa tage Dansk Sædekorn fra Byen; dette bringer fremmed Ukrud i din Ager, og bliver feent modent.Jeg synes og, Du hugger for megen Last idin Skov, som ikke er kommen til fuldkommen Modenhed, og denne betales slet. Er det ei bedre,at hugge Lidet, og hugge det stort, end Meget ogflet! saa kan det Smaae vore, og med Tiden godtbetales. En sparet Skov kaster hvert Aar rigeRenter af sig.Hvormegen ubrugt Jord ligger ikke inden dineGjærder, som kunde optages og blive nyttig, dadet er Nybrud, som giver den rigeste Høst; mendertil vil Gjødsel, og denne maa Du see at forskaffeDig, ved at holde flere Køer og mindre Heste.Hvormegen Gjødsel ligger til ingen Nytte ved ditSæterbol? Hvorfor tager Du ikke op et Stykke Eng,og udbreder den derpaa? Der vil Du med Tidenfaae ypperligt Høe, som kan kjøres hjem om Vinteren, og komme til god Nytte.For Alting læg Dig mere efter Potatos-Avlingen, og spendeer derpaa fed og løs Jord! Siden

H



146

jeg begyndte at brive denne for Alvor, har jeg aledrig kjøbt Korn.
Søg og at formere Gjødselen! Naar Du vilbeføge mig, skal jeg vife Dig, hvorledes Du dermed skal forfare. Man indseer vel Nytten deraf,men man beklager, at det øvrige Gaardsbrug medtager altfor megen Tid, saa at man ei kan komme overalt; men forsøm heller noget Andet! Gjødselens Formerelse er Grunden til god Jorddyrkning,og Frugten vil blive vis.
Tag disse velmeente Raad til Eftertanke, ogfølg dem, da skal Du vist erfare, at Du aarligvil forbedre dine Vilkaar; men da Du nu blivertil Aars, og Kræfterne vil aftage, saa see til, atdin Datter, som skal have Gaarden efter Dig, ikketager uden en stræbsom og skikkelig Karl, som forstaaer fig godt paa Jordbrug, og kan sætte Gaarden istand. –
NWJa her er nok af dem, som har meldt sig, mender er Ingen, som jeg hover af dem. – Jeg har,svarede Ole, en dygtig Tjenestedreng, som i mangeAar har tjent mig godt, han forstaaer vist at driveet Jordbrug, thi jeg har selv lært ham op: rig erhan ikke, men har dog lagt sig snilt til Bedste iTjenesten; han har og selv arvet nogle Skillinger,Du skal vist ikke blive misholden med ham. Varen af mine Sønner saa store, skulde jeg byde dinDatter ham. Da Ole vidste, at Pigen vel kundelide Karlen, troede han det destobrede skulde lykkes.
Peer smagte paa dette, og kaldte Datteren frem,
som ikke var vanskelig at overtale. Nu kan I be-



14æ

tænke Eder paa dette, sagde Ole; jeg vil nu forlade Eder. De toge hinanden i Haand, og lovede etvedvarende Venskab.
Ole var ikke saasnart kommen hjem, før hanfortalte Orengen, at han havde friet for ham, ogat han nu selv kunde afgjøre Resten. Drengen blevudenfor sig selv af Glæde, da han aldrig havde ventet at komme til Gaard. Han var ikke seen, førhan fik Sagen afgjort, og holdt Brøllup med Pigen. Ole gav ham i Brudegave en Koe og nogleSouver, og dette bestyrkede endnu mere Venskabetimellem de Gamle.
Peer overlod Gaardens Brug til sin Svigersøn, der fulgte Oles Dyrkningsmaade. Ved sinFlid og gode Indretning bragte han Velstand i Huset. Han lod de Gamle have gode og rolige Dage.Agerdyrkningen blev hans Hovedsag, saa han medTiden avlede saa meget Korn paa Gaarden, at hanslap at kjøbe. Den Gamle indsaae nu, at hansBestyrelse ikke havde været rigtig, og takkede Gud,at hans Datter havde faaet en Mand, der handlede klogere end han selv.

Børne-Ombytningen.

En fremmed Kone med et Barn kom om Aftenensilde til Elling Hovland, og frembød noget ubeg K 2



146

tydeligt Kram, og da man havde kjøbt lidt deraf,bad hun om Nattelye, som blev hende tilstaaet.Jeg er en fattig Kone fra Bergens Stift, som minMand har forladt, da han slog sig til Liderlighed;nu maa jeg med dette uskyldige Barn kummerlig lede efter Brødet. – Gud betale ham for al den Sorghan har forvoldt mig! Hun tog derpaa Barnet,som syntes at være to Aar gammelt, gav det Madmed sig, og spurgte Folkene, om det ikke var et vakkert Barn. Vor Herre har gjort vel, sagde Elling; det var at ønske, at det blev opdraget til atlære noget Godt. Flere Ord bleve ikke talte, ogde forføiede sig Alle tilsengs.
Da de vaagnede om Morgenen, forundrede desig meget over at see Konen borte med Barnet; menda de skulde see til deres eget, fandt de dette borte,øog Konens lagt i dets Sted. Hele Huset blev nusat i yderste Forskrækkelse. Moderen segnede somdød ned, og Faderen havde nok med at bringe hende til sig selv. Man hørte ikke uden Graad ogJammer
I Øieblikket blev Folk udsendt paa alle Veie,for at h ben bortløbne Kone. Det ene Budkom hjem efter det andet med den førgelige Tidende, at Ingen havde hørt til hende; thi som mansiden fik høre, havde hun taget tilskovs, for at opsøge den Bande af Røverpak, til hvilken hun hørte.
Alle Tillysninger fra Kirkebakken, og Bekjendtgjørelser i andre Sogne, vare frugtesløse, Ingen kunde give Efterretning hverken om Konen eller Barnet.Denne Ulykke gik Moderen saa nær til Hjerte, især



149da det var hendes første Livsfrugt, at hun tog sinOød derover. Elling, der heller aldrig kunde glemme sit Barn, blev ganske tungsindig, og aldrig den
Mand, han havde været tilforn; og det, som græmmede ham meest, var, at Barnet skulde overladestil Opdragelse af saadant Afskum af Menneske, dervilde gjøre det ligesaa lastefuldt og ulykkeligt, somde selv vare.
Gjerne havde Elling beholdt det fremmede Barn
i sit Huus, og opdraget det, naar det ei daglig havde erindret ham om hans eget, og vedligeholdt hansGræmmelse. Han satte det da i et Huus hos enskikkelig Mand, og betalte for det. Her blev dersørget for dets Læsning og Dannelse, men snartmærkedes, at der ingen god Art var hos det; Intet vilde det lære, derimod ytrede Stivhed ogUlydighed imod Fosterforældrene, saa de vare glade,at de kunde blive af med det. Man haabede, atBarnet skulde forbedres ved Aarenes Tiltagelse, mennu røbede det klarligt et vrangt og ildesindet Hjerte,saa man saae, hvad der vilde blive af det i Tiden. Da hun blev saa stor, at hun kunde tjene,havde hun ikke længe Stadighed paa eet Sted, menløb af en Tjeneste i en anden, og glad var Huusbonden, at han blev hende gvit. Man mærkede ogLyst til Tyverie, thi da man aabnede hendes Kiste,fandt man mange Tyvekaaster, som man havde havtAndre mistænkt for. Endelig, da Ingen vilde have hende meer i Tjeneste, gik hun om som Løsgænger, lod sig besvangre af et liderligt Menneske, medham løb hun af Bygden, og gav sig i Selskab



150

med en Tyvebande, og fiden har man ikke hørt Noget til hende.
Moderen, som havde røvet Barnet, forenedesig igjen med sit forrige Selskab, og maatte for etnyt Tyverie flygte til Sverige. Det er let at formode, at det fremmede Barn ikke laa hende megetpaa Hjerte. Hun havde heller ikke taget det, udenfor ved første Leilighed at skille sig derved. Detteskeede og, da hun en Nat lagde det næsten nøgentfor en Mands Dør. Husets Folk kom ud om Morgenen og saae det ligge i denne elendige Tilstand.De formodede, at et eller andet slet Menneske havde lagt det der, for at unddrage sig fra Moderpligterne, som dog ere alle saa kjære og naturlige. Ingen vilde antage det, og derfor maatte det opfødespaa Sognets Bekostning, og blev sat til Opfostringhos skikkelige Huusmandsfolk. Disse fattige Folkfattede ftrar Godhed for det, og pleiede det saa godtde formaaede. Da de opdagede, at der var nogetGodt hos Barnet, og at det altid holdt sig til dem,ville de ikke have skilt sig ved det, om de endog skulde havt det for Intet. Det var ikke gammelt, førdet kunde gjøre Gavn, og derved vandt det endnumere deres Kjærlighed. Tilsidst kom Drengen i Tjeneste i et Huus, der var udmærket ved Huusflid iMvo og Vævning; der fik han Datteren, enm og siden gav han fig i Selskab medandre Svenske Handelsmænd, for i Norge at sælgedet, som var virket i Huset.
Han foer da omkring i mange Sogne, og tilsidst førte Skjæbnen ham til hans Faders Gaard;



155

mindst ventede han, at denne skulde være haus Fodested, og Eieren deraf hans Fader. Faderrn blevheel forunderlig tilmode, ved at see denne unge Svenske. Blodet løb ham op i Ansigtet, og Benenevilde ikke bære ham. De gave sig i Handel sammen.Faderen saae paa Sønnen, og denne paa Faderen.Efterat Handelen var gjort, blev der frembaarenMad og ØOl til den Fremmede. Lever dine Forældre endnu, sagde Manden? – Gud veed hvor mine Forældre ere, enten de leve eller ere døde: minModer var saa ubarmhjertig, at hun lagde mig udenfor en fremmed Mands Dør, og Ingen hørte til hende mere; derefter har godt Folk taget sig af mig,indtil jeg er kommen til den Alder, at jeg selv kunde sørge for mig. – Ved disse Ord blev Faderenmeget opmærksom, og spurgte ham, hvor gammelhan vel kunde være? – Jeg mener omtrent fite ogtyve Aar. – Kan Du da ikke huske noget til dinModer? – Ikke uden at hun var et stort og førtMenneske, og var mere sort end hvid i Anfigtet. –Faderen syntes ved denne Beskrivelse at see Qvinden for sine Øine.
Men hvorfor gjør Du mig saa mange Spørgsmaal, og hvorfor forekommer Du mig saa forunderlig? Jeg synes og selv at føle Noget hos mig,som jeg ikke kan gjøre Rede for. – De stode daog stirrede paa hinanden, men endelig ubbrød Faderen: for et Snees Aar siden havde vi den storeHjertesorg, at vor ældste Søn i sin spæde Barndom blev af en fremmed omløbende Qvinde bortbyttet med et Pigebarn af lige Alder. Denne Kone



152

saae ud ligesom Du nu beffver din Moder. Aldrig har vi spurgt hverken til hende eller Barnet,og dette gik min Kone saaledes til Hjerte, at huntog sin Død derover.» –
Imidlertid bemærkede alle Huusfolkene en besynderlig Lighed imellem Manden og den Fremmede, da den Unge syntes at være den Gamles udtrykte Billede, og begge følte en stærk Tilbøielighedhos sig, der drog den Ene til den Anden.Hasvde Du da intet Mærke paa din Søn, spurgfe den Unge, hvorved Du kunde skille ham fra Andre?– Jo, han har et Ar ved venstre Øie, og enrød Flek paa Ryggen, og derpaa, sagde min Konealtid, skulde hun skille ham iblandt tusinde Andre.– Herpaa skulde jeg troe, at jeg var din Søn, thidisse Mærker skal Du og finde paa mig. – Faderen begyndte at skjælve, og saae grant et Ar underDiet. O Kjære! sagde han, blot dine Skuldre,lad mig see, om jeg og finder det andet Tegn paaDig, i det Fald er Du og skal blive min Søn.Han blottede sig, og Faderen saae, hvad han ønskede.
Du er min Søn, sagde den Gamle, Du maavære det, mit Hjerte siger det, om jeg aldrig havde seet Tegnene. Han trybkede ham til sit Bryst,og var næsken udenfor sig felv. Den Unge tvivlede heller ikke om, at han jo var hans Søn, ogkunde i lang Tid ikke fremføre et Ord.
Alle Naboer toge Deel i denne Glæde, Ingentvivlede om, at det jo var den rette Søn. NuGud være lovet, sagde den Gamle, som har givetmig igjen mit Barn! Kom nu og tag Gaard og



153

Huus og alt hvad jeg eier i Besiddelse. SkyndDig og reis til din Huustroe, og sig: Du har fundet din Fader! Tag hende med Dig, jeg skal medGlæde tage imod Eder, om I ikke eiede Klædernepaa Kroppen.
Han reiste og tog Faderens Velsignelse med sig.Da han kom til sit Hjem, og fortalte den hele Tildragelse, vilde Ingen troe ham; og om de ei havde kjendt ham desbedre, havde de tænkt, han varen Bedrager. Endelig lod Konen sig overtale tilat følge ham. Da de kom nær til Gaarden, saade kunde see den, sagde han: der boer min Fader,der skal Du og jeg boe; dette bliver vor Gaard.Hun blev ikke lidet forundret, men tillige glad, dahun saae en velbygget Gaard og Tegn til Velstand.Denne Gaard siger noget Andet, end min Faders,sagde hun.
Den Gamle blev hjertelig glad ved at see hende, især da hun saae frisk og godt ud, og syntes athave et anstændigt og skikkeligt Væsen. Her bringer jeg min Kone, sagde den unge Mand, jeg vilønske, at min Fa'r maa blive ligesaa fornøiet medhende som Svigerdatter, som jeg er med hende somKone. Der blev en almindelig Glæde. Faderenviste hende omkring i Huset, og hvor hun saae, varder Velstand og Overflødighed paa alle Ting. Angrer Du nu paa, sagde han, at Du har fulgt migtil Norge? – Hun skal med Guds Hjælp aldrigangre det, tilføiede Faderen.
Da hun var en dygtig Væverske, blev Huseten Skole for Vindskibelighed. Hun vævede ikke



154

alene selv smukke Tøier, men oplærte og Andre, saaHuset blev en Skole for Huusflid og Virksomhed,og Vævning blev ved hende udbredt over hele Sognet, og er en Næringsgreen endnu i denne Egn. DenGamle var saa indtagen i sin Svigerdatter, at hantakkede Gud ligesaa meget at hun var kommen i Hufet som at han fik sin Søn igjen.

Frugthaugen. nana ne

Tosten Bygland var en Mand, der forføgtepaa noget af Hvert, og da en fremmed Mand, somen Tid opholdt sig i hans Huus, og forstod sig velpaa Haugeanlæg, havde beskrevet ham den Fordeel,man i Tiden kunde vente af en god Frugt- og Urtehauge, havde lært ham at pode, og givet ham Begreb om Et og Andet i denne Konst, besluttede Tosten at anlægge en Hauge. Han udvalgte da et Stykke Jord, der laa i Lye for Nordenvind, opspadedeJorden, og i Grunden lagde Flisemøg og andet Affald af Gaarden, paa det Træernes Rødder kunde have dyb og frodig Jord. Det samme gjorde han ogmed Urtehaugen. Nogle Træer fik han kjøbt i Byen,men meest plantede han vilde Æbletræer, Rogn ogHæg, hvori han podede, og lod det nu komme anpaa god Lykke.Hans Naboer kunde ikke finde sig i dette Anlæg, da det var nyt og ubekjendt i Bygden; de lode



155

ham tit høre, at han borttog et godt Stykke Jord,hvorpaa han kunde avle Høe og Korn, til en Hauge,hvis Frugter vare meget uvisse, men Tosten lod demtale, og foer utrættelig fort med sit Haugearbeide.Det varede heller ikke længe, før han avlede Kaal,Rødder og andet Haugegrønt i Overflødighed, saahan havde ikke alene nok til sit eget Huus, men havde og Noget at overlade til Andre. De samme Naboer, som før havde agtet hans Anlæg daarligt, komnu og begjerede Kaal tilkjøbs; men da han ikke saaesaameget paa Skillingen, gav han enhver Noget, ogsagde tillige, at han vist haabede om nogle Aar atavle saa mange Æbler og Pærer, at han deraf kunde sælge, men da vilde han have god Betaling.
Træerne kom sig godt, Faa døde ud, og Andrebleve plantede i deres Sted. Haugen blev nu dereskjæreste Opholdssted om Søndagene: der tog Tostensin Hviletime, og drømte tit om de deilige Frugter,han der skulde samle. Med Slæde saae han detførste Træe at bære Frugt af en meget god Art.Ved disse faa Æbler syntes han allerede at have sinMøie og Arbeide betalt, og da han og lod Nabøerne smage deraf, begyndte de at fælde andre Dommeom hans Foretagende, og besluttede fuldt og fastat gjøre samme Anlæg.
Tosten var ikke mindre god Jordbruger. Hansparede paa Skoven, derimod lagde al mulig Vindpaa Jord- og Fædriften: derved forøgedes hans Velstand, saa han havde Overflødighed af Levnetsmidler paa Gaarden, og var istand til at anvende Øid



156

og Bekostning paa andre nyttige Forsøg, som vareubekjendte i Sognet.
Midt i dette uskyldige og vindskibelige Liv blevGlæden forstyrret, ved det at en anden BondeThor meldte sig som Odelsmand til Gaarden.Hverken Tosten eller Andre troede, at dette skuldehave meget at betyde, i det mindste formodede man,at det var den Anden om at faae nogle Penge, ogdermed at frafalde sin Paastand; men her hjalp ikkePenge, da den Anden paastod sin Ret til GaardensIndløsning for den Sum, for hvilken den var gaaetud fra Slægten. Det kom da til Proces; imidlertid blev Tosten ved at plante Træer og at dyrkefin Hauge, men endelig faldt Dommen: at han skulde afstaae Gaarden til den Anden, imod at betalesen vis Sum, og at faae de Forbedringer godtgjorte,fom han havde gjort paa Gaarden.
Her hjalp da hverken Bøn eller Graad, Tosten maatte fra Gaarden, og det skar ham især iHjertet at forlade sin skjønne Hauge, paa en Tid,han allerede saae sit Arbeide belønnet. Nogle raadede ham, at han skulde fordærve Træerne, ellerrykke dem op og plante dem paa en anden Gaard,han vilde kjøbe, men han afslog dette Raad, ogsagde: jeg hat anvendt altfor megen Flid derpaa,at jeg skulde fordærve mit eget Arbeide – høsterikke jeg Frugt deraf, saa høster Andre. Vi maaikke arbeide for os selv alene; havde Ingen arbeidet for os, saa havde det seet slet ub. Om ikkeThor stjønner derpaa, saa kan der komme En efterham, som takker mig for min Plantning.



« 157

Tiden kom, han skulde forlade Gaarden; menlangt fra at misunde den Anden Frugterne af siteget Arbeidet, formanede han ham at vedligeholdedet, han havde begyndt, ja gav ham gode Raad,hvorledes han skulde behandle Haugen og bruge Gaarden. Konen og Børnene vare ganske trøstesløse dade skulde reise. Tosten alene var ved kjækt Mod;dog, ved at forlade Gaarden, saae han sig tilbagetil Haugen, og kunde ikke hindre, at jo et Suk udbrød.
Thors Søn Ole antog nu Gaarden, holdt Haugen i god Stand, og handlede i Alting efter Tostens Forskrift. Denne Sidste havde igjen kjøbtfig en mindre Gaard, og begyndte forfra med atplante og dyrke, men langt saae det ud, før han kundevente at fee Frugt af sit Arbeide. Ofte gik han tilOle for at faae Podegviste, hvor han altid var vel- fommen, og Ros og Berømmelse for hans Arbeidevar man ikke sparsom paa at meddele ham.
En Dag hændte det, at Tostens Datter Margit havde Ærinde til en af Naboerne, og gik forbisin Faders forrige Hauge. Hun standsede udenfor,saae ind imellem Staketerne, drog et dybt Suk ogbrast i at græde. Ole, der stod indenfor og kundesee hende, uden at hun saae ham, blev saa rørt overhendes Suk og Taarer, at han maatte gjøre hendeSelskab. Han følte en Mydynk, der gik over tilheftig Kjærlighed, saa han fra samme Øieblik besluttede at dele Hauge, ja alt hvad han eiede, medMargit.
Kom ind Margit, sagde han, pluk Dig nogleRibs og Stikkelsbær, andre Frugter er endnu ikke



159

modne; jeg har din Fader at takke for Alt, Ingener nærmere til at smage dem, end Du. Med Møielod hun sig nøde ind i Haugen. Selv plukkede hanBær og gav hende, som hun med Undseelse modtog.
Det gjør Dig vel ondt, at see denne Gaard,som din Fader har eiet, og denne Hauge, som hanhar anlagt, i fremmede Hænder. Her har Du velhavt megen Moro, da Du var et Barn, og ofteløbet om under Træerne, saa Du ikke glemmer densaa let. Margit drog et Suk, og stiltiende tilstod,hvad Ole havde sagt. Du seer saa sørgmodig ud,sagde han, gid jeg kunde gjøre Dig glad! Om jegbød at dele Haugen med Dig, vilde Du vel modtageTilbudet? Hun lod som hun ikke forstod sig paadenne Snak. Hvorledes, dele den med mig, sagdehun. – Ja, svarede han, ikke alene Haugen, menhele Gaarden, og alt hvad jeg eier. – Nu kundehun ikke længere forstille sig, men frembragte alene,at det vilde være vanskeligt, om hans Fader gav sitSamtykke dertil, da hun ikke var saa rig som han.Det lader Du blive min Sag, svarede Ole, min Fader har altid ligt Dig vel, og naar jeg tillige ligerDig, er der Intet som staaer iveien.
Hun fkyndte sig nu af Haugen og fortsatte Veien.Ole fulgte hende et Stykke paa Veien, og ønskedehende Farvel. Hun var ikke saasnart kommen hjem,før hun kundgjorde Faderen Oles Tilbud, hvoroverhan hemmelig glædede sig, men lod som hun ansaaedet for Spøg.
Dagen efter kom Ole, og viste, at det var hansramme Alvor; Tilbudet var heller ikke at forkaste.



159

Om Margit var saa glad derved, som høendes Forældre, vil vi lade staae ved sit Værd, men den Gamle kunde ikke skjule Glæden, da Gud havde gjort detsaa vel, at hans Afkom kunde høste Frugt af hansArbeide, som han aldrig havde troet, da han forlodGaarden.
Nu er jeg ligesaa fornøiet, sagde Tosten, somom jeg virkelig sad ved Gaarden; thi hvem skuldejeg bedre unde den, end min Datter? jeg havde veltænkt, at den skulde falde i min Søns Lod, mendette er ligemeget; jeg har nu Gaard til ham, saahan ikke skal sørge for Levebrød efter min Død.
Forældrene kom nu sammen, samtykkede Ægteskabet, og gave hinanden Hænder. Thor saae gjerne dette Partie, baade fordi hans Søn fik en bravog duelig Kone, og da derved det Nag kunde udslettes, som han troede endnu boede hos Tosten, forat han maatte forlade Gaarden.
Da de Unge vare komne sammen, ilede Tostenmed saadan Glæde til Gaarden, som han ikke havde følt, siden han maatte vige den; han syntes nu,at han selv eiede den, gav den unge Mand godeRaad, og takkede Gud, at han kunde see sin Afkomnyde Godt af hans Arbeide og Anlæg.



S er o vva t n e

 Joined

To Bønder, Hans og Ole mageskiftede Gaarde.Han tænkte at vinde paa Skoven, og Ole derimodpaa Ager og Jordvei. Byttet blev gjort, og hverflyttede til sine nye Gaarde. Strar derefter indtraf nogle lykkelige Aar for Skoveierne, da Lastenoverdrevent blev betalt. Af denne Leilighed betjente Hans sig, han hug nu af alle Kræfter, og lodden bedste og frodigste Skov falde for Bren; herved vandt han en stor Sum Penge, og endda varSkov nok tilovers, naar den nogle Aar blev fredet.
Ole blev som rasende over denne Fordeel, somhan selv kunde have gjort, men nu saae sig skilt ved,og naar han talede til Hans derom, blev han haanlig udleet, hvilket ærgrede ham endnu mere. Ingen Rolighed havde han hverken Nat eller Dag, ogal hans Tragten gik ud paa at skade, og at hævnesig paa den Anden. Dette gik saavidt, at han fattede det gruelige Forsæt, at tage ham af Dage, ogvar betænkt paa at lægge sig i Veien og lure Livetaf ham. Endelig traf han ham engang i Marken,de hilsede hinanden, men da Ole havde ondt ved atforstille sig, og den Anden mærkede noget skummeltog mørkt i hans Ansigt, og han gav alle Tegn tilat have noget Ondt isinde, lod han ham ikke gaaebag efter sig, men holdt altid Øie med ham, indtilder i samme Øieblik kom en anden Reisende, hvorved han blev sat i Sikkerhed.



161

Ole saae, at det vilde være alt for voveligtat anfalde ham paa Livet, fattede derfor det Forsæt, at tilføie ham Skade paa hans Velfærd. Tilden Ende besluttede han at tænde Ild paa Skoven,der var Aarsagen til hans Forbitrelse. Dette fuldførte han virkelig en Nat, da han paa mange Steder, hvor Skoven var tørrest, lagde Ild, som snart
udbredte sig over den ganske Strækning, og ikke alene fortærede en stor Deel af Hanses Skov, men endogandre Naboers, saa Skaden, som derved blev anrettet, blev vurderet for nogle tusinde Daler.
For at befrie sig selv for Mistanke, lod hanudsprede, at der var seet Skyttere, som gik paa Tiurleg, og som havde gjort Ild for sig i Marken forat varme sig; men Hans og de fleste i Bygden vareaf andre Tanker, thi baade hans sidste lumske Mode,og nogle Ord, der vare slupne ham af Munden iDrukkenskab, vare nok for at sige Enhver, at Ingenvar Gjerningsmanden uden han.
Han syntes nu at have tilføiet sin Fiende saabetydelig Skade, at han fuldkommen saae sig hævnet. Der var da en stor Steen væltet af hans Hjerfe, da hans Hævnelyst var tilfredsstillet. Han foresatte sig derfor at gaae hen til Hans, ligesom i etBesøg for at beklage hans Tab, og havde meget atudsætte paa Skytternes skammelige Uforsigtighed,
der saaledes spillede med Folks Velfærd. Han spurg
te og, om han ikke vilde gjøre sig Umage for at faae
Gjerningsmanden opspurgt, at han kunde blive straf
fet. – Men Hans sagde han lige i Øinene, at hanv



162

vel vidste, hvem som var Gjerningsmanden, og atdet ingen Anden var, end ham selv, bad ham at forføie sig ud af Huset, eller han skulde blive ført paaen Maade, han ei skøttede om.
For denne onde Gjerning blev Ole saaledes afskyet, at Ingen vilde have Selskab med ham, oghvor han kom, hørte han sig kalde »Skovbrænderen.»Denne almindelige Foragt gik ham nær til Hjerte,saa at han, som i Begyndelsen var glad ved at havehævnet sig, blev nu ængstet af Samvittigheds-Nag,og ligesom borttæredes af indvortes Plage. IngenLykke havde han heller i sin Næringsvei, ganske uskikket blev han til Arbeide; thi der var ingen Stadigdighed eller Rolighed hos ham, hverken til at gjøre et fornuftigt Anlæg, eller til at fuldføre Arbeidet.
Det, som gjorde hans Tilstand endnu mereulykkelig, var et Uheld, som mødte ham i Marken.Han havde en Kullemile i Skoven, som var antændt,og paa Toppen af denne gik han op for at tilstoppe med Jord nogle Steder, hvor Ilden havde faackLuft, derfra faldt han ned lige til Bunden, og omikke hastig Hjælp var kommen, var han ganske bleven fortæret af Ilden. En af hans Camerader fikham med stor Møie draget op. Fødderne vare ganske forbrændte, og det hele Legeme beskadiget. Ihvilken Verk og Pine han da laa, er let at formode. Han følte ikke alene Branden over det heleLegeme, men der var og Brand i Hjertet, der sviede mere.
Folkets Had blev nu forvandlet til Medynk:endog Hans, som meest var skadet, glemte hans Ond-



163

skab: han gik selv hen til ham, ikke for at forlystesved Synet af en ulykkelig Fiende, men for at meddele ham Trøst og indgaae Forligelfe med haw, førhan forlod Verden, som Enhver troede. Nu brastHul paa Bylden, han gjorde sig ikke mere fri for denonde Gjerning, ja tilstod endog, at det havde værethans fulde Agt, at ville tage Hans af Dage. Jeg liggerher, sagde han, som en arm Synder, som Guds Hævnhar forfulgt. Jeg lider mere paa Sjelen, end paaLegemet. Forlad mig for Guds Skyld, hvad jeghar gjort imod Dig! Jeg er just kommen, svarede Hans, i den Hensigt at forlige mig med Dig.Gud forlade Dig saa vist, som jeg er villig at tilgive Dig. Jeg er kommen for at sige Øig dette,da jeg ikke vil, at Du skal gaae ud af Verden medden Anke, at Du har en Fiende i mig. Kan jegderimod lindre Dig din Smerte saa skal det glædemig. Her medbringer jeg Dig en skjøn Salve, somidetmindste skal stille Smerten, bestryg Dig med den.Disse hans Ord blev en Salve for hans Hjerte, ligesom den anden var det for hans Legeme.Du maa ufeilbarlig være en god Christen, sagde Ole, for at tænke og handle, som Du gjør; oghavde jeg selv ikke været en Uchristen, kunde jeg ikkehave handlet paa denne Maade imod Dig. Komda, bedste Ven i Verden! og giv mig din Haandpaa Forligelse, og i det samme udstrakte han sin forbrændte Haand til denne sin nye Ven. Gud belønne Dig rigelig; dog, Du bær altid Lønnen med Ogi dit eget Hjerte.



e64

Efter denne bevægelige Samtale, der kom alleNærværende til at fælde Taarer, følte Ole sig letom Hjertet, og ved Brugen af Salven bleve hansSmerter meget lindrede. Dette uagtet laa han velen Maaned, før han kunde komme af Sengen, menaldrig forvandt han Skaden i sine Fødder, thi hanmaatte siden betjene sig af en Træfod; dog, hvadhan tabte paa det udvortes Menneske, vandt hanigjen paa det indvortes. Han blev sagtmodig, forsonlig og tilfreds med sin Forfatning. Den Gjerrigheds-Aand, som før havde gjort ham Livet pi

nefuldt, var nu ganske udryddet. I denne min ud

vortes Elendighed, sagde han tit, er jeg langt merelykkelig, end i mine sunde og friske Dage, da Gjerrighed og  1.; ikke gav mig Ro hverken Dageller Nat!

 ff

Lægdslemmets Frelse.

JoinedJoined

Da Jon Storlie laa med sit hele Huus i trygSøvn, kom Ild løs i Huset ved en af Tjenestefolkenes Uforsigtighed, der med Lys havde gaaet paaLoftet. Ved Røgen bleve de opvakte, da de varenærved at blive gvalte. I denne Bestyrtelse søgtede at redde sig saa godt de kunde, og kom ud, doguden at faae bjerget det Ringeste af deres Gods.Midt i Forstyrvelsen erindrede de, at et gammelt Lægdslem , som blev ført om i Bygden, laa



165

inde i en Kaave, og Ingen havde tænkt paa hende.Jon, der var en ligesag uforsagt som menneskekjærlig Mand, besluttede at frelse hende, om han endog derved skulde vove sit eget Liv. Alle raadedeham derfra, da de sagde: det var forsilde, og Huset stod i lys Lue; men han lod sig ikke holde tilbage, vippede sig ind i et vaadtgjort Lagen, gikigjennem Luen, og kom ud med den Gamle paa sineArme. Han faldt strax paa sine Knæe, takkedeGud, som havde staaet ham bi, og sagde: at detteMenneskes Frelse var ham kjærere, end om hanhavde reddet alt sit Gods.
Gud lønne Dig, sagde den Gamle, som vovede dit eget Liv, for at frelse mig gamle skrøbelige og sengeliggende Menneske, i hvis Død Verdenintet Savn vilde see, men snarere en Lettelse; værvis paa, Gud vil give Dig mere igjen, end Du harfabt! – Det varede heller ikke længe, før han vedkjærlig Hjælp af Bygdens Folk fik Huset opbygget;men det øvrige Tab var ikke saa let at forvinde.
Ikke længe derefter begyndte den Gamle attage saaledes af, at hun saae den visfe Død forsine Øine; hun lod da Jon ka de til sig og velsignedeham igjen for sin Frelse: forsikrede ham paanyt, atdenne gode Gjerning skulde blive belønnn t, og athan rigelig skulde faae igjen, hvad han havde mistet. Hvo veed, sagde hun, om Du ei ved mig,saa fattig og elendig fom jeg her ligger, kan kommepaa Fode igjen, og see dit Tab oprettet. Giv nuAgt paa mine Ord! Hun blev saaledes ved:
Denne Gaard, som Du nu beboer, sagde hun,



I6s

har fra ældgamle Tider været beboet af mine Forfædre. Min Oldefader var saa rig og formuendeMand, at man kaldte ham den rige Halvor: hanbeboede Gaarden paa en Tid, da Svensken var i Landet, og da Fienden streifede omkring paa alle Kanter, troede han at sætte sit Sølv og Penge i Sikkerhed ved at grave det ned i en Houg. Dette havrde han ikke saasnart gjort, før han døde, uden atkunne tilkjendegive Nogen Stedet. Nu er der enHoug ved Badstuen, hvor jeg altid har troet, atSkatten er begraven, thi jeg har ofte seet Lys brænde der, og dette er et vist Mærke, at noget Kostbart ligger skjult u«Jon var langtfra ikke af de overtroiske Mennesker, som fattede Troe til saadanne Syner, mensøgte at betage hende disse gamle mørke Indprentelser, saavidt det var muligt. – Jeg tænker ikkeat grave efter andre Skatter, end dem jeg vedFlittighed og Arbeide haaber at erhverve mig, svarede han. Hvorfor har ikke dine Forældre og Duselv gravet efter dem? – Vi gjorde det og, sagdeden Gamle, men vi toge os ikke vare for at tale;rog derved gik Skatten fløiten.  Atter en Dvertroe, sagde Jon; hvorledes skulde Skatten forsvinde ved at tale? Han bad hende slaae disse Grilleraf Hovedet, og tænke paa hendes forestaaende Reife af Verden; men den Gamle blev ligevel ved attale om den store Houg, hvor alt Sølvet og Pengene skulde findes.En Tid derefter hændte det, at Jon vilde medPlougen optage et Stykke Jord, ikke langt fra det



167

Sted, hvor den Gamle havde sagt, at Skatten varforvaret. Han hørte, at Noget gav Lyd, ligesomen Steen, der mødte mod Plougjernet, og da han bukkede sig i den Tanke, at tage den af Veien, fasehan til sin Forundring, at det var nogle løse Penge og gamle Kroner, som gav Lyden. Han togderfor Grævet, og ved at gjøre nogle Hak, fandthan endnu flere Penge. Han raabte nu til sineBørn, og bad dem medtage en Spade: denne brugte de ikke længe, før de opdagede en stor Sølvkande, nogle Sølvstøb og Ringe, som beløb sig til mange Penge. Seer I, sagde han, at gamle Eli ikkehar faret med Tant!

Ved denne Skat blev Jons Tab rigelig oprettet, men den gjorde ingen Forandring hos ham,som ellers almindelig skeer, at naar Folk uformodentlig blive rige, blive de og gjerrige; nei, han fattede strax det Forsæt, at anvende en Deel deraf tilTrængendes Husvalelse, og da han ikke tvivlede, atjo dette var den Skat, hvorom den Gamle havdetalt, og som havde tilhørt hendes Forfædre, tænktehan først paa hende. Han kunde ikke taale, at dengamle Stakkel skulde mere fare Bygden om, og lideOndt i hendes høie Alderdom; han tog hende derfor i sit Huus, og gav hende god Pleie til hendesDød. Han gjorde og det Løfte, at saalænge hanlevede, vilde han holde to af de fattigste Børn iSkole, og forsyne dem med Mad og Klæder. Paadenne Maade gjorde han sig elsket i Bygden, og vandtAlles Agtelfer Ingen misundte ham denne Lykke,



168

men ønskede ham et langt Liv til Trøst og Hjælpfor de Trængende.  ba

Guldbroølluppet.

>

Et Par Ægtefolk, Anun og Synov, havde levet i et lykkeligt og velsignet Ægteskab over halvhundrede Aar, og saae deres Afkom i tredie Led, allevel forsørgede, og de fleste gode og skikkelige Folk.De talede bestandig med hinanden om denne sjeldneLykke, var Gud taknemmelige derfor af ganske Hjerte, og deres daglige Mundheld var Jakobs Ord:Jeg er ringere end al den Trofasthed og Naade, Duhar beviist din Tjener!
Disse gamle Folk syntes det var billigt, atde offentlig lagde deres Glæde for Dagen, og tilden Ende besluttede at indbyde deres hele Afkomtil en glad Samling, lige til Barnet, der laa vedBrystet, saa at de tilhobe kunde love Gud og udbede sig hans Velsignelse. De vilde og, at Præsten skulde komme for at opmuntre Forsamlingen tilGuds Lov og Priis, og til et Christeligt og dydigtLevnet, hvoraf de kunde vente velsignede Frugterbaade her og i den tilkommende Verden,
Dette var noget Usædvanligt for de andre Naboer, og da Ingen var indbuden, uden de, som hørte til Slægten, og Gjæstebudet gik dem forbi, havde de Neget at udsætte derpaa, og sagde: at de vil-



169

de være bedre end Andre, og have Noget for sig selv,– hvilket ikke anstod Bønder. Dette kom vel deGamle for Hren, men de agtede ikke derpaa, da deres Hensigt var reen og ædel.
Anretningen var simpel, uden al Overdaadighed: ØOllet var ikke af det berusende, men velsmagende: Ingen skulde overvældes med Brændeviin, men Alting til Maadelighed: al Maden varaf Gaardens egen Frembringelse, og Fisken blev dragen for deres Hine af Elven, saa de saae, den varfrisf. Dagen, paa hvilken denne Høitid skulde gaaefor sig, var en blid Sommerdag. Gjæstebudet skulde holdes paa fri Mark i en liden Lund ved Gaarden, og Bænke vare opsatte under Skyggen af Træerne, thi de Gamle troede, at den friske Luft, Blomsternes og Skovens gvægende Uddunstning, og Synet af disse herlige Guds Skabninger, skulde opmuntre dem desbedre til Guds Lov, og opvække gladeFølelfer i deres Hjerter.
Førend de nøde Guds Gaver, bleve Gjæsterne erindrede om Hensigten, hvorfor de vare samlede, og bleve betydede, at det ikke var til et Fraadseeller Drikke-Selskab de vare indbudne, men til englad Takkefest for de Velsignelser, som baade deGamle og den hele Afkom vare forundte.
Præsten begyndte denne Fest med Psalmen:I Jesu Navn skal .c.; dernæst med en hjertelig Bøntil Gud, at han vilde blive ved at velsigne de Gamle og deres Afkom med alt Godt til Sjel og Legem:han takkede Gud for alle beviste Velgjerninger imoddem, anbefalede dem Alle til det guddømmelige For-



170

syn, og opmuntrede baade Gamle og Unge til at beflitte sig paa en oprigtig Vandel for Gud og Mennesker, hvorved de tilfredsstillede deres eget Hjerte,og kunde forsikres om Guds vedvarende Naade ogVelsignelse. Uden at overvælde de Gamle med overdrevne Lovtaler, glemte han dog ikke at fremstilledem som Mønstre for de Unge at efterfølge, og somlevende Exempler paa Dyds og Gudfrygtigheds Belønning.
De Gamle satte fig ved Enden af Bordet, ogmidt imellem dem Præsten. Forsamlingen bestodaf henved hundrede Sjele, som udgjorde Børn ogBørnebørns Børn. De smaae Børn sadde ved Forældrene, og Pattebørnene paa Mødrenes Skjød;Ingen af Slægten var borte.
Dette er den gladeste Dag i mit Liv, sagde denGamle; endnu har vi aldrig været samlede paa eetSted. Gid vi nu saasandt Alle maatte samles i GudsRige! Jeg har den Glæde at see Eder alle velforsørgede, og Ingen af Eder lide Mangel, om I eialle ere lige rige. Gud holde fremdeles sin Haandover Eder, at I maatte blive en velsignet Slægtiblandt Menneskene! Jeg kan ikke sige, at jeg er ligefotnøiet med Eder alle, skjøndt jeg elsker Eder allelige høit; og da I alle ere mine Børn, fortryderI ikke paa, at jeg, som Eders Fader, paaminderEder om de Feil, En eller Anden iblandt Eder erskyldig i; thi hvilket Barn bør foragte en FadersFormaninger? Desuden er der ingen Fremmed nærværende, uden Præsten, og ham bør Jog ansee somEders Fader.



171

Et Par Ægtefolk, der ikke havde Ord for denbedste Forstaaelse, blev saavel af Præsten som afden Gamle paa en kjærlig Maade formanede til Fredog Forligelighed. Et ungt Menneske, som var henfalden til Drik og Banden, blev alvorlig foreholdt,hvor ulykkelig han gjorde sig selv ved disse Laster,og hvor vederstyggelig han derved blev i Guds ogMenneskers Øine. En ung Kone blev raadet til bedre Huusflid og Sparsommelighed: nogle unge Mennesker til Lydighed imod Forældre. Alt dette skeede paa saa hjertelig og kjærlig Maade, at Ingenkunde fortryde derpaa. Den Gamle ledsagede sineFormaninger med Taarer, hvorover de Skyldige bleve saa rørte, at de Alle tilstode deres Feil og lovede Bedring. Gid denne Dag, sagde den Gamle,maatte ikke alene være en Takkedag, men endog enBedringsdag, hvor glad skulde jeg da ikke forladeVerden!

Herpaa blev Maden frembaaren, og Ølskaalen gik om til Fornødenhed. Alle vare glade, ogfornøiede hinanden med Gjentagelse af Ungdoms Tildragelser. En vidste at opregne Opsidderne paaGaarden lige fra Kong Magnus, og viste hen tilgamle Pergaments-Breve. En morede de Andremed Fortællinger om de gamle Krige. En Anden,der selv havde været med paa Tordensk jolds Flaade.glemte ikke at give denne Helt sin tilbørlige Berømmelse. Nogle fortalte Bjørnehistorier, og opregnede, hvormange de havde skudt. En fuldkommenEnighed og Kjærlighed gjorde Selskabet behageligt,



172

vg Intet hørtes, som kunde give Aarsag til Misfornøielse.
Den Gamle, som gjerne vilde glæde Alle, sagde: da vi nu Alle ere forsamlede baade Forældre ogBørn, maa vi søge at glæde nogle unge Folk iblandtGjæsterne, som jeg veed bærer Godhed for hinanden.Det var to Par Sødskendebørn, som gjerne hørtedenne Tale. Lad os nu betragte alle Gjæsterne;jeg vædder, Enhver kan see af deres Ansigter, hvembet er. Strax sloge tvende unge Piger Øinene nedøg bleve røde. Deres Friere vare rel lidt mere djærve, men bleve og lidt forlegne. Nu har de røbetsig selv, sagde den Gamle, lad dem nu i Guds Navnkomme sammen. Forældrene gave strax deres Minbe dertil, og den Gamle tog en Skaal, og drak paaet lykkeligt Ægteskab.
Maaltidet blev sluttet med en Bøn af Præsten, og derpaa blev sjungen det sidste Vers af førømmeldte Psalme. Alle kom nu frem, Store ogSmaae, og rakte de Gamle og Præsten Haanden.Denne Sidste vilde nu forlade Selskabet, men førhan reiste, bad den Gamle ham, han vilde lyse Velsignelsen over hele Skaren, hvori han og føiede ham.Man maa dømme om Præsten hvad man vil, saagjorde dog hans Føielighed i at opfylde denne Begjering en god Virkning paa Folket. De bleve Allerørte, og fattede gode Forsætter, at frygte Gud ogelske deres Næste. Derpaa stak den Gamle Præstenti Daler i Haanden, som han bad ham uddele tilde meest Trængende i Bygden.
De Gamle, som ikke var Fiender af uskyldig



172

Lystighed, bade tvende af deres Børnebørn, fom kundestryge lidt paa en Fiol, at spille op for Gjæsterne.Endog de selv, for at more og glæde Familien, begyndte denne Lystighed med en sagte Dands, og giknogle Gange om Gulvet med hinanden, til ftor Fornøielse for de Ingre. Derpaa begyndtes for Alvor,hver tog sin Mage, og holdt saa ved et godt Stykke paa Natten. Den Gamle forlod dem, da Klokken var ti, men før han gik, havde han hentet afSkabet en Pung med gamle Specier, som længehavde ligget paa Kistebunden, men som han nu troede var den rette Tid at uddele. Enhver fik nu sinPenge, lige til Pattebarnet: han bad de Ældre forvare denne til en Erindring af ham, naar han vardød, og sige til de Smaae, naar de kunne skjønne,at de havde faaet den af deres Oldefader.
Han bød dem holde sig lystige til Klokken 2,og derefter at gaae hjem hver til Sit, gjorde og Anftalter, at Intet skulde mangle af Mad og DØrikke,tog saa en kjærlig Afsked med Enhver, og blev ledsaget af dem Alle. Paa fastsat Tid afbrøde deÆldste Laget, og bød de Unge, som gjerne vilde bleven ved med Dandsen, at holde op. De drak nuden sidste Skaal paa de Gamles Sundhed, og gikglade hjem med det Forsæt, at efterfølge disses Fodspor.



174

Bondestanden – den lykkeligste Stand.

vJoinedJoinedJoined

Hr. Daniel, en Præst i det forrige Aarhundrede,havde et lidet Kald og mange sunde og raske Børn.Det var ham umuligt at holde dem til Bogen, og opdrage dem paa Stormandsviis, thi dertil strækkedeikke hans Indkomster, og da han selv var en haardfør Mand, og ikke bange for at tage Haand i Arbeidet med, naar det behøvedes, lod han dem i Ung»dommen hærdes til at taale Kue og haardt Veir,og vænnede dem til almindelig Bondekost, saa deikke fik Smag paa Lækkerier; med et Ord: hansHensigt var, at opdrage dem til skikkelige og arbeidsomme Bønder. Man saae ham ved Maaltiderne,omringet af sine Børn, at tage tiltakke med Grød,Velling, Sild, Erter, og aldrig saae man Steeg ogBakkelse paa hans Bord, uden i Julen, eller naarBispen var der. Om Morgenen, før de begyndtederes Naaltid, holdt han Bøn, hvorved det ganskeHuus var tilstede, og formanede dem til Gudsfrygt,Flittighed og gode Sæder. To Dage om Ugen underviste han dem i Christendoms Kundsbab, lærtedem at skrive, og lidet at regne. Han holdt flittig Øie med dem, at de ikke vænnede sig til at bande eller at tale utugtig og ryggesløs Snak; thi hansøgte altid at indprente dem, at det gik meget godtan at arbeide og være Bonde, og tillige at væreanstændig, høflig og sædelig; derfor bleve Fremmede altid forundrede over, at see dem klædes og fødes



175

fom Bønderbørn, men i deres Væsen og Tale atvise Ærbarhed og god Levemaade. Pligterne imodGud, sig selv og Næsten bleve dem endog under Arbeidet indprentede, og disse hans Lærdomme ledsagede han med Exempler paa gode og dydige Handlinger, saa de kunde fatte Lyst til at udøve, hvadde hørte.
Hans Nabopræst dadlede denne Opdragelse, ogholdt for, at han, dreven af Gjerrighed, tilsidesatte de Pligter, han skyldte sine Børn, men Hr. Daniel blev ved sin fattede Beslutning, og sagde: minEvne er alt for ringe til at holde dem til Bogen,eller at opdrage dem i en anden Vei, og om jeg endkunde bringe det saavidt med dem, at de bleve Studenter, saa var det dog uvist, om de nogensinde kunde høste Frugt af deres Flid og Bekostninger; maaskee de kunde mangle baade Flid og Evne til at læredet, de burde lære, og i dette Fald spørger jeg Enhver: hvo er meest agtværdig, enten en brav stræbsom Bonde, eller en halvlærd Student, og hvilkenaf disse er den nyttigste Mand i Staten? NaarEders Sønner, blev han ved, maa hendrage deresbedste Aar med at lære og underholdes af Eders Pung,kan mine fra de unge Aar selv tjene baade Føde ogKlæder, ja endog gavne Forældrene. Naar I gjørEder stor Umage for at faae Eders Døtre gifte paaen anstændig Maade, som I kalde det, og det ofteikke lykkes Eder, vil mine ikke mangle at faae brave og arbeidsomme Bønderkarle; thi disse see ikkeefter, om de kan dandse, sye i Ramme, og tale fremmede Sprog, men om de kan spinde, væve og rygte



176

Ovæget. »– Da jeg ikke anvender det Lidet, jegkan spare af mine Indkomster, paa bekostelig Lærdom, tænker jeg ved Sparsommelighed og mineBørns Arbeide at oplægge en liden Capital, hvormed jeg baade kan fætte mine Sønner i Vei og udestyre mine Døtre. I deres bedste Aar kan de nu blive gifte og avle Børn, som om føie Tid kan arbeide med dem, og jeg, som har den Glæde at boemidt imellem dem, kan være deres Hjælper og Raadgiver. – Godt nok, svarede Nabopræsten, men Enhver bør blive i sin Stand. – Vare vi Alle blevene i vor Stand, sagde Hr. Daniel, da havde Duog jeg været Bønder, som vor gode Fader Adam,og vi havde hverken havt Praster, Fogder ellerSkrivere.

Hr. Daniel havde to Sønner, saa friske ogføre som nogen Bondekarl i Bygden. Foruden almindeligt Bondearbeide forstode de og at smedde til
Fornødenhed, og at bruge Høvlen, da deres Faderforsynede dem med fornødne Redskaber, og lod enSmed og Snedker vise dem de første Haandgreb.

Da Faderen ikke havde saamange Midler, athan kunde kjøbe Gaarde til dem begge, blev til alLykke en af de bedste Mensal-Gaarde ledig, som hanbygslede til den Ældste, og forsynede ham med fornøden Buskab og Huusgeraad, at han kunde begynde at arbeide for sig selv. Det var ham da ikkevanskeligt at faae en brav Bondepige, som havdeNoget tilbedste, thi han havde Gaard og Grund atsætte hende til, og var desuden bekjendt i Bygden



177

for en Karl, der ved fit Smede- og Snedker-Arbeide kunde tjene en god Skilling til Hjælp.
Den anden Søn maatte ved Giftermaal see atskaffe sig Gaard, og dertil var Faderen ikke uvilligat hjælpe ham. Præstens Naboe var en velholdenBonde Thor Lysdal, som havde to Døtre, hvoraf den ældste tilfaldt Gaarden. Sønnen saavelsomFaderen havde godt Øie paa denne Pige, da hunvar af et godt Gemyt, og rask i sine Hænders Gjerninger. Hr. Daniel paatog sig selv at være Sønnens Spurgsmand, og da han baade var elsket iMenigheden, og forstod vel at vinde Bonden, lykkedes det ham snart at faae baade Faderens ogPigens Minde til Ægteskabet; desuden hjalp detei lidet, at Thor var bekjendt for at være lidtærekjær, saa han ansaae det for noget Hæderligtat have Præsten til Svoger.
Begge Sønnerne skulde nu paa engang haveBrøllup, og dette skulde holdes i Præstegaarden;men troe ikke, at det gik anderledes til med Beværtningen, end hos en anden almindelig Bonde;dog bleve Gjæsterne ikke skjenkede uden til Maadelighed, og Alting gik til uden Skrig og Drukkenskab. Da Skaalen gik om, og Hr. Daniel skuldedrikke, kastede han en Pung med hundrede Dalerpaa Bordet til ethvert af Brudeparrene. DissePenge, sagde han, udgjør den halve Deel af dePenge, jeg har oplagt i dette lille Kald: de øvrigehar jeg tiltænkt mine to Døtre. Det Lidet, sombliver tilovers efter min Død, kan I dele imellem
M



178

Eder, som I ere Venner til. Hans Kone komog frem med et Sølvstøb til ethvert af dem, ogderi laa ti gamle Speciedalere. Naar Brølluppet er endt, sagde hun, kan enhver af de ungeKoner gaae i Fæhuset, og udvælge to Køer af Buskaben, som de synes bedst om.
Disse Gaver, og den Maade, hvorpaa debleve skjenkede, gjorbe stor Opsigt iblandt Bønderne; og da Hr. Daniel forstod den Konst, at pleiefortrolig Omgang med dem, uden hverken at tageDeel i deres Uordentlighed, eller at give efter af sitEmbeds Værdighed, tabte han Intet af sin Agtelse som Præst, men blev desmere elsket og æretaf dem alle.
Hos adskillige Bondesønner, som bivaanedeBrølluppet, opvaktes stor Attraae til at kunneægte Præstens tvende Døtre. Disse, uagtet devare klædte og opdragne paa Bondeviis, havdedog Noget ved sig, som gjorde dem mere tækkeligeog behagelige endog i Bondens Øine, end andreBondepiger. Der meldte sig snart Nogle, og afdem bleve to udvalgte, der vel ikke vare de rigeste,men de sædeligste og skikkeligste. Brølluppet blevholdt, som de forrige, og nu havde Præsten denGlæde, at see alle fine Børn forsørgede for sinDød: alle havde han i Nærheden af sig, og allevare de giftede til hans Fornøielse.
Denne Glæde kunde han ikke have havt, omhans Børn paa fornem Maade havde været opdragne. Havde de end været saa lykkelige, at dehavde opnaaet et Embede, eller et Giftermaal i



179

deres Stand, saa var der dog lidet Haab, at Faderen kunde have oplevet denne Tid, da han nudrog tilalders: maaskee de vare komne saa langtbort, at han aldrig havde seet dem mere.
Nu kjendte de ikke andre Fornødenheder, enddem, de kunde tilfredsstille. – Hvad udgjør denstørste Plage for dem, som skal være mere endBonde? Intet Andet, end at man skal leve somAndre leve, og ikke som man vil og burde leve.Den Ene vil ikke give den Anden Noget efter iPragt og høi Levemaade, og derfor skal man borge,pines og have mange vaagne Nætter. Hr. Daniels Børn derimod ønskede ikke at leve anderledes, end de vare vante til. De levede vel somBønder, og Mere attraaede de ikke. En sødGrød og en Ret Fjeldøret smagte dem bedre ennudenlandsk Lækkerie.
Han havde nu den Lykke at kunne gaae imellem sine Børn, da den Enes Gaard skødte til denAndens. Ingen gav ham Aarsag til Bedrøvelse,men Alle til Glæde. Den Ene efter den Andenkaldte ham op, og deres Afkom blev talrig. Denne Slægt er endnu bekjendt af det Navn Præsteslægten, og udmærker sig ved en smuk Legems-Dannelse og en vis sædelig Anstand.

Kornpugeren.

Lars Sandgaard var en bekjendt Høe- ogKorn-Puger i Sognet; han lod opbygge Huse,M 2



180

hvori han kunde bjerge Høe og Korn, han kjøbtei gode Tider, men solgte aldrig uden paa en Tid,naar disse Varer vare stegne til den høieste Priis.
Et Uaar indtraf, som foraarfagede Lars ligesaa megen Glæde, som et godt Aar Andre. DeTrængende troede da, at de hos ham kunde blivehjulpne, men da Prisen endnu ikke var stegen høitnok, viste han dem til Byen, hvor de kunde faaefor bedre Kjøb, end han kunde overlade sit Korn. Deskal nok bide bedre paa, sagde han. Hos Borgeren er ikke stort Forraad, og naar der Intet ermere hos ham, skal nok Nøden drive dem at komme til mig. En fattig Enke kom til ham medPenge i Haanden, bad ham for Guds Skyld overlade en halv Tønde Korn, og bad ham tage saameget han vilde, men han svarede: at det lønnedeikke Umagen at gaae paa Boden for saa ringe enTing. Konen gik grædende fra ham; men disseTaarer anfegtede ham saa lidet, at han sagde:Børn og Ovinder sælge Graad for godt Kjøb."
Imidlertid indtraf det, at Kongen aabnedesine Magaziner, og nogle Skibe kom lykkelighjem fra Østersøen, hvorved Priserne meget lettedes, saa Larses Haab om en stor Gevinst ganskeforsvandt for dette Aar. Næafste Aar blev megetfrugtbart, og dette ansaae han som en Anden betragter en stor Landeplage. Da der nu ikke varTid for ham at afhænde Noget, fandt han det fornødent at eftersee sit Forraad, og sætte det i Sikkerhed for ikke at fordærves; men hvor blev hanikke forskrækket, da han mærkede, at hans Korn-



181

binger vare saa formindskede, saa at det ikke kundevære skeet uden ved Tyverie, og ved nøiere Undersøgelse kom han efter, at der var boret Huller iGulvet, og at Kornet var udtappet.
Nu var Himmel og Jord løs: han blev somrasende, og, da han ftrar fattede Mistanke til enHuusmand i Naboskabet, lod han ham kalde til sigfor at aftvinge ham Tilstaaelse, – og for at faaeham des vissere i Snaren, forstak han hemmeligto Vidner, som skulde høre hvad der blev talt imellem dem.
Denne Huusmand var en huul Broder, somikke saa let lod sig fange: han havde og faaet hemmelig Nys om de skjulte Vidner. Han kom datil Gaarden, og forstilte sig med sit hængende Hoved og nedslagne Hine, som om han var Tyven.Dette gjorde Lars endnu mere dristig, saa han beskyldte ham for Tyveriet, og bød ham bekjendereent ud, hvis ikke, lod han ham strar sætte hosLensmanden. Huusmanden paastod ganske koldsindig, at det ikke var ham, men at Tyvene varenærmere end han troede, og maaskee hans egne Forvandte. Dette gjorde ham saa forbitret, at hangreb en Stok og dermed gav ham nogle Drag.Nu tabte Huusmanden sin Koldsindighed, og skødVidnerne tilskjels, som stod paa Luur. Det varede ikke længe, før Huusmanden lod ham stevne,og da Lars indsaae, at han havde forløbet sig, oghøstede baade Skam og Skade, søgte han at indgaae Forlig, som, efter megen Modstand fra denanden Side, faldt saaledes ud: at Lars skulde give



182

ham ti Tønder Korn. Da Dagen kom, at Kornetskulde betales, var Lars ganske fortvivlet, og meddybe Suk tilmaalede ham hver Tønde. MaalerDu mange Dage saaledes ud, sagde Huusmanden,vil Du snart lense dine Binger, og i det samme sloghan paa Hesten og drog afsted med Kornet.
Nu blev Lars saa urolig og frygtsom for Tyve, at han hverken gav sig Ro Nat eller Dag.Han turde ikke sove en Time, før han var ude ogsaae til sin Kornbod. En Nat syntes han at høreAllarm i Gaarden, derfor listede han sig sagte udaf Døren, og stod paa et Sted, hvor han kundevære i Skjul. Han saae, at to Personer kom listende med Sække, og krøb under Boden; hanraabte da af alle Kræfter paa Husets Folk, og isærpaa sine Sønner, paa hvilke han meest stolede, forat gribe Tyvene; men hvor tabte han ikke baadeMaal og Mæle, da han saae, at Tyvene vare hansegne Sønner. O I ugudelige Kroppe! sagde han,som ikke skamme Eder ved at bestjæle Eders egenFader, ja Eder selv. Naar I endelig vil væreTyve, hvorfor stiæle I da ikke fra Fremmede? Jegarbeider og udtænker alle Veie til at kunne efterlade Eder Noget efter min Død, og I ødelæggemig før jeg kommer i Graven. Jøo I lønne migfor alt mit Arbeide. Det er Eder jeg har at takkefor den Fortræd jeg kom i med Huusmanden, somkostede mig saameget. I har altid været nogleryggesløse Krabater, der drikke og spille. Nu erjeg en forarmet Mand, der maa gribe til Betlestaven,og alt dette skal ligge paa Eders Samvittighed.



183

æ
Disfe Karle tøoge sig ikke meget af denne Præken, men sagde imellem sig selv »Med Syndenkommer, med Sorgen bortgaaer.»  Man maa ikkeforundre sig, at disse Sønner bleve saa forvorpneKroppe, da de aldrig havde hørt eller seet nogetGodt af Faderen, uden det, som gik ud paa at samleSyndepenge, paa Kornpugerie og Udsuelse. Desaae, at Faderen var blottet før al Samvittighed;derfor troede de, at den heller ikke burde trykke dem.Han vilde nu see til sit Forraad af Høe, dahan kunde tænke at dette og var bortstjaalet, menhan saae det vel i Behold. Ved nøiere Eftersynfandt han en stor Deel deraf ganske forraadnet, saahan med stort Arbeide maatte føre det ud paa friMark, men hverken kunde han nytte det selv, ellerAndre vilde kjøbe det, derfor blev han nødsaget atlægge det i en Dynge for at raadne, og siden bruge
det til Gjødsel.

Hans Sønner bleve ved at rase og at ødelæggeham; han saae sig derfor nødsaget at sælge sit Forraad til samme Priis, som han havde kjøbt det for.Han maatte derved gaae daglig tilagters, hvorvedhans Sind blev saa nedslaget, at han lagde Hænderne ganske under sig, og lod Alting gaae somdet kunde.
Til hans egen og Husets Lykke vorede denyngste Søn op, og tegnede sig til at blive en skikkelig og arbeidsom Karl, thi han var opdragen hosen Morbroder, hvor han havde faaet gode Formaninger, og seet gode Exempler for fine Hine. Denne



184

Søn udløste ved Morbroderens Hjælp de to andreBrødre, som gjerne toge imod Penge, for at haveNoget at svire med; disse Penge bleve ikke gamlehos dem, thi nu drak og spillede de lystig. De giksiden om i Sognet som Løsgængere, og Ingen vildehave med dem at bestille. Den yngre Broder togsig nu af Gaarden, og den Gamle gav op imod atnyde Folloug. Ved Flid og lovligt Arbeide betalte han Gjelden, og Alting lykkedes for ham.

Ingeborg den gode Huusmoder.

Ingeborgs Fødsel og Opdragelse.

Ingeborg mistede begge sine Forældre paa enynkelig Maade. Moderen, der skulde holde sinførste Kirkegang efter Barselsengen, foer tilligemedManden over en farlig Fjord, og gik med de øvrigepaa Baaden til Grunde. Hun var det førsteBarn, og da Forældrene vare fattige Folk og ingenSlægtninge havde, som kunde tage sig af Barnet, blevdet udsat i Sognet, og forsørget af Fattigcassen,men desværre, disse Pleieforældre vare haarde ogubarmhjertige Folk, der lode det mangle baade Fødeog Reenlighed, saa der kom Klage derover til Præsten. Han tilligemed Præstekonen droge underveis til Annexet ind hvor Barnet var sat, og straxmærkede, at Rygtet var alt for sandt. Disse godeFolk bleve saa rørte over Barnets elendige Tilstand,



185

at de toge det med sig, og lode det opdrage i dereseget Huus, hvor det hverken manglede Føde ellerReenlighed.
Ved denne gode Pleie saae man Barnet vel at
trives, og da man sporede en god Art hos det, vandtPræstefolkene saadan Kjærlighed for det, som detskulde være deres eget. Præsten bar det oftepaa Armen, og aldrig var det gladere, end naardet var hos ham. Præstekonen, der delede medPræsten den Glæde at gjøre vel, drog al Omsorgfor dets Opdragelse. Hastig lærte hun at læse iBog, og begyndte, da hun endnu var ganske liden,at bruge Stikken og Naalen. Præsten lod hendesiden altid være tilstede ved Ungdommens Underviisning, og da hun havde et godt Nemme, vidstehun at besvare de Spørgsmaale, som de andre ikkekunde, og var til stor Opmuntring før den ældreUngdom.Da al Slags Huusflid herskede i Huset, blevhun tidlig anbragt til Spinden, Vævning og andreHuussysler, og viste et besynderligt Haandelag tilalt hvad hun foretog sig; men da det var Præstekonens Hensigt at danne hende til en duelig Bondekone, lod hun hende følge Budeien i Fæhuset, forat lære at rygte Creaturerne; og hun var meget gladved at bære smaae Høknipper til Kalvene, hvorafeen blev opkaldt efter hende.
Præstekonen lod det ei beroe med at lærehende at tillave almindelig Bondekost, hun lærteog at koge en Suppe, sætte en Steg paa Spid, ognogle andre faa Retter, som ikke kom paa Bondens



186

Bord. Det er godt, at hun lærer noget af hvert,sagde Præstekonen, det kan altid komme hende tilNytte.
Da hun var en flink Pige, og man vidste, atPræsten vilde styre hende skikkelig ud, meldte sig enformuende Bondes Søn, Ole Bjørgum, men detvar dog een Ting, som syntes noget betænkelig:Oleø vilde stundom slaae af en liden Sviir, forrestenvar han bekjendt for at eie et godt Gemyt, og varen flink Arbeidskarl. Præsten tog ham for sigog forestillede ham, hvor ulykkelig han gjorde sigfelv og Sine ved denne Last, og at han aldrig vildegive sit Minde til dette Ægteskab, naar han fremturede i denne. Ole, der inderlig elskede Pigen,gjorde det bedste Løfte om Bedring. Han blevsat paa Prøve paa en Tid, og fra den Tid synteshan at blive et andet Menneske. Nu fik han Prærstefolkenes Løfte paa Ingeborg, som heller ikke togi Betænkning at række ham sin Haand.

Præsten vilde at Brølluppet skulde staae paaPræstegaarden, men vilde ikke vide af noget Skjænkebrøllup, thi han sagde, at dette var alene et Tyverie, og gav Anledning til Drik og Guds Fortørnelse. Oles Forældre og nærmeste Slægtningebleve indbudne. Alting gik ordentlig og skikkeligtil. Beværtningen varede ikke længere end tilanden Dags Morgen. Præsten drak dem til afen forgyldt Sølvkande, og dette var Afskedsskaalen.Enhver af Gjæsterne forføiede sig hjem, uden Skraalog Skrig, og alle vare tilfreds med Beværtningen.



187Skilsmissen var smertelig saavel for Præstefolkene fom for Ingeborg. Graad qvalte hendesTak. Det manglede heller ikke paa gode Formaninger til dem begge.Ingeborg som Huusmoder.Gaarden blev strax overladt til de Unge, daForældrene eiede et mindre Jordbrug, hvor de flyttede hen. En Tid gik bort, før hun fik ordnet Alting efter sit Hoved. De gamle Væve bleve afskaffede for at give Plads for nye, som vare merelette og behændige. Rokkene modtoge og Forandring, og alting fik en ny Form. Ole saae medStilhed paa dette, og sagde ved sig selv Du maadog have faaet en brav Kone, og vil vist blivebedre tjent med hende, end om du havde faaet denrige Bergit Aas, som Forældrene vilde han skuldebeile til.Da hun havde faaet en god ChristendømsKundskab i Præstens Huus, og det var blevet hendeen Vane at opofre en Tid Morgen og Aften tilBøn og Andagts-Hhvelse, vilde hun og indføre samme Skik i fit eget Huus. Hun lagde PræstensOrd paa Hjerte, der tit sagde hende: Skal vivente Lykke og Velsignelse til vort Arbeide, maaedet komme fra Gud Glemme vi Gud, da glemmevi og vore Pligter. Men hendes Gudsdyrkelse varfornuftig: den bestod ikke saameget i Bøn og Sangsom i gode Exempler og Opmuntringer til godeGjerninger og Frygt for at fortørne Gud. Noglegode Bøger havde Præsten givet hende med; demgav hun Tjenestefolkene til at læse i om Søndagene



188

og paa andre Tider de vare frie for Arbeid«Hun forstod at gjøre alting forstaaeligt for dem,og underholdende, thi Præstens Lærdomme varedybt prægede hende i Hukommelsen.
Ved første Ankomst til Huset mærkede Ingeborg, at de Gamle havde ikke været meget for Reenlighed. Denne Egenskab var hende fra Ungdommen indprentet af Præsten, som ofte sagde, at Sjælens Reenlighed og Legemets maatte være uadskillelige. Her blev da ikke sparet hverken paa Vandeller paa Limer. Huus, Skabe, Bænke og Koppefik et andet Syn. Med Tiden blev alt Huusgeraad saaledes poleret og glattet, at man kunde speilesig deri. Ole, der ikke var vant til denne Romstering, sagde: der har ei boet Sviin paa Gaardenfør du kom her; men med Tiden blev han saaledesvant dertil, at han heller ikke kunde trives udenselv at være reen og at have reent om sig.
Man undskylder vel denne Mangel paa Reenlighed i Bønderhuse dermed, at det ei er saa let enSag for en Bondekone, som for Folk af fornemStand, da deres daglige Haandtering med Færygt,Kullekjørsel og de vaade Klæder, som de kommehjem med af Skov og Mark, gjør dem denne Sagsaa vanskelig; men hvorfor skulde det være mere umuligt paa eet Sted end paa et andet. Kom i enØsterdalsk Stue, skal du see alting, indtil mindsteKop, skuret og glattet, derfor fortjene og Østerdølerne den Ros for Reenlighed, som alle give dem.
Denne Reenlighed udstrakte sig og til Creaturernes Rygt. Fjøsgulvet var saa reent som an-



189

dres Stuegulv. Baasene bleve tit fyldte med nyStrøelse, som siden blev blandet med Gjødselen.Fæet blev i godt Veir udladt for at faae frisk Luft.Souvhusene bleve og idelig strøede med affaldneBlade og Enestamp, som bleve samlede om Høsten,og ikke lidet formerede Gjødselen. –
Reenlighed med Mælkens Behandling blev heller ikke glemt, da det er derved en god Huusmoderifær viser sig. Creaturernes Uvere bleve bestandigvaskede. Mælkeringer og Kar udtrukne i varmtEnerloug. Paa et reenligt Sted i Huset blevMælken opsat, og ikke efter gammel Vane ovenpaaSengene, som paa nogle Steder skeer, endog hvorFolk ligge i Forraadnelses-Feber og andre farligeSygdomme. Hvor maa ei Sygdommen udbredesved at nyde en Mælk, fom trækker i fig saa mangeusunde Dunster.
Ingeborg saae og gjerne, at hendes Tjenestefolk holdte sig reenlige; hun forundte dem Tid noktil at vaske sine Klæder, forsynede dem med Lud ogSæbe, som hun især kogte i Huset. Ikke gjerne saae hun de gik tilbords før de vare vaskedeog toede.
Huusflid.
Før jeg melder om hendes Huusflid, vil jegikke glemme hvorledes hun ofte gav Ole et godtRaad i hvad som angik Gaardens og JordensBrug. Hun opmuntrede ham til Myrers Optagelseog Vandets Udledning ved Grøfter. Megen unyttig Jord, fuld af Buske og Krat, blev opfagen.Den gamle Ager, opfyldt med Ukrud, klev lagt igjen,

e



190

dog blev el mere Ager optagen, end man kunde komme efter med at hævde; men da den almindeligeGjødsel lidet forslog hertil, blev efter Præstens Exempel et nyt Fæhuus opbygget, der var saaledesindrettet, at man kunde kjøre gamle forraadnede

Tuer, Myretuer og andet Affald derunder. Hvor

Fæet om Sommeren stod indelukt i Grine, blev hverottende Dag udbredt deslige Sammenskrab, saa manei manglede Gjødsel til de opbrudte Agre. DennePræstens Dyrkningsmaade blev trolig fulgt, ogman fandt sig vel derved.
Især havde hun der lært en god Omgang«maade med Potetesdyrkningen, som og blev indførtpaa Gaarden, og hvortil Ole var villig at laaneHænder. Denne Avling har paa intet Sted i

Norge taget mere til end i Øvre og Nedre Tellemar

ken, da den udgjør Folkets Hovedføde. DenneVelgjerning ved denne Frugts Indførelse i Landeter uberegnelig. Den har i disse trange Aaringerreddet mange Menneskers Liv, saa denne Velgjerning af Forsynet fortjente en Taksigelsesfest; i detmindfte burde hver Menighed, i en Høstprædiken,derpaa gjøres opmærksom.
Det, som gjør denne Frugt saa meget merealmeennyttig er, at den kan anvendes paa saa mangeMaader, hvorved Folk betages Kede ved at nyde eetog det samme. Om denne forfkjellige Tillavningsmaade er nok meldt i andre Skrifter. Een Tingmaae ikke glemmes: Det er ikke efter UdsædensMængde men efker Avlingen Fordelen bør beregnes. Et lidet Stykke Jord, løs, sandig og vel



191

gjødslet med Heste- eller Faare-Møg, indbringer mereend dobbelt, ja tredobbelt saa meget som en udmavretAger. Mere lønnende er det at saae Havre paa saadanAger, eller at lægge den igjen. Er Jorden saaledes vel behandlet, sættes de tre Qvarteer fra hinanden, og bliver saa meget lettere at optage.
Efter denne Afvigelse vil jeg betragte hendesFlid i Huset med Spinden og Vævning: derudiviste hun sig saa fortrinlig, at hendes Huus bleven Skole for andre Piger i Bygden, der kom forat undervises. Derved blev en almindelig Virksomhed udbredet, saa dette Sted blev udmærket idenne Egn.
Før Noget kan væves og fpinbes, maae mansee at faae Noget at spinde og væve af. HvadUlden angaaer, da havde hun en god Faareflok paaGaarden, nogle faa af Spansk og Engelsk Art tilfine Klæder. Dette Slag maatte staae for sig selvog holdes noget bedre end de Norske. Disse sidstebleve meest fødede med Løv, Tollebar og det langeSkjæg paa Grantræet, hvorefter Faar ere megetbegjerlige. Den Norske Uld fandt hun meesttjenlig til Hverdagsbrug, baade i Henseende tilVarme og Styrke. Raar saadan Norsk Souv gaaeri god Fjeldhavn, og den klippes om Høsten, giverden ofte mere end tre Mærker af sig, foruden hvadsom faaes om Vinteren og Vaaren, der beløber sigtil næsten ligesaameget, naar de blive vel indeholdte.
Paa den Tid man kunde kjøbe Hør og Hampfor god Priis, syntes hun ikke det svarede Regningat saae meget af det Slags, derimod lønnede det



192

sig bedre at saae Havre paa saadant Stykke Jord, ogsælge den; men da Hørren i disse Tider er stegen tilen uhørt Pris, nødes man at anvende megen Jordpaa denne Sæd, og med desto større Iver at driveAgerdyrkningen.
Adskillige smukke Tøier kom fra hendes Vævstol, fine Lærreder, Klæder, Stoffe og Tørklæder,hvoraf Prøder bleve sendte til andre Steder, ogbeundrede, da man aldrig før havde seet saadantvæves i Sognet.
Det var hende og om at faae gode Opffrifterpaa Farverier, især at betjene sig af Landets egneProducter dertil, da alt hvad man dertil skal brugeudenlands fra, er i saa høi Priis, at Farvningenkoster mere end Tøiet. Ved Slutningen af denneAfhandling skal tilføies nogle tilforladelige Opskrifter, især af saadanne Slags, som Landet selv frembringer og fortjene at være i alles Hænder.
Hendes Omgang med hendes Mand.
Ole havde vel givet mange gode Løfter omÆdruelighed, saavel til Præsten som til Ingeborgselv, men blev ikke altid disse Løfter troe. Især komhan ofte hjem fra Byen med et godt Ruus, menda han var en godmodig Mand, var han aldrig støiende eller grum i den Forfatning, men altid blid ogvenlig mod Kone og Børn. Hun tog sig vel varefor at opirrre ham, eller give ham Bebreidelse medens Ruset stod paa, men viste sig altid glad ogfornøiet naar han kom hjem. Naar Ruset varudsovet, satte han sig selv Skrift, og takkede Gud,der havde givet ham saa god og fornuftig Huuskroe.



193

Til ftort Uheld var der ek slemt Værkshuus iNærheden, hvor Mange nedlagde den Skilling, somHuustroe og Børn skulde leve af hjemme. Derfattedes heller ikke paa Forførere, der drog hammed sig, og gjorde ham viis, at Bonden havde ligersaa stor Ret til at slaae en Sviir af, som Bymanden, der drak baade Punsch og Viin. Behøve ikkevi, sagde de, ligesaavel som de, en liden Oprømmelseefter vort svære og møisommelige Arbeide i Skov ogMark i Regn og Slud. Ole syntes, denne Præken varikke ugrundet, begyndte at blive en flittig Gjæst afVærtshuset, og gjorde god Besked med de andreSvirebrødre. Engang kom han hjem mørprygletog med et blaat ie. Hun kunde vel ikke baresig for Graad, men forbandt og smuurte ham,saa godt hun kunde. Han lovede nu igjen, at hanaldrig vilde sætte sin Fod mere i Værtshuset, mennogle Drikkebrødre fik ham snart til at bryde Løftet, og trøstede ham med, at han gav mere Prygl,end han fik,thi Armen var slagen af Led paa den Anden.Men dette var ikke nok, han kom hjem med en storHest, fuld af Lyder, istedenfor sin egen gode. Dettegik Konen og Børnene saa til Hjerte, at de grædebitterlig, thi det var just Yndlingshesten paaGaarden.Men nu skal vi faae høre, hvad som virkedepaa Øle, at han reent forsagede alle Værtshuse, ogsøgte Glæden hjemme i sit eget Huus. Hanseneste Søn Thor, som han holdt meget af, faldt iBørnekopperne, som vare meget ondartede, saa der var
7 ce q

4»



a94

Lvivl om Barnets Liv. Ingeborg sendte Bud tilVærtshuset, hvor han sad og drak, og lod ham vide,om han vilde see Barnet i Live, maatte han straxkomme hjem. Han var strax færdig at følge Budet, men nu begyndte hans Svirebrødre at spotteham, og skjelde ham ud for en Konekujon. Dukan faae Børn nok, sagde de, flere, end du kan føde.Døer det, saa er det vel faren. De begyndte paanyt at drikke, men en Stund derefter aabnedes Døren, og Ingeborg stod for ham, og Sorg og Fortvivlelse saaes af hendes Miner og Adfærd. Dit Barner død, raabte hun med hulkende Stemme. – DiøseOrd vare et Tordenslag for Ole; han rev sig løs fraSelskabet, og gik fuld af Skam og Ængstelse hjem.Nu blandede han sine Taarer med Ingeborgs, ogsom fortvivlet kastede sig paa det døde Barn, ikkeuden at gjøre sig felv de bitreste Bebreidelser.Skulde jeg da ikke mere see dig i Live, sagde han;skal jeg ikke mere have den Glæde at bære dig paamine Arme; mon Gud vilde dig bedre, end at duskulde leve og see Forargelse af en ugudelig Fader 2— – Ingeborg kunde ikke give ham bitrereBebreidelser, end han gav sig felv. Nu lovede hanmed de dyreste Forsikringer, at han skulde blive etandet Menneske, og aldrig mere besøge Værtshuse;og han holdt fit Ord.
Men Ingeborg holdt det ikke tjenligt, at hanaldeles forfagede al stærk Drik. Et Glas Brændeviin og en god Skaal Øl kunde styrke ham, naarhan kom hjem, vaad og forfrossen, fra sit Skovarbeide. Gud har givet os Raad, at vi kan have



$95

begge disse Dele i vort Huus, sagde hun. Engod Dram fik han hver Morgen, han reiste ud, ogved Hjemkomsten mødte hun ham stedse med enSkaal godt stærkt l. Ved denne Forandring iLevemaade fik han et frisk og smukt Udseende, thihan havde ikke den Steen paa Samvittigheden, athan ødelagde sig selv, og gjorde Kone og Børn ulykkelige med sig. Han fandt en større Glæde i at værehjemme end i Drikkehuse. Deres Kjærlighed tilhinanden tog daglig til. Begge rakte hinandenHaanden i at arbeide til Husets Vel, og opdragederes Børn til gode Christne og nyttige Mennesker.Hendes Børneopdragelse.
Et Barn, have vi hørt, døde i sin Barndom;derefter bleve der fødte tvende Piger. Da Ingeborgvar saa vel oplært af Præsten, og vidste Mere, endBønderkoner i Almindelighed vide, gik hun og udenfor den almindelige Vei i Børneopdragelsen. Hunøvede paa sine Børn den Læremaade, som blev anvendt paa hende selv. Da Børnene nogenlundefattede, tog hun Anledning af Naturen, at føre demtil Gud. Hun bød dem lægge Mærke til alt detGode, Gud havde udbredt paa Jorden, pegede paaSol, Maane og Stjerner, for at indprente demKjærlighed og Høiagtelse før det høieste Væsen.Alt det Gode, de nøde, sagde hun dem, kom fraGud, og at de derfor burde være Gud taknemmelige,og vise sig som gode og lydige Børn.
Engang tog hun dem med sig til Sæters, og,da de af den stærke Hede vare blevne meget tørstige,
N: g i ⁶



196

kom de kil en stor Myr, der var rød og guul af deilige Multer. Da blev en Glæde; strax kastede desig ned og aade af Hjertens Lyst. Troer I, sagdeModeren, at disse Bær ere voxede op af sig selv –er der ikke en Gud, som har skabt baade Multerne ogEder. Er det ei af Godhed for Mennesket, at hanhar ladet disse igt – Hvilken Bedervægelseog Lædskelse finde I i denne Nydelse; bør I da ikketakke Gud, og være «øv da han saa gjeve vilglæde Eder.
Barmhjertighed mod Mennesker og ØDyreneindprentede hun dem tillige. Naar hun uddeelte en Gave til en Trængende, lod hun det skeeved dem; derved bleve de fra Ungdommen vante tilat gjøre Godt, og fandt en Glæde i at husvale de Elendige. Naar hun besøgte Syge og Sengeliggende,tog hun Børnene med sig, baade for at opvække Medlidenhed med de Lidende, og Taknemmelighed mod
Gud, der havde gjort deres Kaar bedre.
Sjelden greb hun til Riset, men udrettedemeest med kjærlige Formaninger, hvad andreForældre ikke formaae med Straf. Gud hardannet Eder til fornuftige Skabninger, sagde hundem tidt, skal I ved Hug og Slag drives tilat være skikkelige og dydige Børn. Er detikke godt for Eder selv, at I blive gode. BliveI ikke gode itn blive I det silde i Alderdommen. I fortørne Gud med at blive stridigeog ulydige Børn, og bedrøve Eders Forældre, somelske Eder saa inderlig, og gjøre Eder saa egerGodt. Seer Eder i Speil i Peer Jonsen, som I



197

saae hos Lensmanden i Bolt og Jern. Begyndtehan ikke med at blive ond i Barndommen; siden blevhan værre og værre, drak, stjal, og var Forældreneulydig, saa han nu maa bøde for sine Synder. Veddenne Tale brast ofte Børnene i Taarer, og lovede,at de ikke skulle blive onde, som Peer Jonsen.
Da Ingeborg i Ungdommen vel var oplært iPræstens Huus, var der ingen Skoleholder i Sognet,som havde bedre Kundskab end hun. Det var hendeifær om at lære dem en reen Boglæsning, uden Hakken og Dræben, som er saa almindelig blandt Bønder; og det, de læste, søgte hun at gjøre dem fatteligt, saavidt deres Fatteevner tillod det. Foruden de almindelige Lærebøger, gav hun demandre nyttige Bøger at læse, men aldrig taalte huni Huset Finkeridderen, Kjøges Huuskors eller andreSlags af denne Suurdeig.
Da hendes tvende Døtres Opdragelse laahende meget paa Hjerte, satte hun dem, da de vare
ganske smaae, i Beskæftigelse. De vare ikke storefør de havde en liden Bunding i Haanden, lod dembegynde med at binde Baand, og lærte dem siden atdanne en Strømpe. De bandt de første ParStrømper til sig selv, og, da de havde dem færdige,hoppede de af Glæde, og viste dem til alle Fremmede,som kom ind. Til Nytaarsgave fik de Hver sin lidenRok, som af Peer Maler blev prydet med mangeRoser og Lilier. Hvor glade bleve de ikke veddenne Gave, og lovede, at de flittig skulde bruge den.De fik siden en Vævestol, paa hvilken de skuldeskiftes at væve.  nn. ;



Hun søgte og at gjøre dem til gode Færøgtersker; Selv var hun altid med ved Foerskiftningen,og saae, at Alting gik ret til. ØDoøtrene fulgte altid Moderen, og hjalp til, saavidt deres Kræfter tillod det. Da de boede i et Sogn, hvor det ei varnogen Skam at være en god Budeie, indprentedehun dem Lyst til dette Arbeide. Tvende Kalvebleve opkaldte efter dem, og Enhver drog Noget tilsin Kalv.
Hun sagde dem tidt, at Færøgt var en agtværdig Beskæ tigelse, og at de gamle PatriarchersØvinder ikke skammede sig derved. Reenlige holdthun baade Creaturerne og Fæhuset, og sagde dem,at de trivedes ikke mindre derved end ved den Føde,man uddeelte til dem; derfor saae man heller ikkesaa livlige og velholdne Creaturer, som hos hende.Det var hendes sædvanlige Ordsprog: En MandsVelstand er i hans Fæhuus.
Da de vare blevne temmelig voxne, skulde deskiftes om hver Maaned, at ligge paa Sæteren, tilligemed en anden Pige. Inderlig glade vare de,da de skulde gjøre den første Reise.
Med Lyst lavede de sig til denne første Udvandring. Kar og Ringer bleve skurede, og hvide,som Snee, Sæterskosten tillavet og pakket paaKløven. Nogle simple Lægemidler for Creaturerne,i Tilfælde af paakomne Uhæpper, bleve heller ikke
orglemte. Buskaben blev i Panden og paa Siderne smuurt med Tjære for Ormestik, og Bjældenevendte op og ned, for ei at give Lyd. Fæhundentog Deel i denne Glæde, og fløi op og slikkede Fæet.



19

Nu gik Reisen for sig. Forældrene bøde dem etkjærligt Farvel, og gjorde et godt Onske baade omFolk og Fæe.Længe varede det ikke, før Moderen gjorde demet Besøg, for at eftersee Behandlingen med Mælken,og, da Pigerne vidste hendes Komme, gjorde de sigret for, at Alting var i Orden, og at Reenlighedfandtes i deres Stel, som laa Moderen saa megetpaa Hjerte; derfor var ogsaa hendes Smør og Ost saabegjærlig, at Alle kappedes om at faae det kjøbt.Det slog ikke feil, at saa vel øplærte Pigerfik Friere nok, men Moderen gruede for den Tid,da hun boede i et Sogn, hvor den skammelige Natteløben med alle forbundne Ryggesløsheder gik iSvang. Man hørte tidt om Natten Indbrud iFæhuset, og Creaturerne løste og jagede ud paa friMark. Engang hendte det paa en Gaard, at tvende Køer bleve ihjelrevne af Skrubben. Ingeborg,som befrygtede samme Udaad paa sin egen Gaard,og var en stor Hader af denne Natteløben, togebegge Døtrene for sig, og forestillede dem, hvilkenskammelig Uskik dette var. Mene disse Natteløbere det oprigtig, og gaae paa lovlige Veie, hvorfor gaae de da ikke om Dagen; men de skye Lyset,thi deres Gjerninger ere onde. Nu skal I fige mig,om nogle af disse Natteløbere har begjært Eder tilægte. De svarede, at der vare Adskillige, som havdebegjært dem, men at der var Ingen, som de havdesagt Ja, og at de tidt havde bortviist dem, men dethjalp ikke. Er der da Ingen af disse, sagde Moderen, som I kan fordrage, og kunde leve med. Her-



200o

ved bleve de blye, og sloge Binene ned. Nu fordrer jeg af Eder, sagde Moderen, at I skal have denFortrolighed til mig, og sige Eders Hiertes Mening.Sig du først, som er ældst, sagde Margit til Ambjør;denne kunde da ikke negte, at Ole Bergslie stodhende ikke saa ilde an. Den Anden maatte og udmed Sproget, og bekiendte Steen Lunde. Velan,sagde Moderen, de ere begge komne af brave og velstaaende Folk, og kan selv blive brave med Aarene.Hun indbød dem begge, tilligemed Forældrene, tik etJulegilde, og, da de sad i bedste Lag, spurgte hundem, hvad Hensigt de havde med deres Nattebesøg.De studsede noget ved dette uventede Spørgsmaal.Endelig svarede b n Ene, at de fulgte BygdensSkik, og at der var intet Ondt deri. Meget Godter der ikke deri, svarede Ingeborg. Mene I detærligt med mine Døtre, hvorfor komme I da ikkeom Dagen, og kundgjøre Eders Ærinde. Nu skal Ierklære Eder, eller love mig at ophøre med al Nattebesøg.
Drengenes Foraldre kunde vel lide denne Tale,og toge Ordet: Der er vel intet, som de heller ønske,end at faae Pigerne, dette har de ofte bekjendt for os.Er det da med Eders egen og Forældres Villie, sagdeIngeborg, saa er det og med vor. Lad dem da iGuds Navn komme sammen. Rigdom maae de eivente. – Vi eie det, vi have, og et godt Udstyr kanvi altid give dem, og, naar vi ere døde, bliver der velNoget at skifte. Hvem der bleve glade, var det deUnge. Gamle og Unge gave hinanden Haanden,og en Skaal blev drukket paa et lykkeligt Ægteskab.



201

Men dette er ikke nok. Al Natteløben maa nuophøre, og ftrar maae vi tænke paa Brøllup.Hendes Omgang med Tjenestefolkene.
Gode og skikkelige Tjenestefolk søgte Ole ogIngeborg at forskaffe sig; deri havde de og en Lykke,som ikke Mange kunde rose sig af; men Aarsagenvar, at de ikke vare bange for at tage i Huset fattigefader- og moder-løse Børn, hvoraf de selv dannedegode Tjenestefolk. De gjorde og liden Forskjelpaa disse og deres egne Børn, og, naar en eller anden Gave blev uddeelt, fik og disse deres Deel deraf.Derved bleve de saa opmuntrede, at de saae sig ansom Børn, og Huusbond og Madmoder som Forældre. Tidlig bleve Drengene holdte til alslagsHaandarbeide, og Pigerne til Spinden og Væven.De lange Vinteraftener bleve ikke henbragte til atrække sig paa en Bænk, eller at sidde ørkesløse vedSkorsteenspiben. Drengene bleve øvede ved at
gjøre smaae Kjælker, og siden at gjøre Slæder, atbruge Høvlen og ved andet nyttigt Huusarbeide. DaLæder blev saa overmaade dyrt, holdt han en Mandtil at lære dem at gjøre Træskoe; derved bleve dealmindelige i Sognet, og Ingen skammede sig at bæredem, da Ole og Ingeborg selv brugte dem. Besynderlige Gaver havde hun til at lette dem Arbeidet vedmoersomme Fortællinger, saa Alting blev gjort underSpøg og Løier.
Alle de Hverdagsklæder, de brugte, bleve vævede og syede paa Gaarden; derfor gjorde de sigmere end almindelig Møie med at faae Alting godtvirket, da de vidste, at de selv skulde have Nytte



202

beraf. Disse Klæder overlod hun Tjeneskefolkenetil den gamle Bygdepriis; derfor kunde de ikke hellervente den høie Løn, som var almindelig paa Stedet, naar de skulde kjøbe Tøiet for rede Penge.
God og forsvarlig Kost blev altid holdt iHuset, og Alting reenlig behandlet. Selv sadde tilbords med deres Folk, og aade af eet Fad, udenat der blev gjort ringeste Forskjel. Dette uagtet,hendte det dog, at, da de engang havde faaet Sildfra Byen, som ei var af den bedste Slags, da ingen bedre var at faae, at Ole Gevorben, som de foren Tid havde antaget til Tærskemand, kastede demSilden i Næsen, og gjorde de Andre afspænstige,thi eet skabbet Faar kan anstikke den ganske Hjord.
Dette Optog ærgrede dem begge, og ganskebestemt svarede de, at den, som ei var fornøiet medden Mad, som kom paa Bordet, maatte søge denbedre paa et andet Sted. Dem blev og sagt, atdet var stor Synd at vrage de Guds Gaver, somsaa mange Fattige i disse dyre Tider sukke efter.I det samme Øieblik, dette blev sagt, kom en usselKone med tre nøgne Børn ind i Stuen, og badfor Guds Skyld om noget Nad, da de i to Dagehavde Intet nydt. Kan du æde denne Sild, sagdeIngeborg; ja gid jeg havde nok af den, svarede Fattigkonen, da skulde hverken jeg eller de Smaae sulte;derpaa gave de sig til at æde af deres Hjertens Lyst.Alle Tjenestefolkene sloge iune ned, foruden OleGevorben.
Omsorg for Tjentefokene varede ikke aleneden Stund, de vare i Tjenesten; der blev og sørget



203

for deres Lykke i Fremtiden. Nogle bleve overladte Pladser til Opryddelse, Andre hjulpne paa enanden Maade. Da de i dette Huus vare dannedetil at blive skikkelige og arbeidsomme Folk, vare dealtid vissere paa at gjøre et godt Giftermaal, endde, som vare rigere. Deres Brøllupper stod altidpaa Gaarden, og de vare visse paa en god Brudgom.Hendes Gavmildhed mod Trængende.
Baade Ingeborg og hendes Mand viste sig medlidende imod de Fattige. Denne Gavmildhed bestodikke saa meget i at give enhver Betler en Almisse,men især i Villighed i at give godt Korn og godtMaal paa det Korn og Fødevarer, som var dem paalagt, saa de derved beskæmmede mange Rige, deraltid knurrede og vilde knibe Noget af.
Ingeborgs Gavmildhed bestod meest i at forskaffe Fattige at fortjene Noget med Arbeide, oghvad man ikke rakte at spinde i Huset, blev overgivet til Saadanne, som gjerne vilde have Noget atfortjene. Hun manglede da aldrig dem, som vildespinde for den gamle Priis, da hun var villig atvverlade dem Madvarer efter samme Priis.
Det var især gamle Syge og Sengeliggende,som hun tog sig an. Selv kom hun og saae tildem, bragte altid Roget med til deres Vedergvægelse, saa de glædede sig ved hendes Komme, somen Guds Engel. Hendes egne Døtre maatte oftegaae lang Vei i dette rinde. Ved Omgang medElendige vilde hun vænne dem til Medlidenhed, thihvo kan tage Deel i Andres Nød, uden de, som see,hvad de Elendige lide.



204

Hendes Naboe sagde ofte til hende: hvor kandu gjøre den og den saa meget Godt; han har joværet en lidderlig Krabat, der ved Drik og Dovenskab har paadraget sig sit Onde; men hun svarededem altid: Det er mig nok, de ere elendige, og dissehar Fordring paa min Hjælp; de staae Gud tilRegnskab for deres Gjerninger. Gud lader sinSol opgaae over Onde og Gode, og lader regneover Retfærdige og Uretfærdige.

En gammel Huusmand havde kun een Koe,hvori han var meget glad, og udgjorde hans LivsStøtte. Denne K0oe skulde med Ingeborgs Buskab sættes over et Vand, da de skulde til Sæters.Da de kom midktfjords, brast Flaaden, og alle Creaturerne fiyrtede i Fjorden; men alle, ved at svøme,reddede sig til Lands, undtagen Huusmandens Koe,som ikke havde Kraft nok til at stride mod Strømmen, og blev borte. Huusmanden og Kone skregemed opløftede Hænder mod Himmelen, men Intet hjalp. Ingeborg var strax færdig med Trøstog Hjælp. Tag een af mine Kalve; tag dennepaa mit Ord, den er af et godt Buslag, den skalvære eder given; imidlertid denne vorer til, skal jeglaane eder en Koe, uden Leie. Jeg kunde bedretaale denne Ulykke, end I, og, da alle mine ere frelste,viste jeg liden Taknemmelighed imod Gud, om jeglod Eder hjælpeløse. Dette var en himmelsk Røstfor disse gode Huusfolk, der græde af Taknemmelighed, og velsignede Mand og Qvinde og det ganske Huus.



205

Medlidenhed mod Dyrene.Ingeborg holdt altid sine Creaturer i god Stand,og taalte ikke, at de manglede hverken Føde ellerandet Tilsyn, ikke alene for den Fordeels Skyld,man havde af en god Røgt, men af en naturligØmhed, der ei tillod hende at see Creaturerne lide.Denne Medlidenhed strakte sig ikke alene til hendesegne men og til Fremmedes. Aldrig taalte hun,at Hestene bleve overlæssede; ofte stod hun op omNatten for at see, at de Intet manglede. I Fæhuset vidste hun, at Alting stod ret til. HendesQvæg var og ved Trivelighed og godt Huld udmærket blant Andres, og hun saae selv Nytten deraf,da hendes Sæterdrot altid var større, end Andres,der havde en større Buskab.
Naar Drengene havde kjørt strengt med Hestene, var hun ikke bange for at læse dem Texten.Gud har sat os til Herre over Creaturerne, men hanvil ikke, at vi skal misbruge dette Herredom. Vistaae Gud til Regnskab for vor Medfart med dem.Gud er og Creaturernes Skaber, og vil dem vel.
Paa nærmeste Gaard var et Værtshuus, hvormange ryggesløse Krabater sad og drak, og lodHestene Dage og Nætter staae uden for forfrosneog sultne. Dette skar hende saa meget i Hjertet,at hun lod sine Folk liste til dem en Pluk Høe, ogbrede et Hestedækken om dem, hvor det fandtes.En Drikkebroder, der ei maatte være af de slettesteMennesker, blev dette vaer, og skæmmedes over sigselv, at en Fremmed skulde have mere Medlidenhed medhans Hest, end han selv. Han lovede derfor, at



206

han aldrig mere skulde lade sin Hest staae saaledes uden Tilsyn.Hendes Gjæstfrihed.
Hun var bekiendt for at være en Ovinde, derforestod sit Huus vel. Hun vilde ikke, at GudsGaver skulde spildes eller vanvøres, men retteliganvendes til Husets Nytte. Hun holdt god ogforsvarlig Kost, men paa Høitidsdage og ved ualmindelige Samgvem vilde hun Intet skulde sparesfor at gjøre Laget hæderligt og anstændigt. Hendes Naboer indbød hun altid til Julegilde, som ikkealtid var efter Drankerens Smag, men dog bifaldtaf de Skikkelige og Ædruelige.
En slem Skik herskede i Bygden, at Gjæsternesaaledes skulde tilpakkes, at man kjørte dem somdøde Kroppe til deres Hjem. Naboen Knud Opgaarden, der var en af de store Drankere, gav mangefule Ord, fordi Skaalen ei gik saa tidt om, som hanønskede, men Ingeborg lod ham snakke, og blevved sin Maade at beværte paa. Engang forlod hanHuset, og tog ind til en anden Svirebroder, og sagdetil ham: Nu kommer jeg fra Ole og Ingeborg, ogbandede en dyr Eed, at han var ligesaa ædrue, somhan kom fra Kirken. Fy for Skam, svarede Jon,er dette at leve i Julen. Strax bleve Anstalterføiede til et ret Drikkelag, og Knud saaledes overlæsset, at man maatte lægge ham paa en Slæde ogkjøre ham hjem. Til Styrekarl blev ham given en afTjenestedrengene, som og havde gjort god Besked iKruset, der kjørte ham ned over en Bjerghal, hvorved Armen gik af Led, og han mange Uger maatte



207

holde ved Sengen. Havde du været saa klog ogblevet hos Oles, havde Du ikke ligget her, tænktehan ved sig felv.
Uagtet Ingeborg ikke kunde fordrage saadanneDrikkelag, hvor Forstand og Helsen gik i Løbet,sporede man ingen utidig Karrighed i Huset, ogOØle var bleven vant til samme Tænkemaade. Hunvar aldrig bange for at give en skikkelig Mand etMaaltid Mad, og havde dog altid ligesaa megetMad i Huset, som hendes Naboerske Marte Knib«stad, som altid førte dette Ordsprog i Munden:naar de stikke i Smøret, er det, som de stikke i Hjertetpaa mig. Da hun forstod sig paa noget Mere end almindelig Bondebeværtning, blev Præstens Huus ogen anden Familie indbuden i Julen, og da gjorde hunfig noget mere for, end almindelig; døg gik det ikkeover to Retter vel tillavet Mad, uden al Bram ogOverflødighed. Gjæsterne vare aldrig mere fornøiede ved noget Gjæflehud end her. Velkomst,Reenlighed og Troskyldighed kryddrede Maden; altblev vel undt, og længe efter talede de om den Fornøielse, de dengang nøde.
Ingeborg bliver Enke.
Vi har hørt, hvorledes Ole ved hendes Forstand og Sagtmodighed blev en anden Mand, ogforsagede alle Drikkese skaber. Han fandt nu denstørste Glæde i sit eget Huus, og, naar han var borte,ilede han med Længsel hjem for at smage den huusligeLykke. Han var altid vis paa at finde en forekommende Kone, Børn og Tjenestefolk, som glærdede sig ved at see ham. Men ingen Glæde ør



208

bestandig i Livet. Han havde længe havt et Anlæg til en Brystsvaghed, som daglig udtærede ham,saa Kræfterne aftoge. En Person, kaldet OleDoctor, som var i stor Anseelse blandt Bønderne, oghavde forgvaklet Nanges Sundhed, tilbød strax sinHjælp, og foreskrev ham en lang Recept paa nogleLægemidler, som havde været istand til at dræbe enHest, men han blev afviist, og fandt intet Gehør.Det er vor Pligt, sagde Ingeborg, at søge Raad ivore Sygdomme, da Gud har lagt i Urter og andreTing en lægende Kraft; men en Mand, hvis Liv harværet anvendt til at lære at kjende disse Midler, oghar omgaaets saamange Syge, maa bedre kunnekjende og læge Sygdomme, end Ole Doctor, sombetjener sig af nogle Opskrifter, som bruges til alleSygdomme iflæng. OØle reiste da til Byen, ograadspurgte en ret Doctor, der var bekiendt for enbrav Mand. Af ham fik han nogle lindrende Midler men lidet Haab om fuldkommen Helbredelse,da Sygdommen havde taget formeget overhaand.Som Doctoren sagde, saa gik det og. Han dødefjorten Dage derefter.
Sin fulde Samling havde han til sit sidsteLivs Hieblik. Guds Ord var hans Trøst, og her saaeman, hvor godt det er at være bekjendt med detteOrd, naar man skal ud af Verden. Ingeborg,der endnu havde bedre Kundskab, opmuntrede ogtrøstede ham med de bedste Religionens Grunde.Han opløftede sine Hænder mod Himlen, og takkedeGud, der havde givet ham en Huustroe, der havdeværet et Middel til hans Omvendelse, og nu lærte



309

ham Veien til Evigheden. Hans sidste Ord varVelsignelse – han døde.
Efter et saa kjærligt og lykkeligt Ægteskabmaatte hendes Sorg være stor, men her kom hendesgode Kundskab og Opdragelse hende til Hjælp.Vi har levet saalænge og lykkelige tilsammen, sagdehun, at jeg var den utaknemmeligste af Alle, omjeg ei skjønnede paa Guds Godhed og Trofasthed.Jeg har Intet at bebreide mig i Henseende til minOmgang med den Afdøde, ligesaalidet som han hari Henseende til mig. Den Ene skal dog engangforlade den Anden; gjerne havde jeg ønsket det, atjeg var den Første, men længe kan det ikke vare, førvi samles.
Hun vilde ikke, at Begravelsesdagen skuldeudmærkes ved Fylderie, som var saa almindeligt deri Sognet, saa Gjæsterne kom ganske beskjenkede tilKirken, derfør lod hun Øllet brygge tyndere, og medBrændeviin blev der og holdt Maade. Hun lodGjæsterne vide, at det ikke kom af Karrighed, menforestillede dem, at Fylderie kunde ikke enes med Betragtninger over egen Dødelighed, hvortil denne Dagopfordrede dem. For at vife, at det ei skede af utidig Sparsomhed, leverede hun ti Rdlr. til Medhjælperen, som skulde anvendes til Skolebøger for fattige Børn. Nogle Drikkebrødre af anden Tænkemaade kunde ikke finde sig i denne Maade, mensagde: Det er en ny Skik, som ligner Ingeborg,der altid vil være fremfor os Andre, men skikkeligeFolk i Laget kunde ikke andet end bifalde det.
O



2160

Da Nanden efterlod hende i god Stand, manglededet ikke paa Beilere baade af brave og slette Bønder; endog Lensmanden kom en Aften med Hui ogSkrig i i Gaarden, paa en stor baarket Hest, og vilderide ind i Stuen, om ei Ingeborg havde mødt ham,og paa en alvorlig Maade bedet ham stige af.Men han vilde have Ja, før han steg af, og lodhende vide, at saa gjæv en Mand som han vildeikke vide af noget Afslag; da han tog saaledes tilords, forstak hun sig, og lod ham tumle Hesten iGaarden, og kom ikke frem. Siden lod hun Enhver,som kom i dette Ærinde, vide, at det var hendesfaste Beslutning, at forblive i Enkestand den korteStund, hun kunde haabe at leve.Hun opgiver Gaarden.
For hende, som Enke, at sidde med stort Jordebrug, saae hun let vilde ikke svare stor Regning,derfor opgav hun Gaarden til den ældste DattersMand, da hun ikke tvivlede paa, hos dem at tilbringe en god og rolig Alderdom. Hun betingede sig et passende Føderaad, og forbeholdt sig saameget i Penge, at hun baade kunde have en Nødsog Hæders-Skilling; thi, sagde hun, skjøndt jeger vis paa mine Børns gode Omsorg og kjærligePleie, er det bedre, at de trænge til mig, end jegtil dem. Det manglede ikke paa, en liden Misundelse havde Sted hos den anden Datter, da huntroede sig til at besidde ligesaa godt Hierte til at pleieModeren, som den anden, men hun blev snart roliggjort ved det Løfte, Moderen gav hende, at hunen Tid af Aaret vilde forblive hos hende.



211

Hun vandrede da om imellem disse tvendekjærlige Børn, der aldrig misundte hinanden nogetGodt, uden naar den Gamle var hos den Anden.Især var det en Glæde paa Børnene, naar denGamle kom. Tidt sagde da Ingeborg: kan nogenDødelig være lykkeligere, end jeg, som eier tvendeBørn, hvoraf den Ene vil heller have mig end denAnden. Det gaaer ikke med mig, som med saamange andre Forældre, som af Børnene betragtessom en Byrde, de ønske jo før jo heller at bliveaf med.
Saalænge hendes Kræfter tillod det, ophørteikke hendes Vindskibelighed, men hun arbeidede ikkesaameget for sig selv som for Børnene i Huset;disse lærte hun at læse og de første Haandgrebmed at spinde og at bruge Naalen, og den Ene vildeheller lære end den Anden; thi hun forstod paa saakjærlig Maade at opvække Lysten hos disse Unge.
Den gamle Klokker, der var en halv studeretMand, kom ofte ind paa Gaarden, paa sine Reiser,for at tænde sin Pibe, og at blive t Gudveed, Bedstemoer, sagde han, hvor I vil gjøre ederLivet saa suurt paa eders Alderdom, at sidde hermed disse ouinger Havde ieg saa god Raad iRyggen, som I, jomen skulde I see jeg befattedemig med saadant Arbeide. – Nei Tak, Lars Klokkervilde vist sidde ved sin Kakkelovnskrog, røge sin Pibeog drikke sig et godt Glas ØOl, efter Husets Leilighed; og, da hun svarede ham: at det var hendesPligt at virke noget Godt, saalænge Gud gav os
O 2



212

Kræfter, og at intet Arbeide var mere lønnende, end

at opdrage Børn til nyttige Mennesker og gode(yhristne tog han saaledes tilords: Jeg mærker at
I er befængt med dette Opdragelses-Raserie. Jegsaae ikke andet, end at der var gode Christne og Folkfør dette paakom; i det mindste skal bverken Præsteller Klokker rose sig af Tiderne. Jeg siger detikke for Eders Skyld, Bedstemoer. I har altid væreten æragtig Kone, der har villet, at baade Eders Præstog Klokker skulde gjøre deres Embede med Glæde ogikke sukkende.
Ved Koppe-Indpodningen viste og Ingeborg sigat være opløftet over almindelig Bondefordom.Ofte havde Almuen ved Præsten været opmuntrettil at betjene sig af denne veldædige Opfindelse til

deres Børns Frelse, men han fandt lidet Gehør.

Man gjorde mange Indvendinger derimod. Mangeansaae det som noget Formasteligt og som en Fornærmelse imod Gud, som er Livets og Dødens Herre,at det var, at gaae ind i hans Rettighed. Hvorfor har det været skjult for vore Forfædre, og skalvi være klogere end de? med mere, hvorved de søgteat bestride Indpodningen. Ofte blev dem sagt, atdenne Opdagelse var en af de største guddommeligeVelgjerninger, som vor Tidsalder er skjenket, at denmenneskelige Oplysning gaaer gradeviis, og at deter en Viisdom af Gud, at han ikke paa eengang aab

ner sin Viisdoms og Godheds Skatte. Her gaaer

det, som med. Bjergenes Skatte, der Tid efter andenblive opdagede, at enhver Slægt skal nyde godt deraf.Er man syg, søger man jo Lægedom, om man ønd



ør

ikke er sikker ved den at helbredes, men her er ensikker Lægedom, som Mennesket ikke vil søge for denmeest ødelæggende Sygdom i Verden.
Ingeborg tog disse Grunde til Eftertanke, ogvar den Første, som lod sine Børnebørn indpode, og,da ondartede Kopper Aaret efter grasserede og bortrev mange Børn til Forældrenes store Sorg, omgikkes de indpodede Børn med de syge, ja laae endog iSeng med dem, uden at blive smittede. Da bebreidede mange Forældre sig denne daarlige Paastaaenhed, og sagde: havde vi været saa kloge som Ingeborg, havde vi ogsaa havt vore Børn ilive.
Hendes Skrøbelighed paa det Sidsteog hendes Død.
De Skrøbeligheder, som ere uadskillelige medAlderdommen, indfandt sig og hos hende. Syn ogHørelse toge mærkelig af, saa hun maatte opgive sitkjæreste Arbeide: at have Børnene om sig til Underviisning. Lidt Haandarbeide var det Eneste, hun
kunde give sig af med. Altid havde hun havt Lyst
at læse gode Bøger; disse lod hun nu læse for sig af
Børnene, og, da hun havde lært dem at læse reent ogtydelig i Bog, fandt hun sig nu rigelig belønnet for
sit Arbeide.
Omsider da Kræfterne daglig aftog, blev hunbunden til Sengen. Selv mærkede hun, at hendesDage kunde ikke blive mange. Hun takkede Gudendog for Alderdommens Kors, som hun betragtedesom et viist og velgjørende Middel af Gud til atdrage hendes Sind fra Verden og til at glædes vedOpløsningen. Hendes Sygeleie var en Dydsskole,



g14

og hvert Ord blev opsamlet af kjærlige Børn, og gikdem aldrig af Minde, Hun døde i Herren, og hviler nu af sit Arbeide.

Ægteskabs- Skilsmissen.

En Fortælling.

En aldrende Enke, Guro Jonsdatter, havde opgivet Gaarden til sin Søn, hvor hun kunde have tilebragt sin Alderdoms Dage rolige og lykkelige; men,da hun foruden sin Folloug eiede nogle tusinde Daler,bleve disse Penge Aarsag til at forbitre hendes Alderdom og gjøre hende ulykkelig. En listig Karl iBygden, Svend Olsen, der ved daarlig Handel vargaaen til agters, faldt paa at frie til Guro, og vedhendes Penge igjen at komme paa Fode. Men dettevar ikke saa let en Sag, om han skulde gaae lige tilTerten og begjære hende; her maatte List til og snedige Omveie, om han skulde naae Maalet.

En gammel Ovinde i Sognet, som gav sig af,med at spaae i Hænder, vandt han paa sin Side mednogle Skillinger. Denne Spaagvinde skulde trængesig ind paa Guro, for at spaae hende, at der forestodhende endnu et Ægteskab, hvori hun skulde leve mange glade og lykkelige Dage, og lad mig raade,sagde Spaae-Marte, thi saaledes kaldtes hun i Bygden, du er for grøn om Næsen for at lære Marte.



215

Hun kom da som af en Hendelse til Gaarden,gav fig i god Snak med Guro, og sagde endelig: nuhar jeg spaaet saamange her paa Gaarden, men aldrig har jeg seet i din Haand. At spaae mig,sagde Guro, lønner ikke Umagen; jeg haaber at leveher i Rolighed til min Død, og attraaer intet Mereend ben Lykke, jeg nyder. Marte greb i det samme hendes Haand, og stirrede længe, ligesom ganskeforundret, gjorde mange Ophævelser, og slog Hænderne sammen. Hvad seer du da? sagde Guroganske forskrækket, thi hun var meget eenfoldig oguoplyst. Endelig udbrød Marte, efterat hunlænge havde piint den Anden: Du skal endnu engang i Brudeseng; du skal faae en Ungersvend, medhvilken du skal leve, som Perler i Guld. Han skalbære dig paa Hænderne og være din Alderdoms Støtte – jo Du kommer vel til,

Guro blev saa bestyrtset, at hun begyndte atskjælve over sin hele Krop. Jeg vidste vel, det vildeoprøre dig, sagde Narte; men slaae dig til Rolighed, og tag dig en god Dram, saa skal vi drikke paaet lykkeligt Ægteskab. Hun havde nu ikke Rolighed hverken Dag eller Nat. Idelig stod denneUngersvend hende for Øinene, og hun drømte om ham.
Svend lod det ikke beroe hermed; her maatteendnu en Spaadøm til, om Spillet skulde blive fuldkomment. En Stund før dette gik for sig havdehan søgt at gjøre sig Guro til Ven, og talede hendeefter Munden, som der var Ingen, hun troede bødreend ham.



216

En Dag, han var kommen fra Kongsberg oghavde nogle Markeds-Gotter, han uddeelte i Huset,fit Guro sin dobbelte Andeel deraf. Nu skal jegfortælle dig Noget, sagde han: jeg har været hosden vise Kone paa Kongsberg, og ladet mig spaae.Denne Kone kan mere end sit Fadervor. SpaaMarte bær ikke Vand mod hende, thi hun spaaeri en Kaffekop. Tænk, hun spaaede, at jeg snartskulde blive gift, og det med en Kone, som var nogettil Aars, med hvilken jeg skulde leve som Perlet iGuld; og jeg skulde bære hende paa Hænderne,og blive hendes Alderdoms Støtte.  Nu

tabte denne gamle Kone baade Sands og Næle. Hun

saae ikke uden en Beskikkelse heri, og, da Svend strarbar sit Ærinde frem, og forestillede hende, at detsaa var lavet, tog hun ikke længe i Betænkning, atgive ham sit Løfte. «
Sønnen, som vidste, at Svend var en Lurendreier, og selv saae sig skilt ved Moderens Penge,

satte sig med Haand og Fod mod Ægteskabet; han

var baade hos Præst og Skriver, men Intet hjalp;Guro svarede alene: at det saa var lavet, og maatteskee Intet uden Døden skal skille dem. –Den Gamle vilde ikke, at Brølluppet længe skuldeopsættes. Svend var af samme Tanker. Da deskulde til Kirken at vies, var en stor Mængde forsamlet paa Kirkegaarden, men Guro hilsede dem allevenlig, og lod dem gabe. –
De første Dage efter Brølluppet gik nogenledes taalelige af, men Guro blev meget forundret, athun saae intet Tegn til at bæres paa Hænderne, og,



217

langt fra at leve som en Perle i Gulkd, blev lidetagtet og ofte afbidt. Strax lod han hende see, hvadhan førte i Skjoldet. Saa fiin, som han tilfornhavde været, saa fortrædelig blev han nu; skjældtehende ud for en gammel Lægdskone, som han maatteføde, og sagde hende lige i Øinene, at det var forhendes Penge, han havde taget hende. Den Gamlesøgte at vinde ham med Graad og Sagtmodighed,men han blev snarere værre. Han løb om Nattenmed andre Natteløbere, kom ofte drukken hjem, ogmishandlede hende. Hun kunde nu ikke længereblive i Huset, men begav sig hjem til Sønnen, hvorhun blev modtagen med mange bitre Bebreidelser,og han sagde hende, at hun der ei længe kunde blive.Hun forføiede sig da til Præsten, der lod dem kommesammen, og føgte at mægle imellem dem. Svend,der var en huul Broder, stillede sig an, som hangjerne vilde leve med hende, men sagde, at de ikkekunde samdrages, da hun var alt for arrig og vanskelig. Hun fremførte og sine Klager, men medstørre Grund. 2
Efter adfkillige frugtesløse Samlinger, kom deovereens om at skilles fra hinanden, og at Boetskulde deles imellem begge. Hos Sønnen kundehun ikke blive, men tingede sig nu hos en andenMand, hvor hun levede af sin Folloug og af dePenge, der vare tilbage.
Nu havde Svend Spillet vundet, og Altinggik, som han ønskede. Længe førÆgteskabet havdehan forbundet sig med en Pige, Anne Olsdatter,og med hende var Alting overlagt, hvorledes hele



æ18

Verket skulde brives. Efter to Aars Forløb blevÆgkeskabet imellem dem fuldbyrdet. De havde nuNoget, hvormed de kunde sætte Boe og kjøbe sig enJordvei.
Da Hvedebrødsdagene vare forbi, befandt Svend,at Anne var en slet Huusholder, at hun vilde levevel og Intet virke til Husets Gavn. Det varedeba ikke længe, før der opkom Strid og Uenighed imellem dem. Tidt maatte hun høre den Gamles Forsynlighed og Eftergivenhed, men hun gav ham ikkeet godt Ord, men sagde: de kunde skilles fra hinanden, da det var en let Sag for ham at blive skiltved en Kone. Imedens dette stod paa, blev Svendudcommanderet. Dette gik hende ikke synderlig tilHjerte, thi nu troede hun at kunne raade sig selvog leve efter Behag.
Han skulde nu til Danmark og gaae ned medet Skib, men neppe var Skibet kommet til Fjorden,før det blev taget af en en Engelsk Kaper og bragttil England; der maatte han udholde i to Aar, ogled stor Nød og Mangel. Sanvittigheden vaagnede nu hos ham og sagde ham, at han vel havdefortjent denne Tugtelse, som han ansaae som enStraf for hans skammelige Handling.
Omsider kom han til at undvige af sit Fangenskab, og med en Norsk Skipper kom tilbage tilNorge. Han ilede da hjem, og, da Anne mindstventede det, stod for hendes Hine. Skræk og Forvirrelse mødte ham ved Hjemkomsten; de fleste afden Gamles Penge vare forødte, og Alt stod slet tili Huset. Men det Værste stod endnu tilbage;



219

hun havde ikke været Svend tro i hans Fraværelse.Et spædt Barn laae i en Vugge og flreg. Hvemeier dette Barn? sagde han. Anne svarede hammed Graad og nedslagne Hine. Enhver tænke sigSvend i denne Forfatning. Han greb en re, ogvilde have gjort en Ulykke, om ei Andre vare komneimellem.
Nu vilde han og skilles ved Anne, men Andreforestillede ham, at det ei gik an saaledes at skillesig ved en Kone efter den anden, og at det var bedstat smøre sig med Taalmodighed, at han selv ikkevar saa reen i det Capitel, med mere. – Barnetfkal da af Huset, sagde han, jeg vil ei see det formine Øine. Det blev da modtaget af en AnnesBeslægtede og ført bort, at det ei skulde være Svendtil daglig Forargelse og gjøre Ondt værre. Enhverforestiller sig, at dette Ægteskab kunde blive mindreend lykkeligt.

anr -

I Løkke og Ulykke foran-«dres Mennesket.

En Gaardmand, Ole Klynkestad, og en Huusmand, Peer Sorgfrie, boede nær hinanden, og komofte sammen. Ole var en velholden Mand, havdeen god Gaard, og kunde have levet meget lykkelig,om han havde havt et andet Sind, men han var afdem, der aldrig var fornøiet, altid klynkede og frygtede for Udkomme, hvor han saae Overflødighed.



20

Skjøndt han altid havde et Aars Fortaad afKorn, kunde et Uaar gjøre ham ganske modløs. Naathan skulde ud med Skatte og Paalæg, skede detaltid med et Suk, og man kunde være vls paa, handen Nat ikke fik Blund paa sine Øine. Han havdeen god Gaard, men han syntes aldrig, at hansGaard var saa god som Andres; thi han saae aldrighen til de Fordele, hans Gaard havde fremfor Andres,men altid hen til det, hvori den kunde staae tilbagefor disse. Den, der havde saa godt Fiskevand somJon Lunde, sagde han, kunde man have en god Hjælptil Huset. Den, der kunde faae saameget for Tylten af sin Last, som Halvor Lien, da skulde mankunne lægge Penge op. Nær gik det ham megettil Hjerte, at hans Søn vilde have en brav Pige,som ikke var af de rige i Bygden. Hvorfor gikdu ikke hen til Tron Ekestads Datter; med hendekunde Du faae Gaard og Grund, men hvad bringerDu nu uden Armod ind i Huset? Dette fik Sønnen daglig at høre.
Nu vil jeg gaae over til Huusmanden PeerSorgfrie. Han var altid glad og tilfreds. Manhørte ham altid synge, hvor han gik, skjøndt ikkemeget behageligt. Endog den Dag, han levede afBarke- og Mose-Meel, var han lige glad, og denDag, han gjorde et godt Maaltid, var han færdigat dandse af Glæde. Et Uaar nedslog aldrig hansMod, og, naar dette indtraf, sagde han altid: VorHerre har født mig indtil denne Tid, og han er velsaa god, at han føder mig herefter; vi skal Intettage med os i Graven. – –



221

Han havde kun een Koe, og denne udgjorde hansfornemste Eiendom; i denne var han meget indtagen, og, naar han var i Lag, kytede han af Koen,som en Gaardmand af sine Traavere. For Spøgfordrede man ham ofte ud til at kapkjøre, men hansvarede dem: kan hun ikke traave, kan hun mælke,og ligesaa godt, som nogen i din Buskab.
Med disse Mænd, som vare af saa ulige Sindsbeskaffenhed, skede en stor Forandring i deres LykkesVei. Ole fik Noget, hvorover han kunde puste;thi paa een Gang brød Ulykken ligesom løs overham. En grasserende Sottesygdom lagde ham ogde Fleste i Huset paa Sygeleiet. Hans Søn, somvar en dygtig Arbeidsmand og meget sædelig, døde;til Fremmede maatte han overlade Gaardens Brug,og da gik det baade saa og saa. Ei mindre Ulykkehavde han paaCreaturerne, hvoraf en styrtede efter denanden, saa han paa kort Tid blev fra en formuendeMand sat meget tilbage. Man lod ham i Sygdommen vide disse Ulykker, men han syntes lidet attage sig deraf, som almindelig er Tilfældet med Folki Sygdomme, at, hvad som er udenfor dem, ikkerører meget deres Sind.
Man skulde nu troe, at Ole, naar han fik sinSundhed igjen, og kom til Eftertanke om sin Velfærds Forliis, skulde falde ganske i Fortviolelfe ogblive modløs, men langt anderledes: man saae hamnu ganske forandret, og at blive en anden Mand.Han takkede Gud, der havde opreist ham af Sygdommen, lærte at indsee, at han havde forsyndet sigmed denne uchristelige Næringssorg, og tvivlede ikke



222

paa, at hans Tab kunde overvindes ved Guds Velsignelse. Sønnens Giftermaal med Pigen gav hannu sit Minde til, og overdrog dem den halve Gaard.Han saae og, at han daglig kom sig og overvandtUlykken, plagedes ikke mere af denne utidige Næringssorg, og ofte bekjendte han, at han i sin forrige Velstand ikke havde et glad Hieblik.
Med Peer Sorgfrie skede og en uventet Forandring i hans Vilkaar. En af hans Slægtningerdøde uden Børn, hvorved han fik Ret til den Afdødes Gaard, der var en af de bedste i Sognet.Vel havde han ikke Penge til at indløse denne Gaard,men der var nok af dem, som bøde ham betydeligeVenge for Retten. Peer fik ved denne Leiligheden god Sum imellem Hænderne, men fra den Tidblev han og en anden Mand. Han ophørte straxmed at synge, fik meget travelt med at sætte sitHuus i Stand og forskaffe sig de Ting, som udfordres til at leve paa høi Viis paa hans Maade.
Han vilde nu ikke lade sig nøie med Pladsen,men kjøbte sig saadan Jordvei, at han kunde holdeHest. Lad dem nu komme og fordre mig ud til atkapkjøre, sagde han ofte.
Nu skulde man troe, at han havde opnaaet sithøieste Lykkes Maal, men langt fra. Han begyndtestrax at anke paa, at han havde ladet sig narre Gaarden fra for en Slik. Ingen vil nu agte dig for mereend en Huusmand, sagde han; let havde det væretfor dig at indløse Gaarden, thi den har Skov nok.Du havde da været agtet for en af Kaperne i Søgnet, og kunde gaaet med de Første op til Offers, og



2

i alle Gjæstebude faaet den øverste Plads; ja dukunde tidt have dig et godt Ruus, og være ligegod Mand.
Over disse Betragtninger blev Peer saa fortumlet i Hovedet, at han hverken havde RolighedNat eller Dag; han begyndte og at slukke Sorgenned med et Glas Brændeviin, og kom hjem ildsindet og fortrædelig, saa det gik ud over den stakkelsKone. Hvor langt lykkeligere vare vi, sagde Konen, da vi aade Barke- og Mose-Grød, og eiede ikkeuden Marikol.
Ved saaledes at fare afsted, forværredes daglighans Tilstand; høiere vilde han leve end andre Bønder, og dette tillod ei hans Penge. Nu troede hanat forbedre sine Kaar ved Handel, men almindeliggjorde han Daleren i tre Mark, og, da han begyndteat handle med Heste, kom han endnu mere paaKnæerne. Man prakkede paa ham lydefulde Heste;nogle styrtede for ham, før han kom til Markedmed dem, og dem, han bragte derhen, fik han enSpottepenge for. Naar han kom hjem og saaeden slette Handel, han havde gjort, blev han somrasende, og truede med at tage Livet af sig selv.
Da nogle Aar vare forbi, var han ei rigere,end da han begyndte. Pladfen kunde Ingen tagefra ham, og Koen søgte Konen at bevare. Hanvilde vel fee til at handle igjen, men Ingen vildebetroe ham Noget. Endelig fik han Øinene op ogsaae, at han var lykkeligere i Fattigdom end Rigdom, og at der vilde en god Ryg til at bære godeDage. Glad var han, at han havde Pladsen og



224

Narikol tilbage. Veer begyndte nu igjen at syngeog dyrke sin Plads, fom før. Man lærer heraf atindsee, at den Stand, hvori Forsynet har sat hami, er den bedste for ham, og at Enhver bør være fornøiet med hvad, som er faldet t hans Lod.

S peogelsent.

Paa en Gaard, hvor der boede nogle gamle Folk,troede man daglig at høre og see Spøgelse. Etgammelt Sagn gik, at en Præst i ældgamle Tider

var slaaet ihjel med en Bismer, som endnu fandtes

paa Gaarden, og at, saalænge denne Bismer varede,

skulde der ikke ophøre at spøge. Mange sagde:

de havde seet Præsten i fulde Præsteklæder, og hørtham raabe paa Saamun Nordbye, som skulde haveværet hans Banemand. De Gamle besluttede daat kaste Bismeren paa Ilden og brænde den opmen dette hjalp saalidet, at det blev nu værreend før.
Man hørte daglig, ligesom En drog med etJernlænke paa Loftet; ofte bleve Creaturerne løsteaf Baasen og snoede om. I Stalden skulde og

Nissen dribe sit Væsen. De Gamle og deres Tje

nestefolk turde ikke gaae ud af Huset, efterat Klokken var slagen ni; thi, kom de ud siden, bleve dejagede ind af den dræbte Præst.

De Gamle vare som livløse, og klagede sinNød for Stedets Præst, men af ham bleve de ikke



225styrkede i den Tanke, at det var Spøgelse; hantroede, at det var et Sammenspind af Tjenestefolkene, for derved at finde desto bedre Leilighed til at bestjæle dem og hindre dem fra at have Tilsyn medHuset. NMen som man siger: Potten gaaer ikkesaa længe til Bækken, før den brydes, saa skede detog her. En Foged, som ikke boede langt derfra,gjorde snart Ende paa dette Spøgelseverk. Han,som alle fornuftige Folk i Sognet, troede, at det varOptøier af flette Mennesker, og, da han vidste, atdet var Natten til Torsdag disse Spillop almindelig gik for sig, listede han sig med tre af hans Hovmænd, forsynede med gode Prygle, ind i Stuen, saaIngen udenfor saae det; de forsynede sig og medtændte Lys for at see sig for.
Dette var et uventet Besøg, sagde deGamle, men det blev strax sagt dem, hvad deresÆrinde var, og at de skulde holde sig rolige. Detøvede da, indtil Klokken var ni, og ftrar hørte manen Raslen paa Loftet og et Slæb af Lænker, saadet var grueligt. Da de vare underrettede om, atder var en Opgang til Loftet fra Gaarden, posteredede sig der, men de andre to gik op. Nu begyndte Al«larmen for Alvor, for at skræmme dem bort, og i sammeOØieblik saae de tydelig for deres Øine et Menneskei en graa Trøie. Nu skal du være min Mand,sagde Fogden, og løb ind paa ham; da saae han tydelig, at det var en ung Person, navnlig Kiøstal Hansen.Strax blev han greben og ført ind i Stuen. DeGamle vare færdige at segne ned, da de saaæ, at det
P K



226

var Kiøstal, Randens Brodersøn. Hvad har drevetdig til at forvolde os saadan Skræk, sagde de Gamle.Han søgte vel at undskylde sig med, at det skedeaf Ungdoms Kaadhed, for at skræmme Pigerne,men, da Ingen troede det, og man satte stærkt indpaa ham, maatte han tilstaae, at det var for atskræmme de Gamle til at opgive Gaarden, som hanskulde have efter deres Død.Strax blev Lensmanden hentet, og Kjøstal bagbunden. De Gamle vilde gaae i Forbøn for ham,men Fogden svarede bestemt, at han ikke skulde slippesaa let, men at han skulde tjene til Exempel forandre Ligesindede. Det varede heller ikke længe,før der gik Tugthuusdom over ham. Med storSkamfuldhed mødte han for Retten, da alle Thingfolkenes Øine vare vendte paa ham. Overalt hørte

han en Lyd af Spøgelset, der skar ham ind i Hjer

tet, og Mange gik lang Vei for at see ham.Strax efter Dommen blev han ført afsted.Da de hørte paa Tugthuset, at de kom med et Spøgelse, som skulde derind, stimlede de Alle omkringham, klappede i Hænderne og bød ham velkommen.Efter to Aars Forløb kom han skamfuld hjem,oøg blev drillet og spottet af Alle. Han dristede sigikke at komme i noget Værtsskab, da han vidste, athan blev haanet, hvor han kom. Imidlertid levedede Gamle nogle Aar, og opgav Gaarden til Lottebrug, til en Anden; ja de levede alt for længe forKjøstal, men endelig døde de, og han tiltraadteGaarden.



F

g [

Mange unge Mennesker satte sig fore, at Spøgelset ikke skulde uddøe paa Gaarden, og bestandigbrydede de ham med deres Drillerier. Naar han laaei sin bedste Søvn, blev han opvakt af deres Optøier. Det Værste var, at han følede hos sig selv,at han fortjente denne Straf.  a

%%⁶

Lykken er ubestandig.

—

En Miil fra Naboer i en Dal, hvorigjennem enBæk flød fra de øverste Fjelde, boede tvende Brødre, der vare gifte med tvende Søstre, i en glad oglykkelig Eenlighed. Ingen Naboe havde de, somkunde fornærme dem hverken i Skov eller Mark.Intet ryggesløst Selskab var dem til Forargelse;de levede tilsammen skyldfrie og glade, og deres Livvar et sandt Billede paa Guldalderenslykkelige Dage.Begge Familier syntes at udgjøre een. Alting varfælleds; manglede den Ene Noget, var han vis paaat finde det hos den Anden.
Gaarden, der laae saa høit tilfjelds, var ikkesikker, at jo Kornet ofte frøs, men, da Græsgangenevare fede og overflødige, og de om Sommeren kundeslaae mere Høe, end de kunde vinde, holdt de en storBuskab baade af store og smaae Creaturer. Leilighed til at fange og skyde Vildt gaves dem baadeSommer og Vinter, saa de ikke manglede Vildt og
P 2



228

fede Varer til at afhænde mod Korn; men, da Førselen var kostbar og vanskelig, toge de saa lidetKorn som mulig, og baade i gode og onde Aar drøiededet med Mos. Dette var blevet dem en Vane,saa de fandt dette Meel ligesaa velsmagende ognærende, som ublandet; men hertil hjalp, at dehavde en Overflødighed af Mælk og anden Suul,der betog det den Bitterhed, som er Mosen naturlig.Ved Gaarden flød en rindende Aae, hvor de hverDag kunde have de deiligste rreter og Aborrer, Nogen vilde spise, og forsyne sig med et godt Forraadtil Vinteren.

Men det, som krydrede denne Overflødighed, varden Kjærlighed, som herskede imellem disse Familier.Jons Kone havde ingen Børn, men Sigurs havdefire. Disfe Børn delede de imellem sig, og deantagne Børn bleve opdragne og pleiede, som deskulde være deres egne, og Pleieforældrene vare ikkemindre glade i dem. Maaskee de dreve Kjelenskabnoget for vidt, da de undertiden vare noget mereselvraadige end de andre, som bleve opdragne af deresnaturlige Forældre. Der blev og et Testamentegjort, hvorved Jons og Kones Midler skulde tilfaldeden Andens Børn, og at de alle sire skulde gaae ilige Arv.
Da begge Forældrene vare vel oplyste, og ingenSkoleholder kunde komme til dem, gjorde Forældrene sig al Umag med at indprente dem god Kundskab, saa Præsten fandt dem altid bedre oplyste,end om de havde gaaet for Skoleholderen.



229

Langt havde de til Kirken, saa de ikke kundekomme der, saa ofte de gjerne ønskede. Paa Skiemaatte de Alle fare om Vinteren baade Mænd ogvinbder, og, naar et Barn skulde til Kirken at døbes,bar Faderen det paa Ryggen, og de Andre fulgtemed. Den Søndag, de ikke kunde komme til Kirken, forsamlede de sig paa en af Gaardene vexrelviis,hvor Jon, som havde en god og reen Røst, forelæste dem en Præken af en god Postil. Derefter blevede Unge overhørte i hvad de havde lært den forrigeUge; siden holdte de et venskabeligt Maaltid tilsammen paa samme Gaard, hvori begge Husenes Folktoge Deel, og bleve beværtede med det Bedste, somvar ved Haanden.
Ikke lidet blev denne Glæde forstyrret ved etBesøg af Skovrøvere, Qvinderne engang fik, daderes Mænd vare ei ved Huset. Fire græsfeligeKarle kom ind, Hver med sin Øre og truede, at, omde ei kom frem med det Bedste, de havde, skulde deei spare Barnet i Vuggen. Den ene Kone befviemede af Frygt, men en af Røverne sagde: manskulde allene øfe et Spand Vand over hende, saakom hun sig straxr. Den anden Kone tog Mod tilsig, bar frem Alt, hvad som kunde smage dem, somde slugte i sig som Ulve.
Under Maaltidet stirrede den ene Røver paaJons Kone, og syntes at drage Kjendsel paa hende.Hun syntes og af ham. Men er du ikke Datterentil Ole Myre, sagde han? men er du ikke Arve,sagde hun? jo, jeg er den Arve, som man nu kalderArve Bravkarl, som er opdragen paa din Faderß



230

Gaard, men jeg vilde ikke lyde ham, men blev enRasebasse, som siden har gjennemgaaet Meget, somvil blive for vidtløftigt at fortælle. Imidlertidskal vi spare dig, saameget vort Haandverk tillader.Hvad, spare? sagde en Anden. Hvad rager detos, du er opfødt hos Peer eller Paal; det er nu vortLevebrød, og, i det han sagde dette, begyndte hanat gribe om sig, men Arve tog til Ords i en truendeTone: røver du Mere, end jeg siger, skal jeg kløvedin Pandebrask med Øren. Han tog da saamegetaf Mad og Klæder, som de kunde behøve. Detvar ikke Tid for dem længe at bie, men pakkede inddet Røvede. Arve tog Konen i Haanden, før dereiste, og nogle Taarer randt ned af hans Øine.De kunde nu sige, at de næsten slap med Skrækken, men nu komme vi til en ulykkelig Tildragelse,som forstyrrede deres uskyldige Glæde, og gjorde detganske Huus til et Sørgehuus. Begge Brødrenehavde uddrevet en Bjørn af sit Hie. Jon lagdestrax an, men det klikkede for ham. Sigur skjødog, men gav ham en let Vunde. Bjørnen, endnumere ophidset, kom mod Jon paa to Been, grebham med Labberne og krystede ham saaledes, athan var nær ved at opgive Aanden. Han gavham og nogle vældige Slag i Ansigtet, saa Blodetstrømmede og farvede Sneen. Knapt kunde hanfaae saamange Ord for sig, at han bad Broderenskyde,omhan endog skulde ramme ham selv. Sigurlagde nu an igjen, og, uagtet Bjørnen altid vendtesig mod Skuddet med den Saarede, var han dogsaa lykkelig at komme ham paa Siden, og fældte



231

ham, uden at skade Broderen. Bjørnen gjorde nuden sidste Anstrengelse, og krystede ham saa stærkt,at den Anden troede, der ikke mere var Liv i ham.Der maatte al hans Styrke til at faae ham løsfra denne Omfavnelse. Mere død end levende fikhan ham ud af Kløerne. I denne Tilstand havdehan stor Møie med at faae bragt ham hjem, ogIntet uden den broderlige Kjærlighed gav hamdertil Styrke. gg Da han var kommen hjem, kastede Konen sig,som en Fortvivlet, over den saarede Mand, som hunansaae for død. Alle løbe til med Vaandeskrig,men Sigur søgte at forbinde og smøre ham, saagodt han kunde. Nu mærkede man af hans Pust,at der var Tegn til Liv; lidt efter lidt kom han sig,saa han kunde fremføre nogle afbrudte Ord, og efternogle Dage, at han selv kunde trøste Kone og Venner. Han kom omsider paa Benene, men ilde tilredt, og klagede bestandig over Brystet, som udenTvivl var knuust. Disse Bjørneomfavnelser bleve,efter eet Aars Forløb, en Pind til hans Ligkiste:Svaghed tog mere og mere til, og, da han mærkedesit Endeligt at være nær, anbefalede han Gud finSjel, og bad Broderen ikke at forlade sin Huustroe.Enken opgav nu Gaarden og flyttede ned tilSigur, og, da hun havde testamenteret al sin Eiendom til dennes Børn, antog den ældste Søn Gaarden. Det samme hyggelige og glade Liv vedblev,og Intet gjorde Skaar i deres Glæde, uden Tankenom Tabet af en Ven, der ved saa ulykkelig Hendelse var skilt fra den.



eø

Sønnen slægter ikke altidpaa Faderen.
Der gives Mennesker i Verden, som ikkun leve forfig selv, og ville ikke have med det øvrige menneskelige Kjøn at bestille, naar de ingen Fordeel seeberved. De ere kolde ved Andres Elendighed,og ere lige glade, enten de fæ lykkelige eller ulykkelige Mennesker omkring sig. Naar de kan gjøresig en Fordeel, er det dem ligemeget, enten det skeerpaa en lovlig eller ulovlig Maade; ja de ere aldriggladere, end naar de paa en listig Maade kan tilvende sig Næstens Eiendomme. Hvo, som ei vilhave Øinene oppe, maa have Pungen oppe: detteer ret deres Livordsprog, og som synes at berettigdem til alslags Bedragerie.
I disse Menneskers Tal befandtes en gammelUngkarl Ole Larsen, der ved Forprang og Bedragerie havde sammenskrabet nogle Penge. Hanlaante gjerne ud paa dobbøelt Pant, og, naar det ikkeblev indløst paa fastsat Tid, beholdt han det; og,naar han uden Pant laante Noget, maatte Skyldneren give Beviis for Dobbelt. Tvær og uvilligvar han kil at erlægge, hvad ham var paalagt, oghavde Skillingen saa kjær, at han bandede og huserede, naar han om Aaret skulde ud med 16 Skilling til Skole- og Fattig-Cassen
Han friede til alle rige Piger i Sognet, menfit Kurven, hvor han kom; khi han havde gjort sigforagtet ved sin Skinden og Luserie. Omsiderlagde han sig efter en fattig men brav Tjenestepige,



233

lovede hende Ægteskab og besvangrede hende; menda viste han for Alvor, hvem han var, vilde Intethave med hende at bestille, og fragik aldeles, at hanvar Barnefaderen. Hun kom omsider ned med enDreng, som og blev kaldt Ole. Han blev udlagt iKirken, men dette agtede han ikke. Nogle fattigeHuusmandsfolk toge hende af Barmhjertighed til sigi Huset, og, skjøndt Ole blev anmodet om at rækkehende Haanden, loe han haant over dette, og svarede: at den, som var Barnefader, maatte og sørgefor Barnet, og at han aldrig havde havt med Pigenat bestille. Følgen blev, at han blev indstevnettil Thinget, da hverken Præst eller Andre kundeformaae ham til Tilstaaelse. Skjøndt Dommerenoplæe for ham Edens Forklaring, og betydede ham,hvad Ansvar han paadrog sig ved en falsk Eed, toghan ikke i Betænkning at løfte Haanden i Veiret,og med ftor Færdighed at sværge, saa den heleThingalmue gysede og betragtede ham som et gudsforgaaent Menneske. Nu slap han vel for at udtælleden kjære Skilling til Barnets Opdragelse, men hanlæssede en anden Byrde paa sig: en nagende Samvittighed, som fulgte ham hvert Skridt i Livet.
Andre medlidende Folk i Sognet toge sig baadeaf Moder og Barnet, og, da Drengen vorte nogetop, blev han sat hos en brav Mand til Juling, hvorhan artede sig godt, og om Vinteren blev holdt iSkole. Hunsbonden var vel fornøiet med Drengen,da han viste sig ufortrøden i godt og ondt Veirat følge Qvæget, og var villig til at lære Alt, sompassede sig med hans Alder.



234

En Dag, han skulde gaae hjem af Marken,mødte han af en Hendelse fin Fader. Denne fpurgteham, hvor han var fra og hvem hans Fader var;hrvorpaa Barnet svarede: Gud hjælpe mig, jeg haringen Fader; thi den, som er min Fader, vil ikkekjendes ved mig, men svoer paa Thinget, at han eivar det. – Hvem troer Du da, er din Fader –hvem Anden, end den slemme Ole Larsen, det troerjeg og alle Folk i Sognet; thi de sige, jeg er hamhsaa lig. – Det er ikke sandt, din Moder er en Løgnerske; der er nok en Anden, som er din Fader.Efter denne Samtale skiltes de strax fra hinanden.
Den gamle Ole gik strax sin Vei, men saaealtid tilbage til Drengen. Han syntes at villevende tilbage et Par Gange, men besindede sig; menhvad han følte i Hjertet ved dette Møde, lader sigikke beskrive. Han vandrede om i Narken, ogvidste ikke selv, hvor han gik, men Drengen stod hamaltid for Øine. Omsider satte han fig under et Træe,hvor han faldt i Søvn, men blev opvakt ved etstærkt Tordenslag; men en skrækkeligere Torden følede han i sit eget Hjerte.
Men den, som er hærdet i det Onde, standserikke paa Lasternes Vei, om Samvittigheden endogtordner i hans Hjerte. Han sætter Mod i sig,
giør sig haard, og det lykkes ham ofte at gjøre Ondtmed et roligt Hjerte. Ole blev ved i sit Blodsuenie, og bedrog hvem han kunde. Han blev ogmere og mere dristig i at gribe om fig, og tog ikkøi Betænkning at hugge ind i en fremmed Mands Skov,men dette bekom ham saa ilde, at han maatte af-



235

sone sin Hugst med en stor Deel af sin Formue.For at oprette dette Tab, opkjøbte han i Bygdenen stor Deel Heste og Qvæg i Haab om at gjøre sigderaf stor Fordeel; men, da han kom til Markedet,var Prisen saaledes falden paa begge Dele, at hanmaatte sælge langt under hvad han selv havde givet,og endnu mere til usikre Folk, af hvilke lidet Haabvar om at faae Noget igjen.Til at taale disse Tab manglede det ham paaSjels Styrke. Nu var han lige saa nær, som dahan begyndte. Han var nær ved at blive rafende,faa han slog Hænderne ganske under sig og hentæredes af Næringssorg og Urolighed. Vel prøvede han paa ved Handel og Bedragerie at kommepaa Fode igjen, men Alle kjendte ham, og vilde ikkegive sig af med ham. En langvarig Sygdom togog med sig det Lidet, som var ham tilovers. Nugik det ham, som den utro Huusfoged: han gad ikkegrave, og skammede sig ved at trygle. Han havdeheller ikke været nogen Arbeidsmand, men søgte paaen lettere Maade at komme til Brødet.Imidlertid vorte Sønnen op, og forblev paaGaarden hos sin Huusbond. Begge havde fattetsaadan Godhed for hinanden, at det var ikke at tænkepaa nogen Skilsmisse. Huusbonden ansaae hammere som sit eget Barn end som en Tjener, oggjorde ham deelagtig med fine egne Børn i Klæderog Omforg. Da Manden var af svag Helbred,og hans egen Søn ikke meget driftig, blev Gaardens Brug meest overladt tilOle, som og deri viste samme Tilsyn og Flid, som det skulde være hans egen.



236

Da han saaledes var udmærket blandt alle Tjenestefolk i Bygden, anbefalede Præsten ham til en Præmies Erholdelse af det opmuntrende Selskab, forhans lange og troe Tjeneste. Denne bestod i etSølvstøb, fom Amtmanden overleverede ham paaThinget, og med en passende Tale rosede hans Troskab,og derved opmuntrede Andre til at følge detteExempel.
Men aldrig saae man hans Iver i at passesin Huusbonds Vel, med Tilsidesættelse af egetGavn, tydeligere, end ved en Ildebrand, der lagdeHuusvaaningen i Aske. At redde sin egen Kiste,faldt ham ikka ind, og den havde vist gaaet i Løbet,onm ei Huusbonden selv havde reddet den. Detvar og ved Oles Uforsagthed og Anstrengelse, atUdhusene bleve reddede. Nu lærte Huusbondenfor Alvor at kjende Ole, og derfor bød ham denbedste Koe paa Gaarden til Belønning; men langtfra at modtage den, svarede han: du har Nok mistetuden at give Noget; Du behøver vel dit for digselv og Dine. Jeg er ene og har Ingen at sørgefor uden mig selv; Du har jø reddet min Kiste, ogdet er nok. Jeg er saa glad over hvad jeg hargjort for dig, som jeg havde faaet hele Buskaben. Deandre Tjenere, som hørte dette, kunde ikke begribe,at Nogen kunde være saa daarlig at afslaae en Koe,og Nogle sagde: Ole skal ogsaa her vise sig fremforAndre. Præsten, der var en Mand, der forstodat tale med Fynd, glemte ikke, Søndagen efter, atopmuntre Sognets Folk til at række den BrandlidteHaanden, og talte og nogle Ord til Oles Berømmelse,som de næst Gud havde at takke for det, de havde tilbage.



237

Huusvaaningen blev snart opbygget, da Allehjalp til, og Manden var kjendt for den, der altid havde været villig til at hjælpe Andre, saa han snartovervandt den lidte Skade.
Da Oles Lykke i Fremtiden laae ham megetpaa Hjerte, tiltalte han ham engang med disse Ord:Du har nu saa længe arbeidet i mit Brød, at Dumaa tænke paa dig selv. Havde jeg en Datter,skulde det ikke være mig imod, at Du blev min Svigersøn; men, da jeg veed, at Du har godt ie paaBergit, som tjener hos min Naboe, og hun er enflink og skikkelig Pige, skal jeg gjøre, hvad jeg kan,at I kan komme sammen og leve med hinanden.Disse Ord klingede godt i Oles Hren, men hansagde: Jeg eier jo ikke saamegen Jord, at jeg kansætte en Stue paa. Lad mig sørge for det, svaredeHuusbonden. Noget har Du lagt dig til selv, ogfor Resten kan Du være ubekymret. Han vidste,at der boede nogle gamle børnløse Folk paa en afSognets Bygselgaarde, og at disse ei længere vareistand til at bruge Gaarden, men gjerne afstod dentil en brav Karl, der af Gaarden gav dem anstændig Underholdning til deres Død.
Med disse Folk talede Huusbonden, og foreslog dem Ole, som En, de ikke vilde fortryde paaat afstaae Gaarden til. Da han nævnte dem Ole,var der Ingen, de heller vilde vige for, og blevemeget glade, da de vidste, han vilde behandle demvel; thi Alle kjendte ham for en retskaffen Karl,der handlede efter Samvittighed. Saa vel kommer det tilpas for Enhver, at staae i et godt Rygte.



238

Ole og Bergit tiltraadte nu Gaarden, og blevegifte. De Gamle erfarede strax, at de havde gjortet godt Valg. De bleve pleiede med den Velvillieog Godhed, de kunde vente af egne Børn. Allederes Øœnsker bleve forekomne, og de takkede Gud,der saa vel havde sørget for dem i Alderdommen.Saalænge de kunde virke, lagde de sig ikke paa denlade Side, men arbeidede til Husets Vel, som før.Omsider toge Kræfterne af; de bleve alt mere og mereskrøbelige, saa de ofte maatte holde Sengen, menufortrøden Hjælp og Pleie fik de til det Allersidste.De døde strax efter hinanden, og deres sidste Ordvare Velsignelse og gode Ønsker over Ole og Bergit.
Vi komme igjen til den gamle Ole. Daglig Ærgrelse over at see sig forarmet og Samvittighedsnag over onde Idrætter tog saa stærkt paahans Helbred, at han daglig hentæredes, og vandrede om, som en Skygge i Verden. Han skyede Andres Selskab, gik helst paa eenlige Steder, og ofte hørte man ham drage dybe Suk. Paa det Sidste kundehan ei mere ernære sig, men blev saa skrøbelig, athan maatte lægges paa Lægd. Sognet var inddeelt i visse Fattigroder, hvor der var 3 til 4Gaarde om et Lægdslem. Hos disse maatte hanomgaae, og være hos Enhver en vis Tid; men det,som gjorde ham Livet endnu mere suurt, var, at hantidt maatte høre sine forrige onde Gjerninger opregnede. Endnu mere var det ham krænkende, at hanjust fik sin Lægd paa den Gaard, hvor Sønnen boede.Da han første Gang kom paa Gaarden, var han saaforvirret af Nag og Skamfuldhed, at han talte



2s9

halve Ord. Sønnen, langt fra at føre ham tilMinde det Forbigangne, satte Nod i ham, og lovedeham al ufortrøden Pleie og Omsorg, og, da hansKone lod falde nogle Ord, som pegede hen paa detForrige, fatte Manden hende til Rette med disse Ord:Han maa være, hvem han vil, min Fader eller ikke,saa er han ei kommen her paa Gaarden for at ædeDrøvelsens Brød. Du seer jo hans Samvittighedstraffer ham nok. Konen tog disse Ord til Hjerte,og lovede, hun ikke mere skulde slaae paa den Stræng.
I Begyndelsen var Faderen og Sønnen ganskefremmede for hinanden, og omgikkes som Uvedkommende, men en Dag var den Gamle meer end almindelig urolig. Ikke vilde han nyde Noget, ogtydelig saae man, at der laae ham Noget paa Hjerte,som han vilde ud med. Hvad feiler dig? sagdeden Unge, er Du ikke frisk, eller er der noget Andet,som plager Dig? Ja der er desværre alt for Meget, som plager mig. Jeg føler et Hælvede iSjelen, saa jeg har hverken Ro Dag eller Nat.Hvad forvolder Dig da denne Pine, igjentog Ole?Det er min egen Søn, som forvolder den – det erDig, som jeg ei vilde erkjende for Søn, og dog erdet. – Det vat den djævelske Gjerrighed, som kommig til at qvæle Samvittighedens Røst, ja Naturens Røst, saa jeg lod mig beskæmme af de umælende Skabninger, der altid elske deres Unger ogpleie dem. – Og du velsignede og skyldfrie Søn!her løb han Sønnen om Halsen, og trykkede hamtil sit kummerfulde Hjerte – det er Dig, som forøger min Plage mød dine Velgjerninger.



240

Sønnen brast i heftig Graad, og forsikrede,at han ikke mindre elskede ham, som Fader. BedGud forglemme dig hvad som ligger dig paa Samvittigheden, saa vist som jeg skal glemme Alt.Den Gamle fandt sig ikke lidet lettet ved disse Ord,og aftørrede sine Taarer.
Da Tiden kom, han skulde flytte til et andetLægd, jamrede han sig meget, og sagde: Gud hjælpemig, nu faaer jeg det ikke saa godt, som her. Jeghører intet uden Ondt, hvor jeg kommer, og som jegdaglig maa døie. Jeg vil ikke tale om slet Føde,de kaste til mig, og sjelden er der Rum for mig vedSkorstenen, naar jeg er forfrossen. – Gud forlademig mine Synder, og skille mig vel fra denne Verden.
Sønnen blev inderlig rørt ved disse Ord, ogfik sin Kone overtalt til at samtykke i at han bestandig forblev hos dem Han gjorde de øvrige Bønder paa Roden dette Forslag, at tage ham til sig, imodat de skulde erlægge Noget i Korn og Penge til hansUnderholdning, hvilket de gjerne indvilgede, da dederved saae sig befriede for en stor Huusbyrde.
Her levede han sine bedste Dage, hørte ingenBebreidelse og manglede ingen Pleie i sin Alderdom.Med Alt dette laae dog Stenen paa Hjertet. Oftehørte man ham vaandefuld klage sig, naar han varalene, og tildrog mangen Nat uden Søvn.
Lær af hans Exempel i de unge og friske Dageat bevare en god Samvittighed, da Intet er mereistand til at lette Alderdommens Byrder og forsødeLivets Bitterhed.













1 536





