



Frrsn « ØsgvioOrile paa FJørsalteve usForLaghosI Lehmannfon yrdaøsogao





Til Hans Kongelige HøihedPrinds Oscar.

En Harpenspiller i Ungdoms Vaar,
Der vanker saa vide for Døre,
Han stander med Harpen i Kongens Gaard,Vil Prindsen paa Sangen ei høre? –Han nynner om Norge, sit Fædreneland,Og om dets Natur og dets Sæder,
Og, Prinds! om din Fader, vor Carl Johan,

Om Haabet og Fremtidens Glæder.



Ja luk mig herind ham, den unge Nand!Om ikke hans Sange jeg lider,
Saa lider jeg Norge, hans Fædreneland,Jor hvilket i kommende Tider
Jeg blid, som min Fader paa Jorden, med AandEngang skal bestige en Throne,
For hvilket min Fader i Himlen ved HaandMig trygt vil beskjærme dets Krone.



Her er jeg, ung Oscar! tillader Du mig,At røre min Harpe og Tunge,
At bringe mit Fædrelands Hilsen til Dig,At sidde i Hallen og sjunge?
Saa lyt da, Du Høie! med Naade og hørPaa Alt, hvad om Norge jeg gvæder!For Norge Du lever, for Norge Du døer,

Maaskee da dets Sange Dig glæder?



Du elsker os Alle, stød Sangeren ei
Da kold fra de glimrende Borge!
Han vandred er Glæde den mødige Vei,At sjunge for Dig om dit Norge;

Om gene end i Forgl lse gaae

42.

Saa snart, som de Toner, Du hører,Skal Hjertet for Dig og mit Norge dog slaae,Saalænge jeg Strængene rører!



Indhold.

Den norske HyrdeSkieløberenBlændværketHjertet .Fastingas Grav

Den norske Bondes Seng red o Etevn

Graven .

Glædens ubeankighed

Den forladte Vandrers Sans

Pigerne paa Sæteret

National Sang.Digterlivet.Sneeskredet .Blomsterbarnet .Den norfke Fisker

Digteren paa Valpladsen

De tvende EremitterOde til Evigheden

Drengen og Sæabeboblen

De norfske Lodser

zil Selskabet for Norges Vel

Til Kronprindsen i Auledning af hang gif

nor(te Fager

i Norge.



Den Forladte ” . . ⁶ 115Til mine Venner . 56 . 115Til Oldingen Professor aren . . . . n21Briggen Frederiksøæørn . , ⁶ ø . 12Echoen . . . . . . . . 133Til den Rige . . . ⁶ . . .13Eremitten og Ynglingen . . . 146Lykkens Boelis. . . .152Aarstiderne, ennesesldren og vede . 155Til Kronprindsen . . . 164Onskegvad til Fædrelandet. . 173
. 189

Livet. . . . . .

Prøver paa Mindegvad fra Norges Oldtid.

Norges Oldtid . . . . .

Snorro Sturleson . . . . . . 227Hakon Athelstands Dd . . . 234Oluf den Helliges Fordefærd " . 2251Magnus Erlingsons Fald. . . ' 252
. . 26

Sverresborg * . .Tambeskjælvers Bue - ⁶ . .







Den norske Hyrde.»)

Natten er er svundet og Solen er opve;Hjorden bar hvilet; nu aa jeg ased,Fuglene synge i Træernes Toppe,
Kalde mig gjennem det aabnede Leed.»*)Kom nu, o kom, lad i Marken os gaae!Dugperler glindse paa Blomsier og Straae.

») Paa Landet i Norge er hans almindelige Narn Gletlegut, af Orbdet gjete, at vogte OQvæg.

) Saaledes kaldes Udgangen paa Gjerderne, som indheønde norfte Pondegaarde.



2

Øerf vil jeg vandre til nærmeste Klippe,Gidde paa Brinken og see mig omkring,Og medens Qvæget blandt Tuerne trippe,Hoppe og dandse med lystige Spring,
Vil jeg for Solen, som stiger i Øst,Sjunge: god Morgen! med bankende Bryst.

Saa ta'er jeg Fløiten af Barmen og spilerOg kalder Himlen til Jorderig ned;
Fri for de Stores Bekymring og Griller,Skjænker Naturen mig Glæde og Fred;Hjorden, den fjnter mig Føde og uld, *Hjertet og Tungen er Hyrdernes Guld.

middagens Straaler i kjølige Dale
Naaer ikke mig og mit græssende Qvæg,CThi jeg for Varmen mig let kan husvaleUdi en Skygge af Birk eller Hæg;
Og, mens et Stykke paa Fløiten jeg slaaer,Hjorden ved Bredden af Elvene gaaer.



3

Ekkoen toner fra Klippe til Klippe
Og kalder Vrodre i Dalene ned,
Hror vi, mens Faarene samlede trippe,Snakke om Kongen, om Krig og om Fred,Indtil at Tungen paa Elskov faaer fat,Da siges Krigen og Freden ged Nat.

Længe om Kjærligheds Glæder vi kale;Solen, den synker og brænder ei meer,Og vi forlade de kjølige Dale,
Stige paa Bakken og trindt om os seer,Om ingen Piger i Nærheden agaaer,Synger og vogter de græssende Faar.

Gee vi dem saa, ol da føringe vi glade
Henover Tuer og Stene og Krat,
Stundom i Glæden vi Qvæget forlade,
Gkjondt det dog er vores enefe Skat;
uAt! men i Kjærligheds sodese Lyk
Bær man sin Skat i det bankende Bryst.A 2



4

Naar vi dem finde, saa slynge vi Krandse
Om deres Straahat og byde dem smukt,
Til at deeltage i landlige Dandse,
Hvori vi svæve som Fuglen i Flugt;
Svinge vor Pige saa munter og glad,Kjærlighed smiler fra Straa og fra Blad.

Aftenen stiger og Dugperlen falder,
Snart titter Maanen blandt Træerne frem;Hører Du Ovæget? – paa Hyrden det kalder;Nu maa jeg drive til Hytten det hjem;Elskede Pige! god. Nat, o, god Nat! –
Hvor er min Fløite, min Stav og min Hat?



Skie løberen.

Saa vide som Himmelens Bue er spændt,Og Mennefket tumles hernede,
Hver Borger paa Jorden har sit Element,Hvori han kun finder sin Glæde.
En Sømand paa Havet kun søger sin Lyst,Og vHyrden paa Ager og Enge,
Den Lærde i Bogen kun finder sin Trøk,En Kræmmer i Varer og Penge.

Jeg taaler ei høre den klingende Lee,Naar Elven blandt Stenene snakker,Thi mit Element er kun Kulde og SneeOg dygtig bepuddrede Bakker.



6

rad Sømanden seile paa Bølgerne blaae!
Jeg der ham paa Skie ei kan tage;
Men, hvis han med mig over Fjeldet vil gaae,Saa sal han vist ligge tilbage.

Thi jeg sadler modigen Fjeldene op,
Saa HØiet mig neppe kan følge,
Og rider saa lystig paa Bjergenes Top,Som han paa sin skummende Bolge.
Vel kan jeg ei seile til guldstrøet Kyst,Og soge blandt Perler min Glæde;
Paa Skien jeg styer til min Elskedes Bryst,Og det er mit Peru hernede.

Jo mere det fyger, jo bedre det gaaer,Thi da jeg blandt Skyerne føorøersOm bratteste Klippevæg foran mig staaer,Jeg aldrig paa Skierne bæver.



7

Jeg krydser og styrer min Fart med min Stav,Og ahner jeg truende Farer,
Jeg kaser mig ned i mit skummende Hav
Og hviler til Luften opklarer.

Med Flinten paa Nakke i mit ElementJeg opsøger Rypernes Sværme,Med Kolben mod Skulder og Hanen opspændtJeg kan mig umærket dem nærme;Og fyrer, og sanker, og lader paa nye,Og folger de slygtende Skarer,Og fyrer, og sanker;  til nærmeste Byegied Fangsten paa Ryggen jeg farer.*Naar Landet har Krig, er jeg altid paa PosiI Selskab med bra'e Kammerater;

Vi hvile paa Flinten i Kulde og Froff, -Det egner fig kjække Soldater.



8

Di slyve som Pile i Kampen afsted,
Gaa Sneen fra Jorden blier blandet
Med Skyen,  og synge: vi kæmpe for Fred,For Kongen og Fæadrenelandet!



Blændveærket.

Du, som i en ukjendt VraaLever med Dig selv fornøiet,Aldrig, aldrig Du attraaGlimmeren, som blænder ØHiet!Livet varer jo saa kort
Og den gyldne Tid, som svinderUden Daad i hHnsker bort,
Kun med Sorg ved Graven minder.Jorderigets gyldne Pragt,Hvormed Nydelse Du vil forene,Er paa Livets Altar lagt
Kun som tunge Prøvestene.
Vore Dage er en Kamy
Til det Evige hist oppe;
Da forsvinder jo i DampGuldet over Bjergets Toppe.



10

Glimrer det paa denne Jord,
O! det er kun i det Fjerne;Hvad, der kun er Skjønt og Stort,Det er vor Tilfredsheds Stjerne.Den vi altid med os bærGjennem Lidelser og Møie,
Den vor sande Trøster et,
Som henviser mod det Høie.Hiint er kun en Lygtemand,Som med falke Straaler pegerTil en smuk, men nøgen Strand,Hvor kun tomme Skyøgger leger.Hvis Forsængelighed did
Fra din Arne Dig henkalder,
O! da gaaer Du i en Strid,Hvor Du, som en Nidding falder;Og hvis Noisomhedens Dyd
Vilde raabe Dig tilbage,
O! da er din Fred og FrydSvundet med de svundne Dage.

* *[



11

Det var en yndig Sommerdas,Paa Himlen ingen Skyer svæved,Paa Søen et og andet FlagFor stille Vestenvinde bæved;
Og Solen daled langsomt nedMod Horizontens fjerne Bred.

Der gik et Barn ved Havets StrandOa saae, hvor Solen gyldne BilledMod Horizontens fjerne Rand
Paa Havets Solverplade spilled,
Og vugged sig saa luerøod
Udi de Vovers gyldne Skjød.

Øen barnlige Senfoldighed,
Som troede, Solen laae paa Vandet,Den lagde sine Klæder ned
Alt paa en Steen, som laae i Sandet.Begjærlig Barnet svømmed ud,
Oga var i Tanken alt en Gud.



12Som Barnet svømmed, Solen svandtBag Vestens Fjelderyg nedover;Tilsidst ei Barnets Øie fandtDen anden Sol paa Havets Vover;Og Moørket bredte alt sit SløtHenover Klipper, Dale, Søer.

Nu vilde Drengen svomme hjem;Men ingen Strand var meer at skue,Han saae kun Stierner titte fremPaa Himlens blaaligmørke Bue;
Han fvommed hist, han svømmed her,mMen aldrig kom han Landet nær.

Lilsidst blev Arm og Øie mat,
Han raabte Fader, raabte Moder!Han sank i Havets kolde Nat
Fra alle Jordens drømte Goder.
En Vandrer næste Morgen saaeHans Klæder, som ved Stranden laae.

 24



Hijertet.

Høor rinder Glædens Kildevæld herneden?Er det udtørret i det svundne Eden?
Skal vi kun finde det bag Gravens Løv,Naar vi er smuldret hen til Jord og Støv?Hvad heller kan vi det paa Jorden finde,Kan vi herneden høre Draaben rinde,
Og udi HØrken hen til Kilden tye,
Urørt af Kummerens sortladne Skye?

Paa Jorden er den, skjøndt Du ei den skner,Om Du end sogte den ved Lynets huer,
Og selv Du bær den, skjøndt Du ikke troer,At Du saa nær ved Kildens Bølger boer.



14

Øen følger med Dig, hvorsomhelst Du vanker;Dens Draaber præge alle Sjelens Tanker;Dens Perler tit Du seer i Hiets Blaa,
Og da de Navn af Glædestaarer faae.

Sørg da ei meer! thi fra dit eget Indte
Faae Stjernerne den Glands, hvorved de tindre,Udi dit Hjerte da den Kilde staaer,
Hvorved Du Glæden her paa Jorden naaer.
Seer Du end Mangel og Elendigheder,
Hvor Du paa Vandringen herneden træder,Du i dit Hjerte dog en Himmel har, iuNaar Kildens Vover kun er reen og klar.

sgort Væsens bedre Øeel er sabt til Glæber,Hvorpaa Fortvivlelse og Nag ei træder;Den er en Blomst, som visner og døer ud,
Naar den saaer blot for øilde Lyters Slus.



15Vort Legeme er en brøstfældig Hytte,Hvor Sjelen boer for engang bort at flytte,Didhen, hvor Hjertet mere ædelt slaaer,Og Aanden frie ved Himmelthronen staaer.

Mork PYderverdnen er; men lys den Indre,
Øra denne kan kun og den Stjerne tindre,Som Veien viser gjennem Livets Nat
Hen til en bedre Verdens store Skat.
Hvert Sorgens Optrin, hvorved Hjertet bløder,Som med en hjelpsom Haand Du villig møder,Det er en Trøstens og en Glædens Sang,
Som Dig henriver paa din Pilgrimsgang.

Vor Jord er ei saa fuld af Sorg og Kummer,For at vi dysses skal i Dorskheds Slummer.Nei! at ei Glæden poaget skal paa Sand,Maa den sig kæmpe gjennem Sorgens Land;



16

gbi som kun Lampen allerklarest lyser,Naar man om Natten udi Mulmet gyser,Saaledes er det og med Hiertets Fryd,Den kan kun spire ved den sande Dyd.

Alt hvad paa Jorden os saa huldt omringerKun er et Hjulværk, søom vort Hjerte bringermeer, eller mindre i harmonisk Slag,
Indtil det prøves skal paa Dommens Øag.Vor Verden er da i vort eget Hjerte,
Og naar vi klage over Sorg og Smerte,Saa er det kun fordi vi ikke veed
At Støvet luttres i en Evighed.

Det sande Store og det sande SkjønnePaa hver en Vandring vore Øine lønneMed Stemplet af en evig Harmonie,Der ei som Skyer gaaer vort Blik forbi:



17

Thi udi Hjertet sig det Skjønne præger,Og Sorgens Vunder ved sit Billed læget,Og hæver Sjelen til den Evighed,
Hvor Alt hensmelter i en evig Fred.

gra Vuggens Skjød til Gravens dunkle GjemmGienlyder allevegne Hjertets Stemme,
Fra Borgens Purpur og fra Hyttens Straa,Fra Glædens Tempel og fra Fængslets Vraa;Hvad, der for Øiet i det Dunkle svinder,
I Hijertets Foøolelser sit Gjenskin sinder;
Det Ædles Stkjerng nanmden Plet kun staaer,Høor ikke Øiøt seer, meøn Hjertet siaaer.



Fastings Grav.

Det et saa sodt at obæle ved den Gteen,Som dækker store Mænds hensjunkne Been,Især naar Lidelser paa Jorden varDet Hæderstegn, som de for Dyder barf !gpi ved de tause Graves mørke RandFrembryde Straalerne fra Lysets LandHen paa den Perle, som tgie staaer.Naar for at trøstes vi til Grtaven gaaer.

Saa mange Vandrere gaae kold forbiDen stille Grav, som Fasting lagdes i;men Herre Gud! det er de takkel Mænd,Som uden Glæder kan gaae Livet hen,



d9

Som ikke veed, at Hjertet varmt kan slaaeI simple Klæder og en nøgen Vraa,.At Daaren kun gaaer kold forbi det Sted,Hvori og han engang skal lægges ned.

Naar som et Barn jeg op til Skolen gik,Jeg vandred ofte med vemodigt Blik
Hen til den simple, hvide Marmorsteen,Som over Graven dækker Fastings Been;Men dengang var jeg, kan jeg troe, for klog,Jeg kun sinderte ved min SkolebogHvad, der i PFommersproget skrevet sodPaa Marmorstenen vrd min ile syd.

-

Men, da jeg ældre, meer bevandret varUdi det Skjønne, som Du sktevet hat,Da saae jeg sjelden paa den hvide Steen,(bdi ak jeg tænkte paa din daurbxrgreen;B 2



20

Jeg saae paa Gravene ved Kirkens Fod,
Jeg saae paa Blomsten, som iblandt dem stod,Jeg hviled Hov'det paa min høire Haand,
Og tænkte da med en vemodig Aand

O Gud! Du var en saadan Blømst, som stodMidt paa en Kirkegaard ved Kirkens Fod,ØDin Duft henspredtes over øden Grav
udi det Lye, Dig Konstens Tempel gav;
Og der, hvor Støvet klæbed meest ved Støv,Stod Du og stirred med dit friske Løv
Til Himlen op imod de Stjerner smaa,
Der trøsted Dig for hvad Du leed og saae.

ukjendt og miskjendt var Du paa det Sted,Hvor Du for Brød mod kolde Storme stred;Du folte tungt, at Du paa Jorden gik;Oin Glæde stod kun i dit Øigterblik;



21

Blandt Menneskene kunde Du kun see,
At Taarer blev som Vand til Jis og Snee,Og at den store Aand er her fortabt
Blandt dem, som kun for gyldent Støv et skabt.

Sov, gode Digter! sov da søodt i Roe! «I Himlen kan Du uden Kummer boe;
Og jeg kan ofte ved din sjunkne Grav
Paa Jorden kaste mine Byrder af,
Og lette Hjertet ved den søde Drøm,
Der gaaer, til Himmellysets klare Strøm,
Bort fra de Volger, som paa Jorden slaaerHenover Øen, som i Havet staaer.



22

Den norske Bondes Sangved hans Skovhugst.
Naar Solen opsiger bag Bjergene Tinde,Jeg griber min Hxe og trasker afsted;Men trece ei af xen jeg Ondt har i Sinde!Jeg bruger den baade i Krig og i Fred.Naar Fienden Kongen og Norrige truer,Jeg sliber min Øre, i Kampen jeg gaaer;Naar Fyrren og Granen udvorne jeg skuer,Jeg hugger, saa Spaanen om Øinene staaer.

Jeg mønstrer min Hær, førend Sværdet jeg svinger,Jeg skuer fra Roden til Himmelen op
Saa hugger jeg til, saa i Skoven det klinger,
Og Grenene bæve i Træernes Top;



23Og alt som jeg hugger, i Stammen det brager,Og Kæmpen han vorder saa modig og mat,Han kjælver og vakler, – i Foden det knager,Han styrter og knuser omstaaende Keat.

Og i det han falder, jeg hæver min Stemme,Og synger: saa styrte i Norrig hver Mand,Der rolig de hellige Pligter kan glemme,Han fkylder sin Konge, sit Fædreneland!
Og, naar jeg har sunget, min Hxe jeg tager,

Og river af Kroppen hans Rustning og Dragt,

Og atter i Kampen mod Andre jeg farer,Indtil jeg en Tretti i Marken har lagt.

De Faldne til Slæden jeg binder og dtager,Til Elvs, gjennem Skov over Eng over Mark,Og bygger, som Noah ved Nagler og HagerI Syndflodens Dage, en svømmende Ark,



24

Og glider saa frem giennem VBølger og Stromme,Ei frygter jeg Skibbrud, thi Flaaden er nye,Jeg Gkovens nedsablede Kæmper la'er svømme,Og kommer med Seier til nærmeste Bye.

Ei længer paa Arken blandt Bølger jeg svæver,Thi her er de Faldnes Opstandelsessted;
Som kneisende Mastre de attet sig hæver
Paa Snakken, som løber fra Stabelen ned,
Og gynge med Seil og med Toug og med TakkelI Storme til Indiens guldstrøede Strand,
Og vende med Flaget, som lysende Fakkel,Tilbage til Brødre og Fædreneland.

Sin Vimpel som vaiende Fjærbusk de hæve,Og kløve med Brystet det uye Element,
Som gamle Normanner paa Havet de svæve;Som Skjoldet de bugnende Seil er udspændt;



25

Opstandne paa Havet de aldrig vil bytteMed Brødre den Skjebne i Skoven at staae,Og skygge saa lunt over Landmandens Hytte,Og over de Faar, som vaa Engene gaae.

Til Kampen som kneisende Helte de ile,
Mens Kuglerne slyve om Takkel og Seil;
I Damp og i Torden som Kæmper de smileAd Blodet paa Havets blaafarvede Speil;Blandt Kuglernes Hvinen paa stridende Snække,Gaa rank, som i Skoven, i Kampen de staae,Saalænge de blødende Helte paa Dække
Med Raskhed for Konge og Fødeland slaae.



26

» MGraven.1 *

O Heiliger! rufe dein Kind zuruck!Ich habe genossen das irdische Gluck,Ich habe gelebt und geliebøt.Schiller.

Paa denne Jord saa mange haarde Sted 8Berede Menneskenes Sorg og Qvaler,
For Kjærligheden staaer den kolde Dod
Og sletter ud, hvad Glædens Pensel maler;Hvor Haabet kaste vil sit Anker ud
Der er saa dybt, at aldrig Buud det finder,I Havets Bøolger og i Skyens Brud
Det længselsfulde Blik for Jorden svinder.
Den, som omvanker langs en guldstroet KystUdi den Tanke Hielp og Fryd at møde,
Han overlades til sin egen Trøst;
Thi Menneskene kokdt ham fra sig støde.



27?

Det Skjønnefe, som Jorden viser frem,
Knun som et Drømmebiled Øiet blænder;
Selv udi Phantasiens rige Hjem
udllukkes Lyset, mens det klarest brænder.
Den Kjærlighed, som adler vores Sjel,
Som ingen Skranker kan paa Flugten hæmme,
Den blev os her paa Jorden kun til Deel,
At vi skal see, at vi har her ei hjemme.
Saa mangen Rose spirer for vor Fod,Men visner, vil vi den af Qvisten bryde,
Den blomstrer kun paa Træet, hvor den stod,
Og kan kun urørt og ved Synet fryde. –
Selv i den Alder, da den største Glæde
Med Uskylds Krandse for hvert Trin vi seer,
Skal vi dog stedse paa en Slange træde,
Og tungt erfare, at den er ei meer;
Og der, hvor Phantasiens Pensel maler
De søode Skygger af den svundne Fryd;
Og der, hvor Tankene og Troen taler,
Henrevet af det Svundnes Gjenklangslyd;

-



25

Der kommer Virk'lighedens kolde LærerMed Mine af en Sandheds Prædikant,Og viser, at den Himmel, som vi bærer,Øen er kun usselt Skyggeværk og Tant.

En lideu Pige mistede sin Moder,Men græd ei, thi hun kjendte ingen Død,Hun troede, vi til alle Jordens GoderBlev for en Evighed i Livet fød.
For ei at saare hende, Ingen sagde:
Din Moder seer Du ei paa Jorden meer!Man sagde kun: i Dag vi hende lagdeHist henne, hvor Du Herrens Tempel seer;Der sover bun, paa det at selv Gud FaderSkal kalde hende fra sin Svgdom frem,Snart hendes Øine Herrens Haand oplader,Saa kommer hun helbredet til Dig hjem.Ak! raavte Barnet, saa er jeg at findeVed hendes Seng, hvis I mig Noget vil,Jeg vaage vil derude, som herinde,
Og styrke hende ved min Sang mit Spil.



29

Glad Barnet tog sin lille Luth og iledHenover Marken til sin Moders Grav;
De vakkre Blomster, som paa Veien smiled,Brød hun til hende i sin Glæde af,
Og sagde, da hun med sin BlomsterklyngeTil Graven kom: her er dog Roe og Fred!Og til sin Luth begyndte saa at synge,
I det hun satte sig ved Graven ned.Saaledes sad hun vel den halve Sommetr,Rask Tiden randt i Haabets Glæder hen,Bestandig tænkte hun: snart Gud dog kommer,Saa vaagner da min Moder op igjen.

Men ak en Morgenstund just Kirkens GraverDrog med sin Spade heude kold forbi,Og soøurgte, hvilken Grav hun udvalgt haver,Og hvilken Skat sig skjulede deri?O! svared hun, det er min syge Moder,Som her sig til at sove har lagt ned;Og Du, min Mand! Du er jo dog min Brøder,Korstyr nu ikke hendes Roe og Fred!



30

Ha! sagde Graveren: Du lille Daare:
Din døde Moder seer Du aldrig meer;
Naar først man lægges paa den sorte Baare,
Saa smuldrer man jo hen til Støv og Leer.Saaledes snakked han, grov med sin Spade,
Og kasted op nu et, nu andet Been,
Saa at de trilled over Gravens Blade,
Og stødtes mod den hvide Marmorsteen;
Og, pige! sagde han, i det han høiled,
See nu paa mig og ei paa Himlens Hal!
Din Moder, som tilforn til Dig smiled,
Hun seer nu ud, som denne Hjerneskal! 40Angst og bedrøvet pigens Hjerte bæved,Fra Hiet Taarerne paa Graven randt;Den stygge Hjerneskal for Tanken svæved,Og viste, hendes Haab var idel Tant. –Med Vemod vandred hun fra Dødens Havemen ingensteds hun Roe og Lindring fandt,Om nogle Dage laae hun blandt de Grave,Hvor hendes søde Ørøm opiod og – svandt.



Glædens Ubestandighed.

Høad er ODu? o Glæde!Er Hjertet dit Sæde?Er Læben din Talsmand, et Øiet din Tolk? –O nei! kun din dræbende foltr.See Rosen udfolder sin Knop;Men Skyerne ige bag Bjergene; Top,Og Bølgen sig kruser;Det stormer, det bruser;Og see nu paa Rosen! hvor blev den vel af?Den knuset og – sank i sin Grah.



32

Kom elskede Pige! kom lader os gaae,
Mens Maan'fkinnet straaler fra Himmelens Blaa,Og hen paa en Græsbænk os sætte i Lunden,
Og kysses og favnes til Spøgelsestunden!
O Gud! her er mørkt! hvor blev Maanen dog af?Den sank jo i Skyernes Grav.

Hør Vagtelens smeltende Sang,Der lyder saa deilig til Høeleens Klang!See, hvor den sig fryder!Men Jægeren – skyderOæ farver med Fuglens uskyldige Blod,Den Græeen, hvorpaa Sangeren stod.

ak! seer Du ei Barnet, som leger
Blandt dugkrandste Blomster, og peger
Saa henrykt paa Solen i Morgenens Skin,Og svæver mod Klippen med fyrige Trin,Og tænker: o Himmel! ak! stod jeg deroppePaa Spidsen af disse forgyldede Toppe,



3Saa kunde jeg give o Sol Dig et Kys?mMen tys! –Et Steenkred sig styrter mod Klivpernes Fod;See der ligger Barnet – i Blod!

Saaledes o Glæde hensmeltet
Dit Smiil udi Taarer og vælter
Liigstenen fra Bredden af Saligheds HavHen paa din opkastede – Grav,
Og skriver: paa Jorden ei Glæden kan boe,Af Sorger i Fødslen den gvæles,
Kun hisset den vaagner til ustyrret Roe,Naar Støvet i Graven afsjeles.



Den forladte Vandrers Sang.

Jeg vandrer fra min Føodebye
Uudi Naturens vilde Egne,
Jeg soger kun et kille Lye,
Som Fredens Palmetræer indhegne,En Hytte, som mig kjule kan,
En Kilde, son mig vyder Vand,
En Egn, som kan mit Syn fornøie,En Ven, som lukke kan mit Øie.

Hver Morgenstund, naar Solens SkinSig maler hist i Østens Rige,Begynder jeg med tunge Trin,
At vandre længer fra min Pige;



35

Min drings hede Middags

Bortdrømmes i en kjøolig Lund;Naat Solen farver Aftenrøden,Saa slumrer jeg og ønsker Døden.

Og møder mig en stormfuld Dag,
Da Klippens grønne Kroner bæve,
Saa skaaer jeg midt i Stormens Slag,Og seer, hvor Skyerne hensvæveTil Polens fjerne Ocean,
Forbi den kummerfulde Strand,
Hvor Elskovs kjælne Rose døde
Udi min Ungdoms Morgenrøde.

Tit seer jeg paa min ode Vei
Naar paa en Tue jeg mig hviler,
En himmelblaae Forglemmigei,
Som saa vemødig til mig smiler;C



36

En Taare i mit Øie staaer,Jeg reiser mig og fremad gaaer,At den ei kalde skal tilbageDe svundne lykkelige Dage.

Om Aft'nen, naar tik Lurens Klang
I Skoven Bedeklokken klinger,
Og naar, til Hyrdepigens Sang,
Fro Hjorden hjem til Hytten springer;Saa gaaer jeg med i Stuen ind,
Og skuer med vemodigt Sind,
Hyrdinden fig saa sødt udhvileVed Hyrdens ømme Bryst og smile.

git jeg ved Elvefaldet kaaer,
Og seer, hvor Fosfens Skum henrinderIndtil det ned til Søen naaer,
Hvor det paa Fladens Speil forsvinder.



37

O Mennefe! troe Dig ei stor!
Du er kun Skum vaa denne Jord;
For Skjebnens Gtød Du maa henblegne,Indtil Du naaer de bedre Egne.

Jeg var saa lykkelig og fro,
Paa Livets Strøm jeg sorgløs seiled,Og saae med uforstyrret Roe,
Hvor Blomsten sig i Aaen speiled;Snasrt saae jeg meer ei Himlens Hal,Men drev paa Modgangs Elvefald,H5vor jeg nu med min Sorg aleneOmtumles blandt de kolde Steue.



38

Pigerne paa Sæteret.»)

Høit op paa Toppen af Norriges Fjeld,Hvis Tinde med Skyerne brydes,
Nyde vi Mennefkets søodeste Held,
Forrette vort Arbeid og frydes,
Glæden paa græsrige Enge vi finder
Midt mellem Klippens forgyldede Tinder;
Hævet fra Jorden, adkilte fra Vrimlen
Ere vi nærmest Gud Fader i Himlen,
Takke ham fromt for hver Blomst og hvert Straa,Hvorved vi vor Salighed naae.

») Enteret kaldes de Græsgange høit til Fjelds, høortilBønderne i Norge om Sommeren drive deres Qvæg.I Schweitzes og det sydlige Frauktigs Bjergegne gjereKonderne det Samwe.



» 639
it har vi læst i den hellige Bog
Om Edens fortryllende Have;
Ak! men der var jo den hæslige Snog,Som monne paa Frugterne gnave;
Her er et Eden, hvor Lasien ei træderPaa vor Uskyldigheds reneste Glæder;
Hvor, mens i Græsset blandt Qvaget vi vanker,
Hjertet i Brystet saa roligen banker,stenet fra Jordlivets Tummel og GnyeI Birkens og Granenes Lye.

Kongen kan sidde i Zobel og Maar
Paa Thronen og styre sit Rige;
Ak! men mon Hjertet saa frydefuldt staatr?Mon Guldet og Glæden er lige?
Ol er en Steen og en Tue en Throne,Blomsternes Krandse os pryde som Krone;Ei naaer en Klage vor kyehoie Boelig,
Thi i vort Rige er Alle fortroelig;



40

»Sceptret, en Stav udaf Birk, eler Hæg,Bevogter vort græssende Qvæg.

Ofte paa Kliopernes Tinde vi see
Til Sletterne ned fra vor Himmel,
Hvordan de Brødre dernede sig tee
I Dalenes buntede Vrimmel.
Ak! men der gaae de, hinanden saa fremmed;Eens deres Hjerte Naturen dog stemmed;Bundne til Jorden de ere kun glade,
Naar de kan pakke i Loe og i Lade;
Kornet og Høet i rigeste Høst
Kun glæder det bankende Brysk.

Her i »ort Riges ophøiede HjemEr Nøisomheds sandeste Sæde;Retterne spire med Straaene frem,De uldrige Hjorder os klæde.
Naar ikke Uveir os nøder at slytteInd i vor simple, uskyldige Hytte,



41

Da kunne Midnattens Stjerner os skueHvile saa trygt under Himmelens Bue,Indtil om Morgenen Solen staaer opOø sinner i Træernes Top.
Lige de Hyrder i Canaans Land
Vi samles, før Øiet vi lukke;
Skjøndt vi ei Stjernen opdage kan,Som stod over Frelserens Vugge,Knæle vi dog for hans Vugge deroppe,Skue saa barnlig fra Klippernes Toppe,Synge for Sønnen og Faderen takke,Som har udstrøet i hver Dal, paa hver BakkeGaligheds sødeste, varigste Lyst
For Hjertet i Menneskets Bryst.

Glæden paa Jorden forsvinder som Støv,Kun Mindet kan Savnet husvale;Høsten afriver det gulnende Løv;
Vi tye i de laveste Dale.



42

Sneen bedækket de deilige Steder,Hvor kun Uskyldightd nød sine Glæder;Voldsomme Storme kun tude deroppe;Ei synger Fuglen i Træernes Toppe,Hvor nu den reneste Salighed boer,Adskilt fra den lavere Jord.



43

National Sang.

Stedse var Normanden vant til at sjunge,Frihed og Glæde blandt Bjergene boer,Hjertet i Sangen han bar paa sin Tunge,Læben har Coner, men Hjertet har Ord;Aarle og silde, ved Dag og ad QvældeKunde høer fremmed omvandrende MandHøre det klang i kringstaaende Fjelde:

Leve vor Konning, og blomstre vort Land!

Gubben han sang, naar med Øren paa NakkeMonstring han holdt med sin Fyr og sin Gran;Pigerne sang, naar paa blomstrende BakkeYverne fyldte det skummende Spand;



44

Øæringen sang, naar de gyngende BaadeVinden i Kampen mod Bølgerne jog;
Bonden han sang, naar paa Tømmerets FlaadeNedover Elven til Byen han drog.

Stedse et Ønske for Kongen og Landet
Endte den muntre og lystige Sang;
Troskab mod hiin og mod denne var blandetInd i hvert Qvad, som fra Klippen gjenklang;Da gik hvert Arbeide bedre fra Haande,Borgeren virked for Landet med Lyst,-Øierned fra Grændserne Sorrig og Vaande,Kjærlighed foldte det bankende Bryst.

Gubben knæsatte de vene Smaaglutter,Strøog dem paa Kinden og sagde: bvis I,Naar I er stor, skal bli'e herlige Gutter,Da maae I avæde og sjunge, som vi;



45Sange de lærte af Søster og Broder,Ovad dem omkapø i den skyldfrie Leeg;Kongen som Fader og Landet som Mode;Elsked de, til de i Graven nedsteeg.

Naar de om Vinteren ei kunde vandreHverken til Skovs, udi Eng eller Mark,Sad de ved Arnen imellem hverandre,Som deres Fædre i Syndflodens Ark;Mens det saa hagled fra Himmelens Bue,Qvad de fornøiede, Mand efter Mand,Ud slukked Arnens høit blussende Lue,Medens de sang om sin Konge, sit Land.

Saadan opdroges de gamle Normanner,Styrke og Kjækhed opdroges med dem,De planted Norriges seirende Banner
Selv udi Laurens og Palmernes Hjem;



46Lykke og Velstand til Landet de stævned,Slukked al Tvedragts fortærende Brand,Og, naar de Fader i Himmelen nævned, *Nævned de Konge og Fædreneland.

Thi hvad der hviled dem nærmest paa Hjerte 4Maatte og føtst over Læberne gaae,
Og, i hvad Hjertet ved Læben dem lærte, 31Haanden ved Idræt og rede mon staae;

Aldrig i Handel og Vandel de feiled

Ved Egennyttens marvtærende Tand, 2Tanken og Daaden bestandig de speiled 14Udi sin Konge, sit Fædreneland. n  dnEi vi forglemme de herlige Fædre mi

Dg deres gamle, ærværdige StieitLad os ved Sange i Graven dem hædre!Aldrig i tryggere Fodspor vi gik. »



47Naar vi som de ville leve og sjunge,Naar vi som de ville gavne som Mænd,

Blive de svareste Byrder ei tunge;

Thi vi dem bær for vor Konge, vort Land.

Een er vor Konge og een er vor Ære,Hiin vil vi offre vort Liv og vort Blod,Denne vi trofaste evig vil være,
Om saa for Hjertet end Sværdodden stod;Vel kan den grusomme Fiende trueLandet med Ulykke, Hytten med Brand,Aldrig kan Kjærligheds blussende Lue
ØDøe for vor Konge, vort Fædreneland.

Lad os da Brødre forenede sjunge,gribed og Glæde blandt Bjergene boer,Hjertet i Sangen vi bær paa vor Tunge,Læben har Tone, men Hjertet har Ord;



48

Marle og filde, ved Dag og ad QvældeLad da hver fremmed omvandrende MandHøre det klinge i Norriges Fjelde:
Leve vor Konning og blomstre vort Laud!



-49

Digterbiver.

Sktjald! hoi fynger Du? sigl verdst Ou ei,At saa Faa kun dine Toner høre?
Du henvandrer paa en stille Vei,
Og ei lader Dig i Tumlen føre;
Veedt Øn ei, at med en ØDigterbarm
Du tilovers est i Verdens Larm, 2At Du foler kun din egen Smerte,
Og kun synger for dit eget Hierte?

Veedst Du ei, at Mennesket har glemt,

At for Gjelen vi paa Jorden sukkte.

At vor Guddomsgnist i os er gjemt,Ei fordi at vi den reent fal Lukke?;D



60

Veedst Du ei, at alle Evners Maal
Er kun Egennyttens Offerskaal,
Oø at den, som ei forsaaer at nytte,Han maa bort fra denne Verden ytte?

Spørg ei saa! tilfulde Skjalden veed,
At han aldrig har paa Jorden hjemme;Soger han vel anden Salighed,
End at nynne med sin egen Stemme?
Er vel ei hans rørte Hjertes Sang
Ham en Trøst i Livets Pilgrimsgang?Troer Du vel, at Skjalden er saa svimmel,Han ei skjelner Øybet fra sin Hinmel?

Visnok vandrer han forladt og armHer vaa Jorden, men hans Øies LueEr bans Stjerne, og hans hvalte BarmEr bans Saligheders Himmelbue.



s1
Lad kun Verden tumle som den vil;Han er lykkelig ved Harpens Spil,Træt af Dagen, la'er han Hov'det segneI Eriundringens og Haabetz Egne.

Hvis han vanke vil i Tum'len u,O! da bar han ingen Fryd at vente;Ei for Mennesket, men kun for GudEre Strængene paa Harpen spændte.Den, som svæver fra sit Glædes LandNed til Virk'lighedens nøgne Strand,Maa herneden gaae forladt i BlindeMed sin bedre Verdens sode Minde.

Fra sin Hytte til Natnrens SkjødSkjalden springer over Stovets Gammen;Markens Blomster er for ham kun fød;Begge dele de jo Skjebne sammen;
D 2



52

Blomsten Vandreren i Veien skaaer,
Dg, naar Skjalden paa sin Harpe slaaer,Tit med Tonerne saa sødt han sværmer,At sig Mennesket for tæt hau nærmer.

Men han frygter ingen Herrehaand,
Let er Offeret af Sværmens Glæder,
Og han kjender ingen Smaaheds AandrOg ei krybende i Støvet trærtr;Gud i Himmelen hans Fader er,
Og i Kongen han sin Broder seer;
Og, skjøndt lænket han paa Jorden svæver,gantens Flugt ham dog til Himlen hæver

I sin Eensomhed han stedse er
I Forening med de store Fædre,
Som fra Evighedens Egne seer
Ham paa Jorden deres Navn at hædre



55

Ved at mindes dem hans Hjerte slaaer,Ønsket stiger, Fliden Mønstret naaer;Intet mægter ham i Flugten hindreTil de Kloder, som i Høiden tindre.

Glemmes vilde mangen herlig Aand,Kaldte Skjalden ei hans Blik tilbage;Sjelen kjender ingen Lænkebaand
Paa sin Vandring til hensvundne Dage.Medens Hverdagslivet døsigt gaaer,Digteren ved Tidens Porte staaer,Standser Dyds og Skjønheds Rosenblade,At de Jorden ei saa snart forlade.

Naar kun Kjærlighed i Skjaldens FavnKTrykker Pigen til hans ømme Hjerte,
O! da er den sande Himmels Savn
Glemt med Alt hvad denne Jord ham lærte;



54

Han en Engel har fra Lysets Gud,Som ham følger her af Verden ud;O! han kan da meer end Andre sige:Intet mangler mig paa Jorderige!

pige! Du, som deler Livets Lyst
Med en Digter, elsk ham søa sodt og saare!Lad ham skrive i dit omme Bryst
Med sit rørte Hjertes stile Taare:
Den, som af en Engel elset er,
Oø sin Himmel i sit Hjerte bær,
Han er vis paa Evighedens Glæde,
I sin Kreds han den har skabt hernede.



55

Sneeskredet.

Lavt ganger Solen paa Himmelens Bue,Silde den opstaaer og tidlig gaaer ned;Tolfet fig samler i Kammer og Stue,Stabler ved Arnen den torrede Ved,Sidder ved Luen fortroelig i Kreds,
Hver med sit Arbeid, in Svøsel tilkeeds.

Haggelen banker paa Vinduets Rude,kælt tuder Stormen om Gavl og om Tind,Marken i Snee er begravet derude,Puddret er Hver, som i Stuen vaaer ind;Ingen gaaer ud for paa Veiret at feeHimmel og Jord er indbylet i Snec.



s6

Gubben han folder de rynkede Hænder,
Seer imod Himlen og sukker: o Gud!
Frels mine Grander, og frel; mine Frænder:?Aarle i Morges til Søes de drog ud:
Fader! o frels dem! frels Alle og Hver,Som nu omtumles blandt Bølger og Skjær!

Vi fidde trindt omkring Arnen forkroelig,Uskadt af Sneefog og Stormenes Stød;Bølgerne naae ei vor straatækte Boelig;
Ei vi belures af Grav og af Død;
Fast stander Hytten, som Fjeldet i Skye,Fjeldet gier Føde, og Hytten gier Lye.

Natten kommer; Arnens Lue slukker;Hyttens Børn hen til Leiet gaae;Ørat af Arbeid de sit Hie lukker,For at sove paa det simple Straa;



57

Moderen saa fro for Glutten synger:Diebarnet sig til Brysjet klynger,Slumre ind, og Alt er tyst og roeligI den hyggelige Bondeboelig.

Stormen tier; Skyens Sneebrud hviler;Hist og her er Himlen klar og blaa;Stjernens Hie sorrigfuldt tilsmiler
De Uskyldige paa Leiets Straae;Maanen skinner over Bjerg og Hyttet,Og med Taarer sig bag Skyen flytter;Ravnen fkriger hoit i Ffeldets Træ;Hanen galer ned i Hyttens Læ.

Det hviner og bruser,Det stormer og suser; –
En Sneemasse glider fra Bjergsidens TovMed uhyre Krop.



s8

q Luften det rvger,Oa Fieldstykker fygetSom Kugler for Sneen langs Klippen afstedMed Lynstraalens Fjed.I Jorden det brager,Og Træerne knager;Med Grene og LøvDe flyve som StøvFor Kæmpen, som udi sit skyehøie FalbFremstyrter med Tordenen Knald.

Dagen arner og ens Stribe lyser;Solens Øie over jerget gaaer;Vandringsmanden over Rædller gyser;Som en (taldet Oldina Fjeldet staaer;Dvbe Vunder er i Kinden gnavet;Odelæggelsernes Haand har gravetHøit i Fjelhet, dybt i Dalens Skjød:Hvor vi vandre, lure Grav og Død.



59

Hvor er den lune, den venlige Hytte,Som under Stormenes voldsomme BrudMonne de Glade ved Arnen beskytte ?Hror eg den Olding, som knæled for Gud?Hvor er de stakkels uskyldige Smaa?Slumre de endnu i Høtten paa Straat?

Søg dem i Gruset af løsrevne Stene,Oga den nedstyrtede Sneeklippes Vægt!Under en Gravhoi af Stammer og GreneFinder Du Hyttens uskyldige Slægt,Svøbt i Liiglagen af hvideste Snee,Glumre, til Lyset i Himlen de see.



60

Blømsterbarnet.

Leø, Menneske! i Hieblikket fro!
Du taber din Tilfredshed og din Ro,Naar Du vil ængst'lig søge, for at findesVor Salighed bestaaer i Haab og Minde.Staae ikke i Omgivelsernes Kreds,ßoruden Nydelse og utilfreds!
Ei Mennesket er blot til Ønsker skabt,Det seer Du, naar Du har en Glæde tabt;Og Sorgen sig saa tungt i Livet blander,At alt for ofte vi med Modgang strander,Hvis vi foragte Øieblikkets Fryd,
Blot for Sandsynlighedens fjerne Lyd.
Og Tiden er jo ofte Glædens Krone;Naar Du da stræber mod den fjerne Tone,



61

Dg vender om, fordi Du den ei fandt,
Saa er Hiin svunden med den Tid, som svandt.Dog – ikke altid Du saa heldig erAt Tid og Glæde blot Du svinde seer;Engang det kunde ig jo lave saa,
At Du paa Veien maatte selø forgaae;
CThi den, som Hieblikkets Fryd foragter
Og kun mod ubekjendte Glæder tragter,
Han lader sig af fine Onfker bringe hDid, hvor kun Ørnene sig stolt kan svinge,Hvor Haabet synker og hvor Modet falder,Hvor Du forgjeves paa en Frelser kalder,Hvor Døden aabner Øig sit kolde Skjød,Fordi Du stræber kun mod Savn og Nød.

En liden Pige git en Aftenstund
Med Kurv i Haanden i en yndig Lund,Tor i sin barnlige og skyldfrie GlædeSig nogle smukke Blomster at oplede;



62

Hvorhen hun hopped paa sin grønne Vei,Der fandt hun Klokker og Forglemmigei,Og da hun nærmed sig mod Bjergets Høie,Gaa fandt hun sig et lille Christusøie;Henrevet skued hun mod Himlens Blaa,Og, da hun i sin store Glæde saae
Co Stjerner tindre over Bjergets Toppe,Hun troede, de var Blomster, som deroppeSaa fifig duftede paa Fjeldets Tind,
Og at en blid og stige VestenvindHenover deres Sølverblade iled,
Hvoraf de tindrede saa sødt og smiled.

Udi det sode Haab didop at naae,Bortkaster hun da hvad i Kurven laae,Og giver sig paa Veien til de Egne,Hvor alt i Tankerne hun allevegneSeer Eventyrets Edensblomster staae,Omhvøalvede af Himlens Azurblaa;



6G3Men, da hun æemer sig til Bjergets Tinde,Og skuer op for Blomsterne at finde,Saa glider over Stenen hendes Fod;Hun styrter ned og farver med sit BlodDe simple Blomster, som hun stolt forsmaaede,Da efter Stjernerne til Fjeldø hun traadde.



Den norske Fisker.

Jeg er laa fornøet, saa glad og tilfreds,Som Nogen paa Jorden kan være,
Jeg mætter og ftyder min-huuslige Kreds,Og holder min Øont udi Ære;
Paa Bunden gf Havet, som Øiet ei naaer,ØDybt under den rullende Vove,

Der gaaer mine Gedder, der gaaer mine Faar,

Der staaer mine Agre og Skove.

Naar Solen sig kyder bag Fjeldet i ø,Jeg Seilet i Masten mon beise,
Og treykker min Elskede ømt til mit Bryst,Og spør hun: bvor vil Du nu teise?



65

Jeg siger: af Frygt maa dit Hjerte ei slaae!Der, seer Du? der ligger min Snare;
paa Jagt, kan Du see, jeg i Skoven vil gaae,Og fange Dig Fugle saa rare.

Farvel da, farvel! snart jeg kommer igjen;Pas Du nu paa Huset her hjemme!Saa vifter mig Vinden langs Voverne hen,

Jeg synger, – hun hører min Stemme,Og stander paa Stranden og skuer saa blidtHenover den trilende Bolge,!
Indtil jeg er kommen paa Søen saa vidt,At Hiet mig neppe kan følge.

Naar did jeg er kommet, hvor Fiskene gaae,Jeg Snoren i Havet la'er glide,Og prøver, som den, der paa Luur monne staae,Om Ingen faaer Lyst til at bide.
E



06

Og mærker jeg Nogen, saa trækker jeg til;Dog stundom jeg venter lidt længe;
Men tro mig, det er ret et lysteligt Spil,Naar Mange dernede sig hænge.

Med Fiskene er det dog herlig bevendt,Naar Liv de ei mere vil føre,
Saa komme de strax i et nyt Element,Og har ei med Havet at gjøre.
Naar Lysten dernede er klækkelig stor,
Da kan jeg ret trække saa Mange,
Og det paa den mindste og tyndeste Snoer,At selv jeg for Livet bli'er bange.

Naar Baaden er fuld, og naar Manden er træt,Saa lægger jeg Snoren tilside,
Og reiser saa hjem med min herlige Dræt,Skjøndt Baaden lidt tungt monne glide.



67

Jeg hører min Elskede hisset paa Strand,Jeg længes og roer, saa jeg stønner;
Men, naar jeg fra Baaden opstiger paa Land,Et Kys og et Favntag mig lonner.

Snart søger fra Havet den herlige Sild
I Fjorde og Vige og Havne,
Og springer paa Bølgen saa munter og vild,
Omringet af Maager og Ravne;
Jeg skyder da Baaden saa henrykt fra Strand,Og Fangsten mig ligger paa Minde;
Jeg spænder mit Garn ifra Land og til Land,
Og lukker i Fængsel dem inde.

Mens jeg da med Garnet dem trækker i Land,O! da kan Du tro, at de sprælle;Men jeg stander roelig fornøiet paa Strand,De fangne Omvandrere tælle;
E 2



68

Og, naar de er' trukne blandt Stenene frem,Og spræle og hoppe og føringe,Saa kan jeg med inderlig Glæde dem hjemTil Hytten i Tusindtal bringe.

Oø dette – det er dog det sandeste Guld;Hiint blænder ved Glandsen kun Øiet;
Og den, som af Penge har Tonderne fuld,Han er jo dog aldrig fornøiet;
Men den, som af Havet opdrager sin Skat,Mens Sveden paa Bølgerne rinder,
O! han har den sande Lyksalighed fat,Sin Himmel paa Voven han finder,

Min Idræt fra mig gaaer i Arv paa min Søn,Han sidder med Troven paa Strande;
Saasnart han om Morg'nen har sjunget fin Bøn,Han leger med Fisken i Vande;



69

Jo Flere han vivper blandt Stenene ind,Jo Flere blandt Tangen der spræller,Jo varmere blusse hans Hie og Kind,Imedens han henrykt dem tæller.

1Naar Søen er Speile for Klippernes Top,Jeg tager ham med mig paa Havet;Naar jeg saa en Deel haver trukket mig op,Han sidder blandt Fiske begravet.I Luften, i Søen kun Fiske han seer,Den øvrige Verden han glemmer;For Faderen det dog en Salighed er,Naar Sonnen saa herligen nemmer.

"

Du Daare, som sidder bag Stædernes Munr,Ogû knap paa en Fisker vil skue!
O! kjendte Du lidt til den store Natur,
Til Hjertets og Hinenes Lue,



70

Da vilde Du sande de sandeste Ord,
At Salighed bedre kan soges
Paa Havet med Fiskerens Angel og Snoer,End hvor med det Helligste spøges.

Da vilde Du see, at den simpleste Mand,Som Du i din Høihed foragter,
Er mere fornøiet og glad i sin Stand,End Storhed med alle dens Fagter;
Da vilde Du see, at det skummende HavSin Elfker saa saligen gvæger,
At aldrig Dig Vinen den Herlighed gavBlandt Rusens og Vildskabens Glæder.



71

Digteren paa Valpladsen.

En Skjald, som fra hans Borneaar hensvandtKun havde levet paa sit Sygeleie,
Der føgte al den Glæde, som han fandt,
Udi den Skjønhed, Konsten har i Eie,
Som levede i Idealers Land
Med Gratierne, Muserne, Cythere,
Der udaf Virk'lighedens nogne Strand
Ei mere os, end Barnehimlen lære;
Han fit igjen sin Sundheds Blomst paa Kind,Saae atter Solen over Bjerget stige,
Og glæded sig igjen med barnligt Sind,
Til fig at fryde i Naturens Rige.
En Morgen gik han fra sit Kammer ud,
For mellem Bjergene i Roe at vanke,



72

Da Skov og Eng stod smykket, som en Brud,Og kunde fryde ham med mangen Tanke.Jo meer han gik, jo meer han henrykt blevUdaf Naturens underfulde Skatte,
Og i sin Salighed han ofte skrev,
Hvad ei hans Tanker kunde siden fatte. –Naar Hyrdefløiten gjennem Skoven klang,Og Echo leged med de blide Toner,
Da var det Englene, som for ham sang
I det de svæved over Skovens KronerNaar Solen skinned i den grønne Dal,
Og Himmelstraalen, fra sin Lue skillet,Henover Vovens rullende Cbrystal
Med Træets Grene ned i Aaen spilled,
Han troede, han en anden Verden saae,
At Overfladen var et Slør, som vifted,Hvori en Himmel løst indhyllet laae,
Oø at kun Skyerne for Øiet skifted;
Og Træets Blade var ham meer, end Løv,Og Fuglesangen meer, end tomme Toner,



73

Oa Luftens Skyer meer, end Regn og Støv,Og Rosens Buske meer, end Blomsterkroner.Hver jordisk Attraa, som et Lyn, forsvandtBort fra de lave Lysters vilde Skranke;
For Gjelens klare Øie der henrandt,Som Stjerneskud, saa mangen himmelsk Tanke;Han overalt fage Feers Trylleland,
Hvorhen hans klare, muntre Blik sig hæved;Thi over Blomsternes og Straaets Rand
En evig Skjønheds gyldne Bæalte svæved.

Nu gik han længer da blandt gøie frem,
For Engle til sit Paradiis at finde;
Paa saadan Jord han drøomte deres Hjem;Thi, ak! alt Jordisk var ham reent af Minde.Fro vandred han afsted med maalte Trin,
For ei at knuse noget Liv paa Jorden,
Der svømmed i sin Verdens Trylleskin,
Og hang paa Kjøden i Naturens Orden.
Ak! sang han, ak! her kan kun Engle boe;



74

Kun Gratier og Muser her har hjemme;
Hver Skygge skjænker dem en salig Roe,
Guds Godhed kan de paa hvert Straa fornemme;Hver Blomst, hver Steen, de gaae forbi,
Hver Plet, hvorpaa de henrykt træde,
Er Toner i den store Harmonie,
Der sammensmelter Universets Glæde.

Saa lød hans Læber, da han vendte sigOmkring det Bjerg, hvor Sangens Echo toned;Han bævede og blegned, som et Liig;
Thi allevegne Dødens Rædsler throned;
Blod hang, som Dug, paa de nedtraadte Straa,Og Agrene var strøet med døde Kroppe;
Ned kudte Heste blandt de Faldne laae;Rovfugle skreg i fældte Træers Toppe;Forfærdet sank han blandt de Døde ned,
Og raabte: er det Englene paa Jorden,
Som saa med Blod betegne deres Fjed,
Og knuser Kjæden i Naturens Orden?



75O Gud! saa er vor Salighed en Drøm,Saa er al Fryd kun Legetøi for Vrimlen,Saa fal vi vandre ved en blodig Strøm,

Og sukke grædende: her er ei Himlen!

Med Taarer gik han fra Valpladsen bort;Men Synets Rædsler svæved for hans Øie;Den hele Jord, selv Himlen var ham sort;Blod hang i Blomsterne vaa Markeng Hoie.Og aldrig meer han rørte Harpens StrængOm menneskelig Daad; men i sit KammerHan atter sank ned paa sin Sygeseng
Med Øine, lukkede for Verdens Jammer;Thi nu var Jorden evig ham fortabt,
Kun Idealerne, som havde skabt
Hans Himmel, mens han hvilede herneden,Igjen ham førte til hans gamle Eden.



76

De tvende Eremitter.

I øten Hjem, hvor Solens milde VarmeAfbøder Nordens tunge Sommersavn,
Hvor Palmetræets lysegrønne Arme
CTa'er Dalens mindre Buske i sin Favn;Der laae en Grotte for hver Vandrers ØieVed Bjerget Libanons blomsistrøede Fod,Hvorfra man saae de golgathanske Høie,Og Bakken, hvorpaa Frelserkorset stod.
To Eremitter der i Grotten boede,
Som levede af Frugt og Kildevand,
Og moered fig med Blomsterne, som groedeOmkring paa Klippevæggens steile Rand.Den Ene stirred mod den klare HimmelHenover Bierge i det fjerne Blaa;



77Den Anden stedse imod Jordens Vrimmel,Snart ned i Dalen, snart paa Fjeldet saae.Og heel forunderligt sig Begge teede;Thi snart jeg troede, at de Nøglen fandtTil al vor Salighed og Fryd hernede;Men saa blev Øiet møorkt og Taaren randt,Og stor Bedrøovelse jeg da saae maletI deres Aasyn, deres Øiekak.Den største Koldhed i hver Mine taled,Ret som om Hiet udi Doden brast;Men Livet var dog ei saa plat forsvunden,Mat segte Synet op mod Himlens Blaa;Og, som en Sol var udi Mulm oprunden,

Sig reiste Vegge, for afsted at gaae.

Gaa gik de bort fra deres Grottes Stene,Men tog dog med sig Hver fin Vandringsstav,Oø gik ined Taarerne og Sorgen ene
il Golgatha og til vor Frelserg Grav,



78

Hvor de sig ned ved Gravens Høælving satte;En tog den Anden da saa ømt i Favn,
Og saae mod Himlen, som mod skjulte Skatte.Forglemt nu syntes deres Sorg og Savn.
Og sad de da til ud ved Nidnatstide;Hver læste fromt fit Paternosterbaand,
Med vov det lænet op til Gravens Side,
Med Crucisixet i den høire Haand. –
Her fandt de Trøst, og vandred blid tilbageFra Christi Grav til deres fælles Vraa,
Hvor Solen atter, som i svundne Dage,Igjennem Aabningen i Grotten saae.
De var da munttere; den Ene stirred
Nu, som tilforn, paa denne grønne Jord,Imens den Anden kun sit Syn forvirrred
Paa Firmamentet ifra Syd til Nord.
Den Første smilede med salig Glæde
Igjen til Blomsterne og Kildens Vand,
Til Faar og Lam, som mon paa Marken træde,

Til Søens Bølger ved den grønne Strand;



79

Og sktrakte Armen ud, og syntes tale
Til Alt, hvad inene sig hæfted paa;
Paa Kinden kunde jeg see Hiet male,
At dybt han følte, hvad hans Øie saae.Men, ak! den Anden blev som lyniloslagen,Mens han i Roe udi det Vide saae,
Og af Bedrøvelse igjen betagen,
Tog han sin Stav, og vilde atter gaae.Den Første bad ham saa indstændig blive,Og gjorde Forsøg paa et Raad, en Trøst;Men da han vilde sig af Armen rive,
Til Chriki Grav stod kun hans Hu og Lyst.Nu blev den Anden ogsaa tung tilmode,Gik ind i Grotten, tog sin Vandringsstav;Som om de opgav hele Jordens Gode,Drog de da sammen til den kjære Grav.

Saaledes saae jeg dem heel ofte vandreFra deres Grøtte og til Graven hen,



80

Og stedse muntrere de med hverandreFortroelig gik til Grotten hjem igjen.
Men saa tilsidst jeg dem bestandig kued
Eaa roelig sidde ved vor Frelsers Grav;Naar Natten kom, en lille Lampe lued;
Paa Gravend Steen laae deres Vandringsstav.

Begjærlig blev jeg da for ret at vide,Hvad deres Navne, deres Skjebne var.
I Grotten syntes de især at lide;
Maasfkee de der endeel optegnet har.
Jeg vandred did. »Hvo søger, ban skal finde,Og Hvo, som banker, han oplades skal!»Saa stod paa Grotten; altsaa ei iblinde,Jeg tænkte, gaaer Du da i Grottens Hal.Jeg gik da ind, af Videlysten drevet.Steenbordet skjultes af en vissen Green;Og over Iøsen stod i Loftet skrevet

Med bogflaver paa en Mar st



g1Her har Haab og Minde boet;Vi har seet, sukket, troet;Men i Livets Kamp og BrostGav kun Feligionen Trøst.



Ode til Evtgheden.

Søing Øig Sjel fra Smaaheds rustne LænkerDid, hvor intet jordisk Scepter naaer,Did, hvor Intet Retfærds Love krænker,Did, hvor alle Dommers Dommer staaer,Did, hvor Livet,
Af Seraphers Glands omgivet,Straaler i en luttret Engledragt,Naar i Graven det sit Støv bar lagt.

Fra din Himmel, Du, o Gud! os senderNed til Øødeligheds nøgne Strand;Solens Lys paa Firmamentet brænder,Og vi see Elendigheders Land;



83

Men den skriver,Medens Støvets Orme den opliver,Med et Strøg af Skabningens NaturEvighed paa vores Fængselsmuur.

Troens Blik paa Sandheds klare VingerGjennem skjulte Soleverd'ner gaaer,Og et Oljeblad tilbagebringerFra det Hjem, hvor Retfærds Throne staaer;Lyset stiger
Over Støvets sjunkne Riger,Og, hvad skjult for Sløvheds Øie laae,Maa som Sandhed og imøde gaae.

Lampens Lys i Armods usle HytteSlukker Tungsinds Ravnevinger ud;Tanken om, at Sjelen bort skal flytteTil en Evighed hos Himlens Gud,

 2



84

Atter tænderOet udslukte Lys, som – brænder,Og henkaster paa de nogne StraaeGjenfkin af, hvad Tanken hisset saae.

Hvi mon Hjertet saa harmonisk banker,Naar din Daad gjør Dig til Retfærds Søn?Troer Du, Gud saae dine skjulte Tanker,Naar en Grav var dine Dyders Løn?Mon den Stemme,Som udi dit Bryst har hjemme,Ei gjenlyder i et andet Land,Vag det Slør, som skjuler Urnens Rand?

Ja! hvad var, o Menneske! paa JordenLivet, naar det endtes med din Død?Hvad var al Naturens vise Orden,
Naar D til en Haandfuld Støv var sød?



85

Alt forsvinder,Blomsterknoppen knuses og henrinderMellem Skummet paa det store Hav;Vuggen er jo ofte Barnets Grav.

Armod sukker, Stræbsomheden haaber,Fliden segner under uhørt Vøn;Kun en Krands af Svedens kolde DraaberEr paa Jorden de Forladtes Løn.Dækket falder,
Faderen paa Barnet kalder,Det hensegner i sin Frelsers Favn,Oø forglemmer alle Jordens Savn.

Vore Længsler blive aldrig stillet
Det, hvor Hnsket aldrig Maalet naaer;koøorst naar Evighedens Solebillid
Sine Glorier om Issen flager,



86Da oprinderAl den Fryd, som her forsvinder,Og da kan Du, langt fra Morkheds Vraa,Dine Dyders Laurbærkrone naae.

Fryd Dig da, o Sjel, udi dit Fængl!Livets Eden bag din Gravhøi staaer;Du er frie for denne Boeligs Trængsel,Naar Du Svighedens Palme naaer. : dHist er Livet,Her er kun en Prøvestund Dig givet;Her er Chaos, hisset Harmonie;

Her er Aanden bunden, hisset frie. 29€ 1*



87

R 111 13;Drengen og Sæbeboblen. Lur«)5)Haabet, som i hver en AlderLiv og Munterhed fremkalder,Glimrer kun og gaaer forbi,Som en stakket Phantasie.Vil vi os i Hanbet fryde,Og dets skjønne Udsigt nyde,O! da maae vi ikke saaeNær ved hvad det hviler paa;Thi, som lustigt MalerieEr der Noget dog deri,Som af Aande kan bovtviftes,Eller for vvrt Syn omskiftesTil et Glimt – et Stjerneskud,Som kun blænder, og – døer ud.



58

En liden munter og lystig DrengOpstod en Morgen udaf sin Seng,
Og blæste af Sæbevand sig en Kugle,Hvori sig speilede Himlens Fugle,
Oø Markens Blomser og Kjærets xør,Og Skovens Træer og Skyens Slør.

Hvor følte Drengen sig nu ei stor;Der svæved for ham en lille Jord,Foroven blaa, som den hvalte Himmel,Forneden broget, som Engens Vrimmel,Omboltret hist og omboltret herAf Iris's pragtfulde Farveskjær.

Nei, tænkte Drengen, nu maa Du ind,Og puttes ned i mit lille Skrin;
Øbi ellers kunde Dn faae ifinde,
At reise opad til Taarnets Tinde,
Og ei at seile herned igjen
Til mig, som dog er din bedse Ven.



82

Imod sin Klode han henrykt sørang,
Og foer og hopped, og foer og sang,
Og strakte mod den sin mindste Finger;
Men – ved Berørelsen Boblen springer,
Og spreder Vandet i Øiet ind,
Saa Taaren triller paa Drengens Kind.ihn tra vagi
Han skjuler sit Ansigt i Moderens Skjød,
Hvor sorgløg han smiled, da nys han var fød,
Og hulker og klager og sukker de Ord:
Min lille, min deilige Himmel og Jord!



90

De norske Lodser.Camæne! kom, følg mig! i Baad vil jeg gaae,

Og seile langs Norriges KysterrBesynge de Mænd, som paa Volgerne blaae,

Paa Havet Nødlidende trøster. 2 ug »

Jeg Harpen vom Havets Fortroelige flaaer
Kun værdigst paa Volgernes Ganger,
Og, om jeg saa aldrig til Landet meer naaer,Jeg døer som de Kjækkestes Sanger. –

Det svæver et Skib i en rædsom Orcan;See! Bøolgerne slaae over Dække;
Som Brændinger bruse de høit op paa Land,Og knuse vist Folket og Snakke.



21

See Flaget! det vaier fra Nast og fra Stang;Hør Folkene raabe og larme!
O! hører Du Nødkkuddets rødsomme Sang?Hvo frelser, Hvo frelser de Arme?

Ha, Digter! ha, glem ei at frelse Øig selv!?Din Harpe vist Bøolgtrne knuser;
I Baaden gaaer Vandet saa høit, som en Elv,Og Søen mod Forstavnen pruser. –
Ha tie, lad mig nyde det eædsømme Syn!
See! der komme Lodser fra Lande;
De flyve paa Bølgen saa rask, som et Lyn;
O! nu vil dog Snækken ei strande.

Dog, Himmel! nu sluger vist Havet den op;Bort Stormstødet Mastrene kryger,Oø Skummet henhvirvles fra Top og til Top,Som Snee, der langs Bøolgerne fyger.



92

Men Lodserne ændse ei Volger og Dod;Nu naae de den splintrede Snække;
O! maaskee de ende den rædsomme Nød,Ifald de kun komme paa Dække.

See! Touge udkastes langs skummende TopFra Skibet til kæmpende Lodser;
Een bindes og heises fra Bolgerne op,
Ta'er Roeret og Stormene trodser,
Og styrer saa trygt gjennem Brændinger fremOg Skjærrenes farlige Hække,
Til Ankeret gaaer i det sikkreste Hjem,
Mens Folkene juble paa Dække.

1

De herlige Normænd! – det fuldeste KravDe have paa Medbrodres Hæder;
For deres Skyld kaare de Bølgen til Grab,Og fremmed paa Jorden kun træder.



93

Imedens de tumles herneden afsted,
Som svømmende Fugle paa Vandet,
De trofast betegne hver Dont og hvert Fjed:For Kongen og Fædrenelandet.

Om selv Elementerne byde dem Trods,
Om Taage og Mulm dem omringer,
De raabe til Havet: som Norriges Lods
Med Glæde i Baaden jeg springer!
Ifald jeg mig kunde betænke at gaae
Mod Nødsfskuddets ynksomme Klage,
Saa gid da dets Kugle mig her maatte naae,Og tage mig selv udaf Dage!

I Bølgen de skue sin trofaste Ven,
For Bølgerne aldrig de blegne;
De veed jo saa vist, at de vaagne igjen,Naat engang i Kampen de segne.



94I Havet betragte de Himmelens Favn,Hvor tusinde Glæder dem vække;Og derfor de sidde saa roelig i Stavn,For Lidende Øaanden at række.

De Sønner ei vanslægte Faderens Blod,Som Drenge paa Havet de seile,
Og kæmpe mod Bølger med Kraft og med Mod,I Faædres Exempler sig speile.En gyngende Baad deres Vugge kun er,I den de fornøiede vipper;
Saalænge de leve, herneden de seerKun Skibe og Bølger og Klipper.

Naar Faren er nærmest og Nøden er siørst,Og Lodserne trænge til Følge,Da tilbyde Sønnerne altid sig først,
At kæmpe mod fraadende Bølge;



95

Som Vorn de udøve alt Manddommens Værk,Og Syjudet mod Havet udstrække,
Og vorde med Aldren saa kraftfuld og stærk,
At selv ei Orcaner dem skræfke.

Naar Andre med Pragt under Klokkernes KlangDen Rige til Gravstedet følger,
En Lods under Stormenes voldsomme SangHensegner blandt skummende Bølger.
Men siig mig: Hvo sank i den skjøngeste Grav?Hvor hyppigst mon Taarerne yder?
O! herligt at døe i det skummende Hav,
Naar Æren og Pligten det byder.

Ha! selv jeg med Glæde opoffred mit LivFor Eder blandt Bølger og Storme;
Paa Jorden jeg staaer som et vaklende Siv,Der ønaves af Snegle og Orme;



26Het Himlen er skyet og Havet i Strid,Jeg forudseer, hvad der kan hænde;Paa Jordeu opstiger en Stjerne saa blid,Og fraaler, for – Øiet at blænde.

Dog, Øigter! der skyder en Baad sig fra StrandMod os den i Stormen sig svinger;
Nu kan vi dog, Gud skee Lov! komme til Land,Før Harpen blandt Voverne springer. –
Tak, Brødre! at ei I blandt Bølgernes Brud
En Digter dog vilde forglemme!
Han maatte paa Havet fra Strandbredden ud,Om Sder at hæve sin Stemmø.



97

Til Selskabet for Norges Vel.

Bedre at boe mellem iisklædte Bjerge,Hærdet ved Arbeid og Kuld,End at vansmægte med Vellystens DværgeMidt iblandt Roser og Guld.O. Mallinga.

Du stolte Samfund i vort Norden!Blev Du kun fød, for at hende?Opstod Du, som en Kæmpe her paa Jorden,Blot for at Haabet skulde Graven strøe?Er nu din Kraft med Norges Guld forsvunden?O, tael ei saa til gamle Norges Mand!Thi aldrig var hans Daad til Guldet bunden,Men kun til Høder for hans Fædreland.
; G



98

I Hakons Tid var gyldne Ax og Enge,Og Malm i Bjerget, Rod i Skovens Muld,Marvfulde Arme, stærke Buestrænge
De gjæve norske Sonners rode Guld.
Hvi skal da nu en vældig Kæmpe segne,Fordi han ikke staaer i Guldets Glands?Der er jo Malm og Skov i Norges Egne,Og Blade nok til Daadens Hæderskrands.

O Norges Mænd i Rigets fjerne Egne,Som Kjærligbhed til Fædrelandet bandt
Til dette Selskab, lad ei Kinden blegnerFor Haabet altid ei sit Anker fandt!Naar Bølgen hæftigst imod Kjølen bruser,Bor Skibets Mandskab spænde Kraften an,At ikke Storm og Volger Snækken knuserOg driver Vraget til en nogen Strand.Jo flere Skyer der paa Himlen svæver,
Jo meer oplivende er Solens Glands,



99

Naar den sit Aasyn over Sløret hæver,Og aabner Blomsten for den indre Sands.Den gjæve Haand, som Taagens Tæppe bryder,Og kaster Øiet paa den tabte Skat,For at opsøge den ved Fredens Dyder,Den virker lonlig gjennem Seelers Nat.Kun Sgennyttens laveste DæmonerAfveie Handlinger i Guldets Skaal;Men der, hvor Sjelen over Sandsen throner,Er ikke Guld, men Idræt Tankens Maal.Vilst Du fordrive Gavnløshedens Dvale,Saa uddeel Grene af dit Laurbærtræe,Og Du vil see, at Daadens stille SvaleSnart bygger Reder i dens lune Læe.Om intet Guld paa Grenens Blade blinker,Saa er den derfor dog en Talismand;Thi hvad der Sønnerne til Idræt vinker,Det er kun Held for deres Fædres Land.Et Stykke Malm af vore egne Bjerge,Med Haderspræget paa dets Plade sat,
G2



100 ;

Bortjager Daadloshedens kolde Dværge,
Og tænder Lyset i den morke Nat.
Skjøndt selv ei Guld, det Axet dog forgylder,Og kalder Sølvet udi Essen frem,
Med gyldne Blomster golde Bjerge fylder,Og svinger Øren udi Skovens Hjem.

Det er ret Tid at lade Modet tige
Og række Kraften en oprigtig Haand;
Thi ak! nu hviler vore Fadres Rige
Paa sine Sønners Daad og Broderaand.Stig derfor høit, Du Selskab i vort Norden!Lad ikke Norges Efterverden see,
At Du opstod som Kæmpe her paa Jorden,For at bortfryse mellem Jis og Snee!Hæv Dig, som Granene paa Norges Fjelde!Som de urokkelig og stolt Du staae,
Og stride drabelig mod Stormens Valde,Øor kanst Du ei din Seierspalme naae.



- TorUdbred din Arm mod Havets fjerne FladeFra Dalens Skjød og fra det ranke Fjeld;Jo Fleer', der bære dine Oljeblade,Jo mere sikkert er og Landets Held;Saa falst Du stedse fra din Klippe theone,Oplive Fjeldets Steen og Dalen Rør,Og sprede Straaler fra din StjernekroneBag Fremtids Seclers uoprulte Sløor.



102

Til Kronprindsen.(I Anledning af hans Reise i Norge.)

Dr⸗øt af Sydens Kæmpeæt,Der, som Granen, kneiser!Nu est Du dog vel lidt trætAf de lange Reiser;
Sæt Dig her i denne Dal!Lad den være Kongesal,Blot en liden Kjænde!

Og lad Skjalden sætte sigVed din høie Side!
Han har Lyst at spørge Dig,Hvordan Du mon lide



103

Vore Fædres gamle Nor,Folket, som paa Klippen boer,Alle Norges Sønner?

Stod ODu ei ved Lougens Fos?Saae Du Zinklars Stempel?Stod Du ei i Nidaros?Saae Du Olufs Tempel?
Steeg der ei paa Dovres TinStolte Tanker i dit Sind,
Om det gamle Norge?

Naar Du kunde paa din PeiInd i Hytten træde,
Siig mig, mærked Du da eiBondens store Glæde?Monne ei de vene SmaaGSine Arme om Dig slaae,Og fortroelig sige:



104

Du er vores Fader, Du!Himmelen Dig lønner,
For Du med saa venlig HuSeer til dine Sonner!
Vi er smaa; naar vi blier stor',Skal vi stride her i Nor
For vor kjære Fader.

Blev ei skjægget Gubbe varm,Naar din Haand han trykked;Strakte han ei ud sin Arm,Sværd af Nabben rykked,
Svoer paa det: skjøndt jeg er graa,Skal jeg ved din Side gaae,Naar til Kamp Du byder?

Talte Du med Norges Møe?Monne hun ei gvæde:Skal min Elker for Øig døVil jeg ikke græde;



105

Gelv jeg glad som Skjokdmøe gik,Anført af dit Lueblik,Naar Du bød, i Kampen.

Gane Du da ei, der er KraftUnder Døognetaagen?
At paa Hellebardens GSkaftLøven end staaer vaagen?
At der dog er Liv og Lyst,Følelser i Normands Bryst,Runer blandt hans Fjelde?

Saae Du da, det ei er værd,End at lade ringeFor vor Hæders Jordefærd?At den la'er sig bringe
Til den samme Tinde hen,Hvortil Hakon bragte den,Naar af Dig den muntres?



106

Saae Du da, end ei udbrændtEr' de stolte Luer,
Vore Fædre have tændt
Under Klippens Buer?
Og at vores største ArvEr kun Fædres Mod og Marv,Og uskrømtet Troeskab?

Ei som Arvedrot Du estBlandt os fød og baaret;
Men paa en Foreningsfest
U vort Land udkaaret.
Giv os Fryd og Held for Arv,
Saa skal vores Mod og Marv
Evig Dig ledsage!

Sjelden blive det din LodNorske Skjoldes LøveMod en fremmed SværdeodUdi Dyst at prøve!



-

107

men, hvis det skal stundom fkee,Hvror der ude da er Snee,Der er Varme inde.

Lad dit Hjerte og dit SkjoldNorge da beskytte;
Thi Du har en trofast VoldI hver Normands Hytte!Vær for gamle Norges LandGamle Norges Athelstand,Og Du est velsignet!

Og reis saare ofte kring
I de norske Dale!
Og, som Athelstand paa Thing,
Du til Folket tale!
Ræk hver Normand frit din Haand!Lad de gamle Kæmpers AandRorges Drot besjele!



108

Præg udi vort KlippelandKrafts og Viisdoms Stempel!Saa at vore Fjelde kan,Under Velstands Tempel,
Ret som gyldne Piller staae,Og med Navnetrække paaUdaf Dig og Dine.

MNorske Bjerges Malm saa reenSkal med sine Skatte
Sydens store ÆdelsteenTroelig da indfatte.
Malmen aldrig briste kan,Ædelstenen holder Stand,
De er evig knyttet.

Fred og Frihed er vort Skjold,Vær nu Du vort Smykke!Saa skal ingen FiendehaandæÆngste vores Lykke.



TOo9

En opstanden Oldtids DrotSkjærmer Norges KlippeslotMed sin Arm, sit Hjerte.

Naar til Svea Du gaaer hen,Tænk paa disse Dage!Maaskee ønsker Du igjen
Dig blandt os tilbage.
Kom, o kom! thi vi er' Een,gi er' fast, som Klippens Steen,Evig sammenknytted.



110

Den norske Jæger.

A hvor er Flinten? – see Solen er oppe!Hvor er min Taske, mit Hagl og mit Krud?Fuglene lege i Træernes Toppe;Nu maa jeg vandre i Skovene ud.
Frydes og fryde,
Gavne og nyde,

Det er jo Skabningens helligsie Bud.

Urhanen leger saa aarle paa Grene,
OQvæget ved Hvile i dæmrende Nat;
Taus jeg mig lister bag Stammer og Grene,Jgader og sigter blandt Blade og Krat;



111

Gkuddet, det knalder,Fuglen, den falder;Jeg springer til og indhenter min Skat.

Medens jeg lægger min Fangst i min Taske,Blæser af Piben og lader paa nye,Hører jeg Rypen i Lien at plaske,Hisset ved Fjeldet, som iger i Gkye;Did jeg da vanker,Skyder og sankerRyper, som føres i Morgen i Bye.

Tit, naar jeg vandrer med Flinten paa Nakke,GSkuer jeg Spor af den kneisende Reen;Da ta'er jeg ikke med Ryper ti! Takke,Hiin er mod disse, som Guld imod Steen;Flinten med KugleLades, og FugleÆndles da ei, om de sad paa bøer Green



112

Eange jeg kan efter Sporene vanke,Ofte en Dag, ja vel stundom lidt meer;Men Du maa troe, at mit Hjerte kan banke,Naar jeg den fjern mellem Klipperne seer;Som jeg var bange,Selv at bli'e Fange,Gaaer jeg saa sagte blandt Buske og Træer.

Himmel! nu er jeg saa nær jeg kan skyde;Renen, den græsser paa Bjerget i Fred;Glad seer jeg Blodet af Saaret at fyde,afier saa Flinten og slyver afsted,
Bærer min Byrde,
Fro som en Hyrde, ÅHjem til min Hytte fra Fjeldene ned.

Naar jeg hjemvandrer, saa kan det sig hænde,At paa en Hare jeg Hie kan faae;
Atter jeg lader da Flinten afbrænde,
Hindrer saa Haren ret smukt fra at gaae,



113

Ca'er ham paa Nakke,Gaaer over Bakke,Stærkt rinder Sveden, før hjem jeg kan naae.

Ei blot til Landet min Magt jeg indkrænker,Ofte jeg reiser paa gyngende Soe;Jagten i Norge ei kjender til Lænker;Kkrie er hver Slette, hvert Bjerg og hver Øe;Vildtet jeg følger,Bjerge og BolgerBrit jeg med faldende Fugle kan strøe

Hære af Fugle paa Søen forfølgeFisken, som søger fra Havet til Land,Da maa Du troe, at jeg seiler paa Bøolge,Lader og fyrer saa stærkt, som jeg kan;Naar jeg kun flyder,Stedse jeg kyder,Seiler saa hjem til den vinkende Strand,9



114 æ
Herlige Syssel, og herlige NorgerntEder jeg aldrig i Livet forlod,Om end de kionnese Konninge-«Vorge 10.2 1Daglig som Eiendom aabne mig stod;
Bedre som Arget
Selv jeg mig avager,Øver at offre for norge mit Bled.



115

Den Forladte(Ideen efter Goͤthe.)

Høo svæver der saa sildeHist ved den nøgne Strand,Hvor Havets Bølger trilleLangs ad den hvide Sand? –Det er en yndig Pige
Med Randsel i sin Haand;Hør hendes Klage stige
Blandt Stranden? Bølgebaand!

Og Høstens Vinde suse,
Og Strømmen haæftigt gaaer,
Og Bølgerne sig kruse
Ogø høit mod Stranden slaaer.;



116

Den arme Pige sukker,Bestraalt af Maanens Blad;Sig Bølgeraden dukker
gor hendes hvide Fod. ;

Før mig, I muntre Vover,Fra denne nøgne Strand!
O! før mig did henover;
Der er mit Fædreland
Min Elsker bort mig forte,Han kaldte mig sin Skat;Hans Lokkesang jeg hørte.Nu har han mig forladr,
t
O! føor mig dog penorerHen til min gamle Faer:O, hør mig dog,  Bover!Til Naade han mig tæ'er



117Her Glædens Blonisi fig lukkerFor Uskylds svage Røst;

Snart Livets Gnist sig slukker

Udi mit Ungdoms Bryst.

Og, som hun Taarer gyder,Oa seer paa Havsens Bund,En Havmand frem sig skyderI tause Midnatsstund.Græd ei Du elskte Pige!Kom, jeg Dig føre æal
Øra dette usle Rige
Til dine Fædres Hal!

DOg Pigens Hjerte banker

Gaa længselsfuld og varm;Hun staaer i dybe Tanker,

Oûø – sonker i hans Arm.





Til mine Venner.

æt ærn.

Hang, elskte Venner! naar jeg engang døer,Min lille Harpe op bag Altrets Stene,Hvor døde Migers Krandse under SlørHensmuldre mellem visne Cyprisgrene!

O! da ta'er Graveren saa fromt i HaandDen Vandrende og ham til Altret fører,Og sukker, mens i Harpens røde BaandMed dyb Vemodighed han sagte rører:

Den dode Digters Harpe, Du Dig nærmerTit af sig selv i Aftenrøden toner;



120

Ren lagte, som naar Bien sværmerTaa Marken mellem Blomsterkroner;Smaa Børn, som her paa Kirkegaarden svæve,Har hørt det, og seet Harpens Strænge bære.



Til Oldingen Profesfor Arentz.
* –Di tibi, si qua pios respectant numina, si gquidUsquam justitiæ est, et mens sibi conscia eet,Præmia digna ferant,

( 1¹ Virgib'

O blide Olding! vil Du Dig vel fryde
Ved dette Qvad ifra din Lærlings Haand?Ak jo! i Haabet skal min Harpe lvde;
CThi selv Du dannet har min Ungdoms Aand;"Dg Hjertet, hvorom Du med Blidhed freded,
Da frem til Muserne Du Barnet leded,
Vil gjerne Følelsernes Bud adlyde,
Oø sin Erkjendtlighed i Qvad udgyde.



122

11di de Aar, da Sandserne kun thronerDer, hvor Forstanden skal sit Tempel slaae,Og smiler til Forførelsens Dæmoner,
Lod Du mig villig til dit Hjerte gaae.
Hvor ofte har jeg ei med salig GlædeErindret Dig i hine svundne Aar? ⁷Du vinked ad mig, naar jeg vilde træde pUdaf den Vei, som kun til Himlen naaet.Ei blot, som Lærer, Du mit Hjerte stemte
Til Viden kabeligheds sode Lo,
Saa at jeg aldrig paa min Vandring glemte,
Hvad Du indpræged i mit unge Bryst;
i blot, som Saadan, ØDu har Hjertet gavnetDet Lærte glemmes jo saa mangengang, kOg Kraft har ØDyden jo saa ofte savnet,
Naar kun Sitenerne paa en sangjNei! – eg dit Aasyn, dette Fromheds BilleddHvor alle Duder huldt afmalte saaaPaa mine svundne ØDages Bølger spiedSom Nattens Maane i den tlare Aac

1



123

Naar mig som Barn Du høit paa Himlen vise,Hvor Stjernerne fra Øst til Vest gaae frem»Og naar mit Skarvsind med et Smiil Du pristeNaat jeg en anden Gang gienkjendte dem,Naar Du fortalte mig, hvor man dem maalerMed HØiet her fra denne dunkle Jord,Naar Du fortalte mig, hvordan de straaler
Til alle Folk, som her paa Kloden boer,.Naar Du fortalte mig, at Skibet seilerKun efter Stjernerne paa Verdens HavAt uden dem det Veien tit forfeiler,
Og seer i Bølgerne sin visse Grav:
O! dengang var dit eget blide Øie
En Stjerne selv, som da opstod for migsgs oBag mine Dages ubøstraalte HieennAt gjøre Veien mig saa glæderiz. ogOg den har ledet mig og sal mig ledeezThi den formørknes ei af nogen Skye,
Og, naar paa Jorden den ei meer kan frede,
Skal jeg i Straaler af dens Ninde tye.



124

Ja, Overpræst! – I Musers TempelbueGjenlyder daglig end din blide Røst;Utrættelig Du tænder Viisdoms Lue
I dine elskte Sønners spæde Bryst.
I fem Decennier har der Du prøvet,Hvor Gjelen gradeviig til Maalet gik,
I det de Unge, Du i Kundskab øved,
Og skjærped deres uerfarne Blik.
Den ædle Tid, som Andre kun henfamle,Og aldrig yde noget værdigt Heelt,
Har Du med Skølens Unge, Oldtids GamleOg Himlens Stjerner saa fortroelig declt.

Hvo har til Musernes Høialter ledet

Saa mange Ynglinge med Blidheds Haand?

Hvo har saalænge i den Have fredet,
Hvis Blomster dufte for en evig Aand?Hvo har, som Du, indtil en sneehvid Alder,Paa Jorden udholdt sine Prøveaar?
Dg hvis Exempel, naar vort Dække falder,



125

ed forre Klarhed over Graven gaaer?Og ved hvis Urne vil saa Mange sige:Din Aand ieg fkylder hvad jeg er og har!I Livets Tummel og i Kundskabs RigeForuden Dig jeg kun en Betler var?
O Saga! næøn mig ham!
En Anden blænderVel meer ved Glimmer og ved Storheds Glands;Men paa den anden Side Hjertet skjænderFuldkommenhedernes udvalgte Krands.
En Anden straaler vel af større Hæder,
For han kun uden for sit Hjem er kjendt;
Og, naar Du med ham i hans Bøelig træder,
Har mange Lasker der sit Telt udspændt.
Men tolg min Olding fra hans Gransknings-Kammer!Gak med ham ind udi hans Læresal!
Sæøe ham i sorrigfulde Brødres Jammer!
See ham i lykkelige Søuners Tal!
Spørg saa Dig selv, Hvo der arbeided mere?
Hvor Du en blidere Apostel saae?



126

Hvo der har trøstet og husvalet Flere?Hvem huuslig Glæde meer paa Hjerte laae?Og, har Du Hjerte, o! da vil det sige:med salig Glæde kan jeg fra Dig gaae;Thi aldrig jeg i min Erfarings Rige
Hos siørre Viisdom større Øyder saae!



Briggen Frederiksværn.

Høvor er det, der bankes og hamres saa fast?Hvi have de Svende ei Roe eler Rast?
Hvi grine de Smede med Bolter i Haand?Hvi løbe de Drenge med begede Baand?
Hvi bindes og surres det Toug og det Takkel?Hvi ryger og blusser det begede Fakkel?*Hyvi trækkes de Stykker fra Voldene ned

Til Havets Bred? bmHvxi ere de Svende saa muntre i Aand? dønHvi gnide de Søegutter Haand udi Haand»Hvi tage de stundom hverandre i Favn,

Oø skue paa Havet saa gridsk som en Ravn?»?



128

Hvt svinge de Hatten, og raabe og skrige:Med Øig  vi kæmpe for Fædrenes Rige.med Dig skal vi seile og gynge herfra!
Hurra Hurra!

Ha, seer Du ei Snækken, som ligger i Havn,
Som pyntes og smykkes med Speil og med Stavn?
Foroven man reder det deilige Haar,
Og Sløifer i Knuder og Fletninger saaer;
Forneden med Beg og med Bolter man færdes,
At Huden mod Kugler og Bolger skal hærdes;
En Stridømøe ei smykkes med Maard og med Liin,Som Jomfrue fiin.

Nys stod hun paa Stablen saa peen og saa prunk,Og smiled mod Bølgen saa stolt og saa strunk.De Vover opskyled med Længselens Lyst
Git øyngende Skum, mod det bvælvede Bryst,



129

Og hvisked: foͤrlad nu de afklædte Skove;
Kom til os og vip paa den bævrende Vove!
Saa styrted hun ud med sin kronede StavnI Havets Favn.

GSnart svæver fra Norge den smykkede Møe,Og vipper paa Bølgen i Nordhavets Søe;Snart spændes i Maskten det bugnende Skjold;Snart tordner en Hilsen fra Værn og fra Vold;Snart færdes de Vikinger glade paa Dække,Og raabe Hurra for den nyebaarne Snække,Imedens den bæres paa Bølgerne ud,
Som Havets Brud.

Ja, svæv nu fra Norge paa videste Hav!
Nu est Du opstanden af Fædrenes Grav;
Lad vaie for Vinden i Bølgernes Brag
Fra Stangen og Toppen dit Fædrelandø Flag,g



130

Og minde om Oldtidens hædrede Bannec.Hvorunder de herlige, gamle NormannerOmhakked saa vide paa Soen og stred
For Norges Fred!

Den Første Du est fra det opfandne Nor,Som nu skal hensvæve saa vide om Jord;O fiung, mens Du vipper paa Voven, fra Stav nOm gamle Normanners og Vikingers Navn!Hver Bolge i Nordhavet mindes de Helte,Og vil sig fortroelig da snoe om dit Belte,Og lytte, og frydes, og vugge Dig fremTil Ærens Hjem.

»*Maafkee de og selv kan sortal. Øig lidtOm Alt, høad de sordum erfared saa tit;En Søefugl Du est;  i det kummend; Hav

ØDu kinder i Tiden vel ogsaa din Grav;



131Og vil Du, som Skud af den herlige Stamme,I Mandemod ei gjore Roden tilskamme,Saa lyt, mens de sjunge, og slgae paa dit SkjoldFor Hedenold!

Og Norge, Du elskede Fædreneland!Gid Flere snart gaae fra din krandsede Strand!I Bjerget er Malm, og bag Skovenes LæeOpvoxer til Mastre og Planker hvert Træe;Ved Kysterne fraader den skummende Vove,Og længes at trække de herlige Plove,Som pløier og færdes og værner med Lyst
Om Norges Kyst.

Nu har Du saa længe dog kæmpet med Nød,Og kun seet Bølgerne røve dit Brød;
O! lad nu din Hæder som Spire opstaae
Af Vovernes Furer, hvor Kornene laae!

ga



132

Saa Albion aldrig, som Bølgernes Herte,Skal Kyster og Havne med Snækker tilsperre;Naar selv vi har Nøogel, saa lukke vi op
For Sjel og Krep.



Echoen.

Edsr fite Sø ved Bjergets Fod
I Dalen laae;
Did styrted ned i eget BlodPaa Vandets Blaa
En Hyrde, som pa Bjerget gikI Elfkovs Fred;
Mod Himlen vendte sig hans Blik,Da han nedgled.

$ans Pige ved hans Side siod,Da han forsvandt;
Hun blegned, – hun blev rød som Blod,Og Taaren randt;



134

Hun stille stod, – tog Staven fatOg løb afsted
Henover Stene, gjennem KratTil Søen ned.

Hun standsede ved Søens Bred,Møn Intet saae;
Sin Taare Granen rysted nedFra Himlens Blaa;
Et Vindpust kruste Søens VandMed Vovers Brud,
Og Blade pustedes fra LandPaa Fladen ud.

Med Ahnelse om Savn og NødHun taug ov gtæd;
I Vandet pendes Taarer flødSaa sagte ned;



135

Ak; Herre Gud! hvor blev han af?Jeg seer ham ei!Her er hans Fløite og hans Stav!

Dem bærer jeg.

Hun vandred hid, hun vandred didMen Intet saae;
Kun Voven dukkede saa blidPaa Vandets Blaa;Tilskdsi hun med vemodigt BtitEn Vise sang;
Hvert Ord, som over Læben gik,
I Klippen klang.
»Ak, Herre Gud» saa Pigen sang,»Hvor er Du nu?»
En Stemme over Søen klang:Hvor er Du nu?



136

»Ak, her er jeg, min elskte Ven!O, kom til mig!»
Og Stemmen svarede igjen:O, kom til mig!

Glad reiste hun sig op og sang:»See her er jeg!»
Og Stemmen over Vandet klang:See her er jea! –
Saa aabned hun sin matte ArmOg styrted ud,
Død sank hun til sin Elskers Barm,Og kom til Gud.



Til den Rige.

Romani pueri longis rationibus assom
Discunt in partes centum diducere. Dicat
Filius Albini, si de quincunce remota æst
Uncia, quid snea ?  poteras dirisse - triensEu!
Rem poteris servare tuam.  Redit uncia; qnid$1
Semis. An h animos ærugo et cura peculi

Cum semel imbnerit, speramus carmina fingiFosse linenda cedro et levi servanda cupresso?

Horatins,

D Stakkel, som paa Jorden gaaer
Gaa stolt, som om Du ei til Jorden hører!Hvor er den Stjerne, Du i Tanken naaer?Øvor er den Haand, som Dig sra Kloden forer?



138O, see dog ei saa høit! kast Hiet ned!I Støv Du træder, Støv er din Gudinde;Af Navn Du kjender kun til Roe og Fred,Og for at søge vandrer Du iblinde.Naae dine Tanker over Gravens Rand?Og stræber Du mod Evighedens Rige?Og søger Du i Stormene mod Land?Og for de grumme Bolgers Stød at vige?Nei! – Du er fængslet til den usle Jord;Som Slave vandrer Du i tunge Lænker,Og Veien til den PVraa, hvori Du boer,Gaaer gjennem Klager, gjennem Suk og Rænker.Den Blomst, hvis Blade Dig fral fryde, *Bedugges tun af Graad og Sved;Din tomme Glæde vil Du gjernest nydePaa Asken af Øin Broders Fted. 4

i v

Grib i din Batm! læg Haanden paa die HjerteDet llaaer jo, ak! men stig mig dog engang:



139

Er det for Brødres Lidelser og Smerte?
Nei, det er Gjenlyd kun af Guldets Klang!Du troer, at for Dig selv Du ene lever;Medbrødre, Konge og et Fædreland
De er' for Dig kun tomme Ord, som svæverLiig Skyen over Fjeldets Rand. –
De æadle Følelser vil kun oplukke
it Skriin; – dem viser Du til Armod hen;Du veed, at det er vanskeligt at plukke.Men let at strøe det Fundne ud igjen.
Pligt og Samvittighed er' tomme Navne,Som kun Paatrængenhed gi'er Liv,
Og la'er dem flyve om dit Skriin, som Ravne,Liig Aftenbakkerne om Dalens Siv.Saaledes om det Helligste Du tænker;
Din Sgenkjærlighed din Stjerne er;
Du flittet fra Dig selv og seer kun Rænker,Hvor Andre Ædelmod og Dyder seer.
Hvad er da vel dit Liv? hvi vil Du skue
Wod Himmelens og Stjernens rene Lue?



140

Kast Hiet ned! Du er et falmet Løv,Hvori en Orm har viklet sig i Støv.

Hvor er det kommen fra, det code Gulb?Har Du ved Stræbsomhed i Laden pakket?Er Sveden dryppet i den sorte Muld?
Og har for Brødet Du din Skaber takket?Nei! Andres Sved har dine Agre væd't;Du har med Ferlen kun i Marken øløiet;Du høster der, hvor Kummeren har grædt,Og ikkun Hvilen tørret Graad af Øiet. –Har Du ei selv ved saadan Udaad samlet,Saa har en Anden dog for Dig det gjort,Og Du har efter ham i Moørket famlet,Indtil Du naaede den gyldne Port.Maaskee ved hyklet Kjærlighed og Arv
Har Du de Skatte naaet, som Du eier;

Men det er Alt jo kun ved fremmed Marvw,

Som i din egen Vægtskaal Intet veier.



T4I !Høi gjør Du Dig da ktolt? o, bøi dit Knæ!Betragt Dig som en Synder her paa Jorden!Troe ei, at Guldet gi'er Dig Lye og LæeI Doden for Samvittighedens Torden!

1Du slumrer jo ei roelig nogen Nat;Bestandig svæver Du i Frygt og Fare,At Tyvehaand skal røve af din Skat;For Sikkerhed gjør Du Dig selv til Snare.Hver Gjenstand seer Du med mistroisk Syn,Selv Himlens Skyer Dig med Angst opfylde;Du frygter saare for de lyse Lyn,At alt for stærkt de skal din Skat forgylde.Misundelig Du paa hver Broder seer,Naar kun Du troer, han har lidt Guld i Eie;Hvo Meget har, han attraaer altid meer;Thi Ønsket lader sig jo aldrig veie. –Er Du da frie? o nei! Du er en Træl;Langt friere er Slaven i sit Fængsel,



142

Han kan dog have Freden i sin Sjel,
Naar Du den savner i din gyldne Trængsel;Han vaagner ofte fro til Dagens Møie,
gor Du endnu har lukt dit matte i

Troe ei, at, naat Du Rang for Guldet kjøber,Du derved hæver Dig i Storheds Favn!
O nei! dit Støv du i en Pjalte svøber,
Og kun erhverver Dig en Daares Navn;
Thi ingen Rang kan dine Synder skjule;
Den kjøbes ofte, som et Aflads Brev,
At desto friere i Mørkets. Hule
Du kan fortære, hvad Du til Dig rev.

D, rige Mand! tænk paa din Fattigdom!
Tænk paa din Skaber og dit Maal i Livet!Som nøgent Barn Du jo til Verden kom,
Og Svner blev Dig ei til Guldet givet;
Din Sjel, den dannes ei ved Glands og Pragt,Og ei forædler Du ved Klang dit Hjerte;



143Thi det af Gud er i din Barm nedlagt,At dele Broderfryd og Brodersmerte.See paa dit Guld, som paa en uøgen Steen,Der intet Værd for Aand og Hjerte haver!Og brug det aldrig, som en Hnskegreen;Tdhi da det ganske Dig i Sorg begraver!Det er kun Lokkemad paa Syndens Vei;Kun Rovbegjerlighed af Bjergets KløfterUdgraver Klumperne, men veed dog ei,At han et Helvede i Haanden løfter.Det haver Farve, som den røde Ild,mMen brænder stærkere, end nogen Flamme;Det Saar, det sætter, voxer aldrig til,Men æder om sig, som en giftig Skramme.

Den samme Gud, som lader Træets FrugtOø Ageraxet for vort Hie trives,

Har Guldet dybest ind i Bjerget lukt,At det ei skulde for vort Blik udrives;



144

Men Gjerrigheden fæster dybt sin Rod,
Og sprænger Stcen med convulsivisk Pælde;Nedtræder Axet, som paa Engen stod,
Kun for at aabne de tillukte Fjelde,
Gaaer da i Jorden, som en Muldvarp ned,Og bygger morke, underjord'ske Grave,
Kun for at tabe al sin Roe og Fred,
Og vorde Mørkets Søn og Guldets Slave.Naar han en Mine da udgravet har,Indgraver Sorgen andre paa haus Kinder;Og alt det Malm, som han af Jorden ta'er,Bli'er Lænkebaand, hvori sig selv han binder;Hvis før han da var munter, glad og fro,Han fanger nu ei Hvile eller Noe;
men Kinden vorder bleg og Øiet mørk;

Thi han er slyttet i en rædsom Ørk.

See paa din Broder, som ei blændet erVed Glands og Klang, hvor lykkelig han lever!



pas

Han søger Glæden ei i Støv og Leer,
Han over Jorden og ei i den svæver;
Han er fornøiet i fin Kreds og gaaer
gil Dagen Arbeid med et roeligt Hjerte;Imedens Sorrig Dig bestandig naaer,
Er han bedrøvet kun ved Andres Smerte.
O, fsølg hans Fjed! kom det ihu,
At ban er rig og fattig Du!
Af Støv Du kommen er, i Støv Du segner,Og af dit Støv skal Du igjen opstaae;
Men, naar i Graven Du blandt Orme blegner,Kan ikke Guldets Glands og Pragt Dig naae;Did kan Du Sorgerne kun med Dig tage,Og blot den Skjærv, som Du i Livets DageDin arme Broder gav, vil, som en Skygge,I Graven troelig hos Dig boe og bygge.



Eremitten og Ynglingen.

- Eremitten,Høo kan det være.Som saa silde vankerOmkring i denne rædselsfulde Øek,Hvor kun de vilde DyrOg Kjærligheds ulykkelige SønHar søgt et Tilflugtssted.

NAnglingen,Guds Fred, Du Gamle!Har Du ei en Hytte,Hvori jeg kan udhvile mig? Jeg harDen hele Dag omtumletImellem digse øde, teile Klirper,Og stødt min Fod paa disse hvasse Stene.



147

Eremitten.Kom her, min Ven!Her er en kjølig Grotte,Hvori Du kan udhvile Dig i Nat,Og med forynget Kraft igjen i MorgenBetræde Veien –

ynglingen.Til min Grav!

Eremitten.Hvi sukker Du saa dybt?Har Du Dig vel forvildet?Hvad heller est Du hungrig?sorfrise Dig kun med Frugter af min Kurv,Og med en Lædskedrik af denne Krukke!

(De fatte sig paa en Steenbænk i Grotten.)

Men siig mig nu, hvad der har ført Dig hidI denne rædselsfulde vilde Ørk?1



148

ynglingen.Jeg hører ikke hjemme n ) nim  nøPaa denne Jord; n9 ien m n .Jeg sogte etter ointenrnOg jeg fandt den; 3 m «8

Men, da jeg henrykt strakte mine Arm.?Imod dens Azurblaa,
Da brast de tynde Buer.
Og jeg sank MEII Lidelsernes Favn,
Og jeg føger nu igjennem aravent Port
At komme ind i Himlens Tempelbue.

c ntiæ

Eremitten.O Yugling! jeg forfaaer Digs  *Din Læbe kaster u  u  Uiøt «En Straale

E » at a )Af ErindringensHendøende Solgliiinn ¹⁶¹⁷ 7Paa min fenndue Ungdem;  « at

p



19

Lhkkelige Øage. aAk! Du har villet plukke
En Rose paa din Vandring
Til Evighedens Egne, il ROg en Sixoteo-Vind har pusietSin dræbende Aande
Paa dens blegnende Blade.
O, flye fra Verden,
Og skjænk Naturen
Den Kjærlighed, som døde
Udi din Piges Favn!

Ynglingen.O nei!Den skjønnese NaturHenvisner,

Og Vinteren udbrederSit Liigklæde over dennOø reiser
En sorgelig Mindesteen

(



150

Paa min døende ElovaVemodige Taarer.

Eremitten,Bliv Yngling da hos mig!Lad samme Ønske knytteTo Blade af den samme Skjebnes Blomf!

Ynglingen.O ja!Den korte Stund,Der endnu er tilbageFor mig af dette Liv,Vil jeg tilbringeVed Roden af en gammel knækket Eeg,Hvis gule Blade rystemedlidenhedens TaarerNed i mit knuste Hjerte.Jeg vil mig sætteVed Grottens Aabning,



15I1

Jeg vil helde
Mit Hoved mod dens kolde Steen,Og skue,
For sidste Gang,
Guds Sol at dale
I Vesterhavets Skjod.
Denø sidste Straaler sal mit iLukke!
See, hvor den synker
Og smiler i sin Død!

Sremitten.Ak! han er død;Hans Kjærlighed har seiretOg kan med ungdoms Roser Graven strøe;Lyksalig den, som kan i Elskov døe!



152

Lykkens Boelig,(Ester det Tydske.)

For at opsoge Lykkens Boelig
Den vise Sadi vandred troelig,Halvhundred Aar, i Glands af Throner,I Nordens og i Sydens Zoner;
Men aldrig Lykken til ham smiled;
I hvor han gik, i hvor han hviled,Han ingensteds dens Boelig fandt;Hvor han sig nærmed Glæaden svandt.

Engang han vandred i en Lund
Udi en hellig Aftenstund,
Da viste fig blandt Skovens HytterDybt i det Fjerne nogle hvide Støtter.



1153

Som mod et Lys blandt Nattens VintergreneGaaer han begjerlig mod de fjerne Stene.tn t 1⁸f 1
1 i)æi noHan seer et Tempel for sig staae,Hvis Mure ftige mod det flerne VlaasMed Andagt han i Templets Haller triner,Og henrykt staaer blandt Hedenolds Ruiner;Tilsidst han seer en Marmørdør, hvorpaaMed Guldbogsaver disse Ord mon staae:»Her lyder ei Klage, her lides ei Smerte,Hør finder det længselsfuldt bankende HjerteSin savnede Glæde, sn Fred og sin Roe
I Lykkenø Boe!»

O, salige Glæde! jeg Lykken har fundenFør Livet blandt Kummer og Sorg er udrundenGaa raabte den Vise med henrykket Sind,Oplukkede Døren og stirrede ind.



154

Men, Himmel! hvad saae han? – Bed AfgrundensBred,Saa dybt, at han knap kunde øine derned,Han saae, – mens han støtted sig angst paa sinStav,Og skjælved og ftirred og skued – en Grav.



155

Aarstiderne, MenneskealdrenePhilosophen.Vaaren.

At! vogt Dig, lille Barn! at DuEi knuser mine Spæde!
De stande med vemodigt Hu
I Fødselen og græde.
Det er, som ahne de den Lod,
De skal paa Jorden friste,
At vorde udi Støv nedtraadt
Og deres Blade mifte.
Naar Solen oser Fjeldet saaerDa svinder deres Taøre;



156

men, naar den ned i Havet gaaer,Da rinder den saa saare,
Og fryser tit paa deres Kind;
ØDe ahne med vemodigt Sind,
At efter korte Sommer
Den kolde Vinter kommer.

Barnet.Ak! see de søde Blomster smaa,Som frem af Marken eyde!Sæøe hvor fornøiede de staae,Og sig i Solen fryde!See Bladet sig saa lysegrøntOpfkyder mod det Høie,Mens Knoppene blufærdig skjøntSig imod Jorden bøie!Men, ak! fee Stænglen hvor den erSaa krummet og saa lille!gra Bladene jeg troer, jeg seer,Ut nogle Taarer trile, X



157

Ak! jeg vil gaae paa Bakken hen,
Blandt Blomsterne mig sætte;
Maafkee jeg hringer dog igjen
De Stakler lidt tilrette.BPhilosophen.
Naar Barnet i Verden fremtræder,
I Vuggen det sukker og græder;
Skjøndt stundom fornøiet, dog stedse det seer,
Paa Jorden ei Himmelen er.
Sommeren.
Troe ei den udvortes Pragt!
Øit Ormen i Stængelen gnaver;
Selv i den skjønneste Dragt,
giljen i Stormen dog raver.:
Sneglen udhuler det blomstrende Løv,
Solen fortørrer dets Rødder,
Dp det henpustes blandt Velenes Støv
Mellem de Vandrendes Fødder.



158

it kauser Haglen bvert r og hvert Straa,Frodigste Blomst maa for Leen hensegne,Og, hvor de skjønneste Marker Du saae,Geer Du kun tørre afstubbede Egne.
Roser og Liljer i sjønnese Krands
Kun ved det Udvortes blænde dit Hie,
Naar Du forglemmer den indrortes Sands,Kaster ei roelige Blik mod det Høie.

y uglingen.See hvor herligt Axet kneiserI sin Fylde og sin Kraft;Valmuestængelen sig reiser,Fuld af Lægedom og Saft.Tulipanerne sig brysterI den skjønne Farvedragt;:Marken Hhinene forlyfiermed sin Ynde og sin Pragt.Stormen tier, Liv og SlæadeThrone paa hvert Straa; s20



159

Hvor Du vil paa Jorden trædeKan Du Skjønhed naae.Vidt paa Have, høit paa Fjelde,Dybt i Dalens Skjeød, *Er til Ynde og til VældeAlt paa Jorden strøet.
Philosophen.Yngling! liig Sommerens Bloms Du est skjøn;Men Hjertet er aabent for Lasternes Storme;Modstaaer Du dem ikke, da vorder din Løn,At tæres af Angeren nagende Orme.

Hosten.Jeg seer ei saa vakker ud,Som de beblommede Enge;Ei er jeg pyntet saa smukt, som en Brud;Ei jeg til Glimmer mon trænge.Kun for saavidt, som at Styrke og FyldeThrone paa Ax og paa Straa,



160

Gkuer Du Skjønhedens Straalet forgylbeSæden, hvor Blomsten Du saae.
Alt, hvad der ikke, forgnavet af Orme,
Er i sin Sommer hendød,
Eller kuldkastet af voldsomme Storme,Tommer sin Frugt i mit Skjød. 2Blændværket svinder for Næring og GSaft,Og for de sandere Glæder;

Alt, hvad der fordum kun Farve har bavt,

Lykke og Styrke udbreder. 1nda

Manden.Modnet er Frøet i Enge,Guldgult er Axet i Vænge,Blomsternes farvede DragtEr udi Graven nedlagt;Glimmer og Glands uden Ende

Kan nu ei Øinene blænde.

Men, hvad der stander tilbage, M

Bøder paa Skjønbedens Og5



161

Kraften i Bægerets Skjød
Er ei med Bladene død;
Chi den fylder Biernes Stade,Den gjemmes i Loe og i Lade,Den fryder i Vinterens Dage,Og den tryller Livet tilbage,Alt med det utallige FrøeDen monne paa Engene strøe.

Philosophen.Den, som ei Livets Morgenstund bortdrømmer,Og ei for Laster fælder Angers Graad,Paa Evighedens Teppe sommerSit Minde med sin Manddoms Daad.

Vinteren.Jeg er barsk og kold og stiv,Sørgelig min Tid henrinder;Neppe er der Tegn til LivPaa de blege, gusine Kinder.g



162Stedse jeg til Byrde er, 4»Hyrden flyer mit mørke Øie;Alle Glade, som jeg seer,Kun ved Arnen sig fornøie.Slummer er fast al min Daab,Snee og Storme er min Vuage,Steen mit Blod og Jis min Graad;Kan jeg Andet vel, end sukke?Al min Fryd og al min TrøstEr at tænke mig tilbaggI hensvundne Tiders LystOg i uoprundne Dage.

. (bdingen.

Tor jeg Stakkel fra min StueTrade paa den kolde Snee?Tør jeg gaae fra Arnens Lue,For den døde Jord at see?
Hu! det er saa koldt derude!Jeg seer intet Blad paa Green,

9



163

Stormene om Huset tude,
Elv og Aae er haard som Steen.Jeg til Liv feer intet Spor,
Uden Nattens sorte Ravne,
Og den kolde, stive Jord
Seer jeg kun Liiglag'net favne. –Hjelp mig ind igjen! jeg falderMed min Krykke og min Stav.Jeg er stiv, og i min Alder

Seer jeg kun min nøgne Grav.

Philosophen.De svundne Dages kjære Minde,Og Haab om Evighed bag Tid og Grav,Det er den troe Ledsagerinde,Som Gud den hjelpeløse Olding gav.



Til Kronprindsen

(paa hans Fødselsdag den ø6de Januar 1816).

Tit den, som spør, naar dette Qvad han seer,Mon Skjalden her sig som en Smigrer teer?
Mon han har brugt sit Hjerte og sin Tunge
git for sig selv et Lykkegvad at sjunge,
I Haab at Drotten skulde Gunst ham yde,
Naar Harpens Toner om hans Idræt ludeVil, før jeg sjunger, disse Ord jeg fige:
Af denne Verden er ei Skjaldens Rige.
Og Du, o elfkte Carl! som Lyset saae
Paa denne Dag, tilad Du mig at slaat



165 .Min Harves Strænge mellem Norges FjeldeAlt om den Lykke, om den Kraft og Valde,Som dine Sønner i mit Fædrelandmed Glæde haabe af sin Carl Johan!

Du har udslukt den gamle Tvedragtslue,Som flammed over Kjølens Klippebue;Du har foreent hvad Herrens ViisdomsøitFandt raadeligst med Fred at sammenføie:Du har gjort to adskilte Lemmer heel,
Og skjænket dem en fælles kraftfuld Sjel,Saa at de kan med fælles Kræfter raadeMod Landets og mod Vandets Røverbaade,I det de tvende nu foreente Riger
Ved polens Stjerne fun som Een oostiger,Og strækker ud fra Skandinaviens HeSin ene Haand imod den finske Soe,Imens den Anden holder Nattevagt
Mod Vest ts svare



166

Imedens Issen imod Polen hvilerrOg Øinene, som Nordens Stjerner smilerNedover fjerne Zners lunkne Egne,
Der ofte maae for Tvedragts Fakkel blegne.

At Norge vilde staae paa egne Been
Og ikke sælges som en anden Steen;At før vi raite Dig en trofast HaandTil et uløseligt Foreningsbaand,
Vi vilde først med eget Thing og ovOs skaffe Lye udi vor Friheds Skov;
At vi da vilde og at vi da gjorde
Hvad for Samvittighed og Gud vi torde,Det kunde Dig, o ædle Drot! ei harme,Men aabned mere dine Broderarme,
I det Du svared os med nordisk AandOg lagde udi Kongens Navn din HaandSaa blidt paa Norges brede Klippeskulder,Midt under Kampens frygteligste Bulder,Og sagde: Broder! lad ei Blodet rinde;



167
Jeg vil dit Hierte, ei din Harme vinde!
Fæk mig din Haand! Du kan jo selv bestemmeHvor Du vil leve i dit Huus der hjemme!Lad Had og Avind være glemt og omme!
Luk Hallen op, lad dine Sønner komme
Til Thinge flux og give selv sig Love!
Og lad saa Løven fra de norske SkoveDem bære med dit Hjerte og din Krone
Fra dine Fjelde til en fælles Throne!
Alt, hvad jeg vil, er kun din Kraft og Lykke;Trot ei, jeg Løven vil til Liigfærd smykke!

Og Norges Folk sig da paa Thinget samled,At bringe Lys igjen, hvor Andre famled,
At skaffe Blade i de visne Skøve
Ved frie Selvstændighed og egne Love;
Og Løven monne, før vi drog fra Thinge,Da i en simpel Offerskaal henbringe
Vor Lov, vor Kjærlighed og Norges KroneTil vore gamle Kongers Frændethrone.



168
Vor Frihed blev ba intet Stjerneskud,
Ei gik Selvkændighedens Fakkel ud,
Ei tabte Løven Hellebardens Staal,
Og end blev Æren den Magnetens Naal,Hvorefter Fjeldene bestandig seiled
Og ved Misviisningen ei Maalet feilet,
Men naaede Havn, før Storm og LynildsfakkelAldeles splitted baade Toug og Takkel.
End er vi da saa frie, som i de Dage,
Da Jorden monne os med Trudsler plage,
Da Verden sendte guldbroderte Folk
Øil Christiansstad, som deres Villies Tolk;
Øbi Landets Thing og Landets egne LoveEr Friheds-Kronen paa de norske Stove,
Og Lemmerne, som Herren gjorde heel,
For Thronen har en fælles kraftfuld Sjel.

Du var for ædel, store Prinds! at vileMed Folkets Hjerter, som med Bolde spille;



169Du var for ædel, i den Glands, Du ftod,At lodde Kronerne med Broderblod,Derfor fra Thronen Du fkal stedse kueBlandt Fjeldene en varig Troskabs-Lue,Oø udi Norge skal Du evig sindeI krydfuld Kjærlighed det stolte Minde;CThi skjøndt den endnu vel er ung og nyeOø har nys nedsat sig paa Land, i Bye,Skalst Du dog see, at den vil evig boeI Stormands Borg, som i den Usles Kroe;At den med Bonden udi Skov, paa MarkTrygt vandrer med ham til hans Tommerark;At den paa Snækken blandt de hvide Bølgermed Landets Søemænd over Havet folger,Dg at den endeligen stolt kal figeSaa høit, som Bjergene i Norges Rige

Hos Kjærligheden sidder Haabett Fuøl,Som lægger Hov'det ei i Vingens Skjul,



170Men synger for o8 om de blide Dage,Som Du vil kalde mellem os tilbage;Thi ak! hvad maa dog ikke Haabet sigeTil et af Lidelser forarmet Rige,His Diadem i mindre end eet AarHar smykket trende Kongers Hovedhaar?Hvad maa ei Høabet sige om den Drot,Som Daad kun kaldte til vort Klippeslot;Hvis Hjerte og hvis stærke Arm og HjerneNys funkled som Europas Ledestjerne;Hvis store Kjærlighed til Norges FolkEr en lyksalig Fremtids sande Tolk?

Paa Norges Fjelde gaae endnu, som før,
Blandt Granene de saare mavre Køer;
Men Skjalden tør dog, som en Joseph spaae,
Du ved din Kraft vil Dem af Veien faae;
Thi Du har svoret udi ativvens Templer,Din Kiærlighed til Norges Folk Du skemvler

1



1171
Med eget Blod, hvis Farer skulde true,Blandt Fieldene at slukke Kraftens Lue. –Og Fuglen synger, at Du i den Taage,Som blænder selv de Stærkete, der vaage,Der bringer Store, som de Smaa at gyse,Vil som en Stjeene over Fjeldet lyse
Og sprede Mulmet, at det ei kal læggeSig paa de sneebedækte Klippevægge,
Saa at ei Svden skuer Bjergets GlandsOg gamle Norges grønne Egekrands.

Naar vi paa Stiernen, som opstiger, stirre,Saa monne Øinene fig ei forvirre;
Den Glands, Du søredte over hine Steder,Der for sin Synd nu Angerstaaren græder;Den Fred, Du kæmped til for halve JordenUdi de sidste Kriges svare Torden;
Dit ædle Hjerte og din lyse Aand,
Din stolte Kjækhed og din stærke Haand;



172

Alt er os Borgen for, at Norges Ære
Vil Diamanten i din Krone være!
Og da vil Tindene paa Fjeldet gløde
Af bedre Tiders gyldne Morgenrøde,
Og da vil hine tordensvangre NætterHensvæve over fjerne Haves Sletter;
Øra Dalene vil ogsaa Taagen svinde;
Som Dug paa Bladet straaler da dit MindeFra Axet og fra Bondens Torvehytter,
Fra Blomsten og fra Landets Runestøtter,Fra Armods Straa og fra de Stores BorgeOg fra hver Klippe i det hele Norge!



178

OØnskegvad til Fædrenelandet

paa Nytaarsmorgen 1816.

Paa denne Dag, da det er almeen SkikFor Hver, som Tunge og som Hjerte sik,Et velmeent Lykkeønske at frembære
Til alle dem, som Hjertet har saa kjære;Man aldrig saae til Landets Klippehal
Et hHnskegvad fra nogen nordisk Skjald;Paa denne Dag, da Barnet med sin BroderI Glæde hopper til sin omme Moder,
Og da saa mange Takkestemmer lyde
Til dem, som Hjerterne med Godhed fryde;



174

Man da for Fæadrelandet Intet feer,Undtagen at det blæser, regner, sneer;Man hører aldrig nogen lislig Tone
For Landet og for Drottens Kongekrone,Skjøndt barnlig Tillid vi til Kongen bær,Og Fadrelandet vores Moder er. –
De er forbi de syv Ulykkens Aar,
Som Josephs Brødre vi ei længer gaaerTil Sletten ned, at hente Korn i Sakke,Kun for at roves af en fiendtlig Snække.Den er forbi den vaandefulde Tid,
Da over Flaaden skummed Bølgen hvid,Og, da de Snakker, som, hvor Flaaden sank,Med Oldtids Raskhed over Voven sprang,Kun slod en føie Tid med Toug og Takkel,For at udbrænde fom et Sørgefakkel.
De er forbi de sørgelige Dage,
Da alle Magter vilde Norge tage
Til Fange, som en Fugl, der uden SkuurForladt var sløiet af sit Fuglebuur;



175De ee forbi! ø, lad til Notges ÆreDa Mindet med det Svundne svundet være!Fryd smager bedst, naar Sorgen er forbi,Vi har en ædel Fyrste og er frie;Vi har rakt Haanden til vort Broderland,At fælles Kraft skal værne fæles Strand,Ifald et andet Bretland skulde vove

At ængste Norge med dets egne SkoveOg søge at fravriste vores KlippeDe norske Havnes lille Nøgleknippe.

Vi skulde altsaa nu, da Hiint er svundet,
Lidt Styrke i vort Fædreland øjenvundet,
Vi skulde dog blandt vore Klippers Vold
Nu kunne kjende Loven i vort Skjold,
Da alt det Støv, som dækked Skjoldets Plade,Er aftørr't ved en Kæmpes Laurbærblade;
Vi skulde nu da til vor fælles Ære
Saa stærk, som en opstanden Phønix være;



176

Som Sommerfuglen af sin tunge Larve,Vi burde Kraft og iske Dorskhed arve,Som den vi burde os mod Syden svinge,Og med os Malm og norske Graner bringe,Og komme hjem igjen med Guld paa Vingen,I Øiet Munterhed og Mod i Bringen;
For Sørgeklokken burde Glædens Tone
Fra Klippen trænge sig til Kongens Throne;Ja Riget burde liig en Blomst udfoldeSom Blade alle sine Klippevolde,
Og vise os i Dalen, Bægrets Skjød,
Stor Overslødighed af kraftigt Brød.

men ak! hvo siger ei: fee Solen hældeNedunder Granene paa Norges Fjelde?Hvøvo siger ikke: nu har vt dog Fred
Og med den hele Verden Enighed,
Og dog har Landets Tilstand Intet vundet,Ja Lyktens Stjerne synes plat forsvundet?



177

Hvad er da Norge med sit Thing, sin Lov?Mon ei det samme som en falmet Skov,Hvor Dalens Fugle samles for at sjunge,Nen lavne Læ for deres vakkre Tunge?Hvo siger ikke: nu kan vi dog dyrke
med fælles Kræfter en fortyndet Styrke,Og den forsvinder, da den burde fige,Hvad sal vi vel til slige Varsler fige?Maae vi os ei belee, naar vi os bryste?udfordres der vel meget til at ryste
Den Stat, som knap faaer ind om Doren kigeUdi den gyldne Velstands store Rige?
Og bviø er Skylden, at ei Kraften atterDet gamle Norge i sin Favn indfatter?Og hvis er Skylden vi ei meer kan tilleVor Klippe til en varig Velftands Pille?

HØvad Fuglene bør gjøre med sit Træ,Hvis blandt dets Grene det vil vente Læø:m



178

Fra Toppen siyve ned til Trætts Rod.d h-Og søge slittigen med Næb og Fod  nDe Orme og Jnsecter at bortgrave, 4Som maærkelig de fine Trævler gnave; mDet samme bor og Borgerne i Landet.
At Styrken ei skal vorde alt for vandet. ; »Men ak! naar Mand el øve virksom DaadMen lægge Vægt paa tomme Ord og Raad;

Naar Ingen kjendes ved en stor Bedrift, 1Et muntres ved den gamle Runefkrift, ne

Men lader Hjertet være Ørets Fange
I Kraftens og i Daadens Svanesange;Naar rigen Uøling lukker Skrinet til,At Guldet ei skal vorde Statens Spil,
Da det er bedre, Mynten lukkes inde,
End ved Opoffrelse sin Tid at minde 1
Om hvad Enhver, som bærer Navn af nEr skyldig til et elsket Fædreland;
Og, naar, hvor Troskab var i Borg og Hytte.Kun nu der husez lumpen Egennytte, 2



17ø

Øer spores strar, som hver en Boligs Stemel.Som Vievand i de Catholskes Tempel; »0 vNaar, hvor man mærker nogen ædel Oaad,Den kommer ud fra Interessens Raad,Og er blot smuk imens den gaaer paa Gade,Men bliver hjemme til et Ormestade;Thi naar man dristig river Stadsen af,Hvad er der saa vel ved en kalket Grav?Naar Piger ved Vindskib'lighed skal hæveDen syge Stat, hvorover Død mon svæve,Oø de dens matte Legem da tilsløreI alt hvad man fra Syden kan hidforeAf sine Tøier, alskens Stads og Pragt,Istedetfor vor egen uldne Dragt;Mon man da ei med Føie vel kan sige,De svøbe Svededug om Norges Rige?Hvis er da Skylden, vi ei meer kan stilleVor glivve til en varig Velstands Pille?mon ei det er vor egen dorske Old,Som ikke skjælver over Døgnets Trold,
M



180

Som ikke seer, at vi forgjæves vente
Paa bedre Tider, bvis vi ei vil hente
Vor Velstand fra vort eget rige Skjød,Da Sydens Glimmer er kun giftigt Brød,Der i det Land kun skaber usle Dværge,Hvor Oldtids Fædre stode fast som Bjerge?

Naar Landet fordum var i Nød og Fare,Udsatte Ingen nogen listig Snare,
For at forøge ussel Pengearv,
Ved at fortynde Fædrelandets Marv;
Da jog man Yppighed og Pragt af Gaarde.Vindskibelighed dækked Landets Borde;
De norske Klippegeders varme Uld
Hang der, hvor nu Du skuer fryndset Guld,Og Landets malmbeslagne høie BjergeForsyned Krigerne med Skjold og Værge;Saa drog de rask udi Ulempens Tog,
Frie og ukuede af Trældoms Aag,



181

OØg stred forenede sig kijækt henober 2 1Hvert Taarn udaf de høie Modgangs-Vover,Ret ligerviig som Noa i sin Ark,
Fornøiet med lidt Brød af Mos og Bark,Indtil de atter udi fordumø Vælde fMed Glæde landede blandt Norges Fjelde.Men nu vil Ingen nogen Ark opbygge,
Der kunde Landet og dets Folk betrygge,
Da Vandet stiger, skjøndt det burde synke,Og Boøorgerne for eget Huus kun klynke.
For selv at reddes man en Ark slaaer sammen,

Og svommer deri ret med Fryd og Gammen;

Man haaber dog at reddes med sit Skrin,
Om ogsaa paa fit Fædrelands Ruin;
bi udi Staten hver en Borgermand
Udi sig felv kun seer sit Fædreland,
Og fælder ene nogle Hyklertaarer,
Naar dybe Sorger Fædrelandet saarer.
Ja, Fædreland! mon det da vel er Under,Du endnu bløder af saa dybe Vunder?



182

ØDer er jo Ingen, som til Dig vil eekfkeEn Lægedom, for gammelt Liv at vakke;
Og naar man hører dine tunge Klager,
Man heel betænksom sig bag Hret tager,
Og overlader Dig saa Aar for Aar 1
Til Tiden, som skal læge alle Saar.
O ja! den Lægedom den kan vel læge
For Sorg og Taarer, men den kan ei gyegeDen syge Stat, saadan at den gjenvinderDe røde Rofer paa de hvide Kinder.Hvis Landet atter skal i Velstand stige, *Saa at det ligne skal det gamle RiggO! da udfordres der en virksom Kraft, 2At ei det blotte Hellebardeskaft 2Den norske Løve i sin Fod skal holde;
Thi hvis da Nogen vil os Sorrig volde,
Saa kan han gjerne os jo Riget rvvveeMed Skaftet ene kan vi ikke ovweHans Hjerneskal, om vi end hæftigt krider;
CThi ene ØHxren, ikke Skaftet, biderr



183

Og der udfordres, at vi ikke kjnler
Vor Skat i Fædrelandets Saar og Buler;Men at vi offre til vør syge Moder
Gelv hvad vi ansee for de største Goder,MNaar de kan skaffe hende Marv og Saft,Og friske op igjen den gamle Kraft;Thi ellers vil hun nok bestandig vankeOmkring som Dødning og paa Døren bauke,Og aldrig lade os i Fred og Roe
Ved hendes Grav udi Tilfredshed bøoe.
Og der udfordres vi ved hended SengSmukt spinde med vor egen Rokkestreng,
Og sperre Veien for de Silketraade,
Der, hvordan man endog med dem vil raade,Øog aldrig yver til Andet, end en StrikkeI Statens svare Sygdoms-Hieblikke. –Hvad Landet selv srembringer i sit SkjødMaa være vore Klæder og vort Brøod;
Og igen dreie maa fin Røkketeen
Saa rask, som Mølleren sin Mølleeen,



184Naar Faarets Vinterkjole man affører,Og Bonden Kornet udi Laden kjører;Thi elers vil hun da vel nogen gaaeOg i fin Overflod som Betler staae;De gamle Sæder maa vi ogsaa huse,Oa drikke Øl udaf de gamle Kruse,Imens den stærke og den dyre ViinAf Norge urørt staaer ved Sydens Rhin.

Naar vi oplive disse gamle vader,
Og Noisomh bli'er vot Fosterfad
Da vil vi see, at Herrens milde HaandØilbagefalder gamle Norges Aand;
Da vil vi see, at vi paa gammel ViisBli'er Andre, ei os selv, et Tugtens Riis,Og nye Runer i de norske Dale
Vil da ved Siden af de gamle tale,
Og vise, at den tykke TaageskyeEr draget bort og vi har giv paa nye;



155Og da vil lettelig ei nogen TordenFra Syden trække sig her op mod Norden;Ved Sange Skjaldene vil slaae igjenEn Himmelbro til vore Fædre hen,Hvor klare Nordlys os paa Veien lyse,Imens de Andre udi Mørket gyse.

Ja, Fædreland! paa denne Ønfkedag
Vil jeg da ønske under Harpeslag:
At Landets Sønner i det nye Aar
Maae spare Dig for flere sølvgraae Haar,Saa at dog engang disse Taaretider
Fra vore Klipper da igjen bortglider,
Og vi udi det faste Haab kan staae,
At Smaahedsaanden nu vil snart forgaae,Saa at man seer, at Nøisomhed og FlidAlene døbe kan en bedre Tid;
At gammel Aand maa os igjen besjelSaa at vi vinde kan et Eftermal⸗



186

I Bøornebørns uoprundne Dage, !u1
Der Saft og Kraft fra vores Haand fkal ange;
Oa jeg vil enfe Dig, at hver en MandErkjender, at han har et Fædreland,
Og fover ved sin Geræbsombed at vinde.

I din Hukommelse et varigt MindeSaa at ei Nogen sig som Rovdyr teer,
Og i sin Broder kun sin Fiende seer;
Men at vi samtlige forenet fræde
Hver Niddingstanke i vor Sjel at dræberSaa Frihedsaauden blandt de gamle BjergeFra Fædrelandet drive Døgnets Oværge,

Saa at vi atter med en fæles KaftKan sætte Staalet paa vort xeskafft.? »At ei saa haardt os rammer Straffens Svøbe,At engang vi med Taarer vilde kiebetTilbage disse sørgelige Tider, *Som med det nu udrundne Aar bortgliderz;At ikke Fjeldene sorladt skal rave ER

Og knuse os paa vore Fadres Grange.



187

xLag, Gud! da Norge i Din Varetagt,Saa Fieldene beholde samme VægtI Nutids som i Fortidg Veiesaale;Saa man ei Norge som en Steen skal maale!Og gjør dets sløve Sønner atter viis,Alt Landet vorde kan et Paradiis,Saa at den gamle gode Løve akkerMed gammel Kraft sin Hellebard omfatter,Og som en Cherub for vort Eden staaer,At ikke oftere os Pesten naaer!O! da skal Klipperne igjen opstaaeOg freidig Nakken imod Himlen slaae,Saa at man kan fra Sydens Alper see,De bære andet end den kolde Snee!Og giv os Styrke til med Kraft at værneOm gammel Hæder, at, som Nordens Stjerne,Den straale kan nedover hine Egne,Der engang maatte for Normanner blegnerDa vorder Norrige en Ædelsteen,Indfattet i den grønne Laurbætgreen,



188

Der førend Fjeldene blev alt for lette,Om Dovres Tinde møonne Krandsen flette,Som udi Evighedens store Tempeludgjorde vort Udødeligheds Stempel.



189

Livet.

Hvad er, o Menneske! paa Jordens KlodeDin Idræt, og hvor er den skjønne Krands,Der pryder dem, som kalde sig de Gode,Naar de har gjennemtumlet Livets Dands?) Er Mennesket, endog i Glædens Alder,
Til himmelsk Salighed paa Jorden stemt?Er ei, liig Draaben, som i Havet falder,
) Gen Times Fryd alt i den Anden glemt?Med Taarer paa fin Kind fra Skab'rens HænderFremtræder Barnet i sin Fødselsstund,
HDøû seer forvirret paa den Sol, som brænderPaa Himlens Blaa, saa funklende og rund;



*

190

Det kjender ei sin Fader, ei sin Proder,Det græder og i Vuggen vaander fig,Som om det vilde sige til sin Moder:Hvi har Du fra min Himmel kaldet mig?Det voxer til, og, som en Engel, plukkerSin Ukylds Bloms udi Naturens Favn,Det voxer til, og, som en Betler, sukkerBlandt Livets tunge Lidelser og Savn;Som Træets Løv det over Jorden svæverPaa Lidenskabernes oprørte Hav,
Idag det glad, som Himlens Fugle leverImorgen skjules det i Glemsels Grav.

VDØDet andet Menneske, som Herren skabtePaa Livets Morgen i sit VillederGuds Naade og Velsignelse fortabte,I det hun aad af det forbudne Træe.Den Forftefedte var en Brodermorder,Hans Slægt for Øydens blide Røos var stum,



191

Drog om i Asien i siore Horder tåOg byagged Lasten et Asylinm.Forbandet Jorden blev, Afgrundens Sluser
) Gig aabnede og Landet blev et Hav,
Høit Bølgerne mod Klippens Toppe brused,Og grov for Lastens Slægt en bundløs Grav;Den Ravn, som Vingen over Graven strakte,)Fandt intet Spor af nogen jordisk Lund,
Da udfiøi Uskyldø Fugl og hjem den bragteFredsoljebladet i sin aabne Mund.Det Tegnet var paa Herrens blide Vilje:kad Fred og Uskyld nu paa Jorden boe!Medtræd i Prede ei den hvide Lilje!
 Lad Rosen staae i uforstyrret Noe!
Dog – der blev endnu Mennesker tilbage,)En Kjødklump Hjertet var i deres Bryst, De glemte Flodens rædselfulde Dage
Og ester Æfblet greb med djevel Lytt.
 Den Slægt, den nye Verden nu beboede,Nedfiammede fra Adams faldne Æt,



192

Der intet Blod af Abels Lokker toede,Men smitted Issen med en anden Plet.

Saaledes fleer' Aarhundreder henvige,
Og Mennesket er Mennesket endnu,
Da stiger Christus ned til Jorderige,
For til sin Gud at vende deres Hu.
Han fodes som et Menneske herneden,
Han døbes som et Barn i Jordans Flod,Lumsk Slangen folger ham, som bist i Eden,Og hvidslende forlader ei hans Fod.
Med himmelsk Blidhed Jesus gaaer paa JordenOg udstrøer allevegne Dydens Sæd;
Men lige nær slaaer Lastens vilde Torden
Og Lynet knittrer trindt omkring hans Fjed.Foragtet og mishandlet som Misdæder,
En Tornekrands man om hans Tinding staaer,Og jublende til Korsetøs Træe ham leder,Hvor under Piinsler han i Graven gaaer.



193En Martyrdød er og den Lod de høste,Der, som Apostle, brede Læren ud,Al deres Glæde er kun sig at trøsteVed Tanken om en Evighed og Gud.

Nu vendes Bladet om og Blodet stænkerHvert Laud, der ei antager Christi Bud;Ja før eet æar man Fredens Palme krænkerOg strøer Fortvivlelse paa Jorden ud;Og Troens største Helte druknes, brændes,Som Off're at behage Himmelen;Man glemmer, at det Lys, som derved tændesKun luer svagt og slukkes snart igjen.Religionens Ven iføres Lænker,For Sandhed er han stum som Klippens Steen;CThi vil han modig yttre hvad han tænker,Saa skækkes han ved brændte Menneskebeen.Kun Munke Kongen i sin Stat kan taale,Da deres Lærdom trykker Sjelen ned,
N



194

Og, da de Dyden kan i Skjepper maale,Ng for en Guldklump sælge Salighed.

Naar Kongeriget bag sin Grændse ligger
I dybest Fred, som Blommen i sit Æg,Saa synes Kongen kun sig selv en Tigger,Og Landet goldt ham, som en Kirkevæg.For liden er hans Stat, om den end strakteSig fra den ene til den anden Pol;
For lidet er hans Scepter, om det rakteFra Thronen op til Himlens lyse Sol.
Ei Skyens Regn og Aftenduggens DraaberHans golde Landes Agre lædske kan,
Den svedne Straastub efter Blod kun raaber,Og efter Suk fra Sorgens nogne Strand;Ei daadfuld Industrie og gavnrig Handel,Ei Flid, Vindskib'lighed og Borgerdyd,
Ei Haand dend arbeidsrige Vandel,Kan skaffe ham et Hieblikkes Fryd;



195

Ei Plovens Jern og Spadens brede PladeOg Hyrdelivets uskyldsfulde Lyst,
Ei grønne Enges guldbroderte Flade
For Glæden aabne kan hans snævre Bryst;Ei Videnskabers fredeligste Værker, 9Ei Kunsttalentets store Tryllespil,
Som store Sjeles Lyst til Liv forstærker,Kan slukke Øiets vilde Morderild.
Nei  Niltioner maae i Vaaben sættesOg tusind Miles Agre trædes ned,Blodfloder maae igjennem Lande flettes,
Da forst har Herskeren i Hjertet Fred.Krigstrommens Lyd og Faldnes Enkers Jammer,

Forhugne Fienders Klagesang og Hviin,Og brændende Palladsers høie Flammer,Og Hovedstæders synkende Ruin;Kun det hans Bryst med Glædens Kalk kan fylde;Thi det er Midlet til hans Hiemed,Som Undersaatten blindt og tro maa hylde,Skjøndt ei engang hans Konge selv det vred.
cN 2



196

Dog, lad os flye fra disse Rædselsskeder,Europa i Aartusinder har viist!
Maafkee, naar vi til Sydens Egne træder,Vi finde mangen lysgryn Palmegvist?
Ja fly kun langt ifra Europas Stater
Hen til de Vildes ubekjendte Hjem!
Søæv gjennem Hrkener til Hstens Tater,Drag Canibalerne for Lyset frem!
See dem i brændte Fienders Beenhob rage!Folg dem fra Kampen og til Hytten hen!Og, hvis Du ei fortvivlet gaaer tilbage,Saa est Du selv af Mørkets Lygtemænd!Seil kun med Cook igjennem Verdens Have,Og gak med Bligh igjennem Sundes Sund!Du seer dog kun Elendighedtns Grave
Og Blod paa Bladene i Fredens Lund.
Det Menneske, som langt fra store StæderHenlever i Naturens Fædreland,
Er værre, end hans Broder her, som grader,Fordi han ei Ulykker skabe kan.



127

Du finder der de samme sorte Aander,Som den saakaldte fine Verden har,
Der seer Du Off'ret sig i Blodet vaander,Som om Du i en Hrk blandt Tigre var.Der seer Du Herskeren tilfreds opføreTriumphens Port af slagne Menneskebeen,Og sorgløs Retfærds Tempel at tilsløreMed uforgængelige Kampesteen. jDu seer hans Folk som Plovens Dyr at krælleFra Vuggens Straa og til den kolde Grav,Og som Skeletter deres Timer tælle,
Til de kan bryde deres Vandringsstav.
Hos dem var Roms Neroner blide Engle,Caligula blev dyrket som en Gud,
Og smykket ud med Fredens Oljestængle,Fordi han hævded Blidheds fjeldne Bud.Naar Folket l'er sin svage Rosk fornemmePaa Undertrykkelsens sortladue Hav,
Da er det kun Tyrannen at bestemme,
Ei Tyrannkets Baand at kaste af.



198

De Slaver er, som Slaver de bortdrivesFra deres Verden til det Rædselssted,
Hvor kun Plantagerne i Nigdom trives
Ved Draaber e af deres kolde Sved;
Hvor Sønnen slumrer paa sin Faders Lænker,Hvor aldrig Moderen sit Barn seer,
Og ingen Slave paa sin Frihed tænker;Thi, ak! han ved jo ei hvad Feihed er!

Hvi rinde vel de store Jordens Floder?
Hvi sktrøede Herren ØHer i vort Hav?
Hvi kilte han vel Universets Kloder?
Hvi stander Æthren, som en bundløs Grav?Mon himmelhøie Bjerge vel kan standseFordærvelsernes lunkne Lummerpest?
Mon ikke Krigerens blodrustne LandseHenslvynges som et Lyn i Øst og Vest?Siig blot Despoten, at Du let ham smedderEt Sværd, der i eet Hug laaer Tusinde!

2



199

Og han vil pryde Dig med gyldne Kjæder,Da han som Verdens Hersker sig kan see.Og siig Erobreren, Du kanst opsnde
En Flaade at beseile Himlens Hav!
Af Lyst til uye Verdener at vindeForglemmer han sit Rige og fin Grav.

Europa har frembragt Napoleoner,
Hvis Navn var Rædsel for den hele Jord,Som troede, at kun alle Verdens Kroner
9g Verdens Øine kunde gjøre stor;
Der legede med hele Nationer,
Som Barnet legede med Strandens Steen;cN gande, f Throner,
Og satte Ild paa Fredens Oljegreen.
For dem var Mennesker kun Straa og Avne,De lod dem meies ned som andet Straa,

Og strøede dem omkring for Himlens Ravne,Saa hele Lande liigbeklædte laae.



1

200

Dog – hvad ei Kongen er det er hans Stater,

Vil han ei dræbe, o! da dræbes han;Hvis han ei vil opsluge Potentater,Oølsluges han udi sit eget Land.
Ei Kongen blot udi fin Stat er Konge,Hans Adel som en Hersker ved ham staaerOø hvæsser der fn skarpe Slangetunge,Hvor Fyrstens Hjerte alt for følsomt siaaer.Hvis denne vil sig Folkets Held forvisseOg Adlens Overmod til Jorden flaae,
Da hænge de henover Fyrstens Isse
Et Dødsens Sværd udi et haartyndt Straa.Saaledes maatte Gustav Adolph bode,Saaledes segned fierde Henderik,
Oa da ei gudvig lod en Verden bløode,Han selv som Synder til Skafottet gik. –Vil Undersaatten hæve frit sin Stemme,Da er det kun som Ørknens svage Rost,Man ei engang dens Echo kan fornemmeTil Lidendes og Undertryktes Trøst.



201

Hvem Kongens Almagt ved sin Side sættetDen styrter Folket fra sin Spidse ned;Den, Folket Daadens Egekrandse fletter,Af Kongen jages i Landflygtighed.

hule der gnavePaa Tærskelen, hvor Sandheds Talsmand staaer,Og Mismods Orme i det Hjerte gnaver,Der lvdeligt for Dyd og Retfærd slaaer.For Stormands Skraal ham ingen Muur bekytter,Som Havets Skum det bruser vældigt frem;Men Armods Suk li'er inden Armods Hytter,Velsignelsen naaer ei til Retfærds Hjem.

Skue som en Hrn med Skarpheds ForskerøiePaa Mennefkenes Herlighed og Pragt!Dets Glimmer kan en Tid Dig kun fornøie,Liig Sommerfuglens smukke Farvedragt.
Dog lad Dig ei af Ydrets Blændværk fange!Skue dybt ind i det festlig smykte Lam!



202

Her ligger for din Fod en smidig SlangeOg der en glindsende og broget Ham!

Den ene Broder tit ei blot seer roelig,
Men grubler paa den Andens Undergang;
Den Ven, dit svage ie fandt fortroelig,Snart synger Dig sit Venskabs Svanesang.En Mand en Andens Svagheds-Feil bedømmer,Skjøndt han fit Øies Bjælke ei kan see,Skjøndt Blodet af hans Neglerødder strømmerAf varm for Andres Vel og egen Vee.

Hvad Individet gjør, gjør hele Stænder,
Hvad Stænder aiør, gjør hele Stater med;Det Tvedragts-Blus, som i eet Hjerte brænder,Omsider river hele Racer ned.
Vort Beyst for snævert er for blide Dyder,
De ere landsforviist' fra bvert et Sted;



203Kun Tornekrandsen vores Iøsse pryder,Saa Blodet drypper over Kinden ned.Fred er en Oljedraabe, som nedtrillerFra Guders Lampe til vor dunkle Jord,Et Hieblik den dæmper, men indhyllerOû atter udi Rædslers mørke Flor.Naar Haanden Du til Soning vil udstrækkeOg til forgangne Tiders Amneskie,Da vil di Hjerte den tilbagetrækkeOg rippe op hvad alt er længst forbi.Naar med din Fod Du Tvistens Snog vil knuseOg gjøre Ende paa Uenighed,Da mon dit Blod i dine Aarer bruse,Som om i et Gethsemane Du leed;Naar Munden raaber Fred og gode Dage,Saa raaber Hjertet Tvedragt, Hævn og Splid;Naar Fingeren vil Palmegvisen tage,Saa vorder Øiet vildt og Kinden hvid.Ei nok at Een, som Splidens Offer falder,



204

Ei nok at ban i Gruset styrter ned;Han trøstes kun, naar Tusinde han kalderMed sig til Undergangens sieile Bred.

Gak nu fra Borgen til den lave Boelig,Hvor Armod vaander sig paa nogne Straa,Hvor Hung'ren følger Stræbsomheden troelig!Men lad ei Hjertet see hvad Øiet saae!Thi ellers brister det i Prøvestunden,
Og Følelsen forstyrrer Tankens Traad;Medlidenhedens Sukke fylde Munden,
Og Hiet druknes i sin Vemods Graad.
Her er ei nogen røvet Glands, som blænder,Her seer Du Kjernen i sin sorte Skal,
Her ingen falite Trylelamper brænder
I Livets dunkle Grottes skumle Hal.
Du est i Fattigdoms vantrevne Have,
Som om Du stodst midt paa en Kirkegaard



205

Imellem knuste Veen og aabne Grave,Hvor allevegne Dodens Lilje staaer.
Du skuer Livet ei, Du seer kun ØOøden,Og Kampen mellem Vuggen og din Grav,Og Tordenskyerne i Aftenrøden,
Og Bolgerne paa Lethes sorte Hav.

Mens Kongen roelig paa sin Throne dremmer

Om Herligheder, Øiet aldrig saae,Da ligger Betleren forladt og svømmerI egne Taarer paa sit nøgne Straa;Imens den stolte, folelose Rige,Som kneiser paa en Andens tunge Sved,Som veed tilfulde hvad det er at svige,Men kjender knap af Navn Elendigbhed,Hen til sit Taffel hundred Brødre kalder,Gaaer Armods Søn forladt forbi hans Dør,Skjoøondt Hov'det ryster i en sneehvid AlderOsg Øiet skjules i sit Vemods-Slør.Imens den Rige Millioner vinder,



206

Og graver for Guldgruberne at naae,Da staaer den Fattige forladt og spinderEn Traad fra Øiet og til Himlens Blaa.

Den Kjætlighed, som Skaberen har plantet
I Moderens og Barnets spæde Bryst,Den ligger som et Himmelfrø i Sandet,
Oa spirer ei til Lidelsernes Trøst.
En Fader glemmer, han er vorden Fader,
Og kjender ei Naturens blide Lov,
Og Moderen sin Vugges Blomst forlader
Og staaer til Skamme for hver Fugl i Skoß.Den Søn, som Lykkens blinde Guddom hæver
Fra ringe Byrd til Høiheds Slangehjem,
Han for sin Fader at vedkjendes bæver,
Og agter ham som sit Almisselem.
Naar Faderen i Sparsomhedens Have
Arbeidsom samler sine Børn til Gavn,



207

Saa søger Sennen ham en Grav at grave,For desto før at faae hans Skat i Favn.
Saa dybt kan Mennesket paa Jorden segne,Saa svagt kan Hjertets storste Aare slaae,
At det af Skam for Himlens Fugl maa blegne,Naar det i Rette med sin Barm vil gaae.Samvittighed og Pligt la'er sig ei høre,
Hiin slumrer udi Navnløshedens Favn,
Og denne lader sig af Guld forføre,
At adle Lasten med sit stolte Navn.

Ei nok, at Mennefket letsindig glemmerSin Fader her paa denne dunkle Jord;Men det er saare sjelden han fornemmerDen Faders Røst, som udi Himlen boer.Hans Læbe sporger ei hans kolde Hjerte:Hvo iFabte mig og denne Verdens Pragt?Hvorfra udspringe Livets Fryd og Smerte?



208

Hvo klædte Marken i sin Søndagsdragt?
Hvo danned alle Jordens Myrlader
Hvo tændte Flammer i den store Sol?
Hvo styrer Firmamentets Perlerader?
Hvo fæsted Kloden til sin kolde Pol?–
Han forver over Jorden som en Avne,
Og søler ei og seer ei hvad han seer;
Han fkuler kun, som Luftens sorte Ravne,
For at tilrane fig det døde Leer.
Han lærer ei af Skovens muntre Sanger
d Gkabningen at være fro i Sind;
Han feydes kun, naar hist og her han fanger,
Som Ædderkoppen, Fluer i sit Spind.At læse paa et Straa sin Faders ViljeKan aldrig den, som famler om i Støv,Og følesløs nedtræder Engens Lilje
Og Rosenknoppens nykudsprungne Lov.At kjende Skaberen af Himlens StjernerKan aldrig den, som ei mod Himlen seer,



209

Men som hver Aften sig kun did bortfjerner,Hvor han til ØDruesaftens Bole leer.

Hvor Faa er' ikke de, som kjende Dyer,
Og ansee Hjertets Fred for Jordens Held,
Og speile sig i det Chrystal, som slyder
Øra Religions og Sandheds dybe Væld?
Tit fige de, som Viisdom skal udbrede
Og jage Vankund fra dens mørke Krog:
O, lad kun Dumhed herske paa fit Sæde!
Det er ei godt, at man bli'er alt for klog!
Og Maængden iblandt dem, som kunde granske
I Sandheds Bog til sine Brødres Gavn,
Og kaste ud for Vankund Stridens Handske,
Forvilde sig i Smaaligheders Favn.
Dog – de er' undfkyldt; Verden vil ei høre
De Ord, som Lasten kan til Jorden slaae,
Saa Viigdom Sønner maae fig selv tiløreO



210

Med Tankerne i Ubekjendtheds Vraa;
Chi den foragtes, som paa Sandhed grubler,Den, som blandt Videnskaber søger Brød,Hans store Lod er, at han stedse snubler
Paa Stene, hvor han troede Honning slød,Og, skjøndt hans Aand i uoprundne TiderBeundres og hans Værker aldrig døe,
Saa bhar man neppe, naar hans Kiste glider

I Gravens Skjød, en Blomst paa den at strøe.

Hvor mangt et herligt Lys er ei oprunden,Som straaled over Sandheds skjulte Skat,Vi saae det neppe, før det var forsvundenSom Stjerneskuddet i den mørke Nat.

9

Gud skabte os som andre Dyr paa Jorden,Men blot for Jorden er vi dog ei fød;Vi kan jo skue af Naturens Orden,
At Livet endes ei med Støvets Død.  

*



211Lad Synden længe nok den Sætning hylde,At Sjelen døer med Hjertet i vort Bryst;Det er kun for et Syns Skyld at opfyldeSamvittigheden med lidt sminket Trøst.

Mon ikke Hjertet i dit Bryst Dig siger:Vel jeg, men mine Slag er ikke Leer!Mon ikke Hnsket over Graven igerMon Laben tier hvor ei Hiet seer?Hvi luer i dit Bryst den æÆtherlamme,Hvis Virak stiger til et andet Liv?Mon kun fordi, at Du skal staae tilskammekFor Dyr, der nære fig af Markens Siv?Hvad er dit Væsen? er det vel de ØeleAf Kjød øg Blod, som Du paa Jorden bær?Er det en Kjæde af det store Hele,Hvorved engang Fuldendelsen Du seer?Er Gjelen ei dit Liv? o, luk dit Øie
O 2



212

For Livets ydre Gland og ydre Pragt,Da stiger Sjelen høit op i det Høie;Chi den nedtynges ei af Støvets Dragt!Hent alle Jordens største KostbarhederFra Verdner, hvor ei Jordomseiler kom!Du vilft dog finde, at de aldrig frederOmkring dit Hjertes stille Helligdom.Dit Øie frydes vel, men Hjertet sukker,For ædle Handlinger det ene slaaer,
Og sin Tilfredsheds Helligdom oplukker,Naar Haanden over Gravens Kilje naaer.

Gudfrygtighed og Andagt er forjaget
Langt fra de rige Stores Marmorborg,
Dg har forladt fin sidste Tilflugt taget
Til Armods Søn blandt Lidelser og Sorg.Paa nøgne Straa kun Fattigdommen knaler,Og tænker paa sin Skjebne og sin Gud;



213

Lhi, ak! det er i Nøden kun man dvælerVed Mindet om sin Skaber og sin Gud.Bliv en Pompeius og Du vilst forglemme,At der er Mennesker foruden Dig!
Bliv Lazarus og Du vilst snart fornemme,At Du er Ormene i Støvet liig!
Det er en Skam Guds Tempel at besøge,Og takke ham i en andægtig Bøn;
Det bedre er, Søndagen at bortspøge
Og glemme baade Fader, Aand og Søn.Vort Seeulum er rigt nok paa Theister;Men deres Gud er deres eget Jeg,
Og Herrens ØDyrkere er' Pietister,
Som kun forvildes paa en knudret Vei.Man tænker kun, naar jeg blot frit kan aande,Hvo mig har skabt mig ligegyldigt er,
Og den en Daare er, som sig vil vaandeVed Grublen over hvad han ikke seer!Hvo viser mig vel Herrens Himmelthrone;



214

Hvo har vel folt hans Vrede, naaet hans Gunst?O, aldrig saae jeg Straaler af hans Krone!Mod Himlen øiner jeg kun Damp og Dunst!Forst, naar man Livet har i Snus bortsovet,Og Issen farves med de hvide Haar,
Da hufker Manden hvad som Barn han loved;Men, ak! det er af Anger Hjertet slaaer.Gamvittigheden maa dog engang hæve
Sin Tordenrost, om det end filde skeer;
Den sikkert vil sit strænge Regnskab kræve,Naar ved dit Leie Du din Gravhøi seer.



PrøverpaaMitndesq vadfra

Norges Oldtid.





217

Norges Oldtid.

Fortørnes ei I gamle gjæve Helte,
At Norges unge, uberømte Skjald
Vil ind i Sagas Tempel Stene vælteØil Mindestetter udi Sagas Hal!Fortøornes ei! thi det er kjært at dvæleVed store Fædres store Eftermæle,
Og det er godt, at Tiden dog faaer seeDe Ædelstene under Tidens Snee.

Vi var faa ofte i fremfarne Dage
Af store Qsvaler og af Sorg bespændt,Vi tænkte kun os alt for lidt tilbage,Dg derfor var det og heel slet bevendt;



218

Vi glemte ofte, at vi havde Fædre,At vi ei altid kunde Eder hædre,Var ei at undres over, da vi titPaa egen Hæder tænkte alt for lidt.

Hvor skulde Slægten hente støtre Styrke,End blandt Ruinerne fra Hedenold?
Og midt i Lyset staae vi dog i Mørke,Naar vi forglemme dem for Øøgnets Trold;Thi hisset et en oplyst Tempelbue,
Og her er kun en blegblaa Svovellue,
Og denne slukkes, hvis vi glemme Hiin,
Og hvis vi aldrig aabne Snorros Skriin.

Ei som en Puget vi det koldt henlæggeudi en Kiælder i en bælmørk Vraa,Imelem fire alnetykke Vaage,
Dg derpaa Kjældrens Kobberdør islaae!



219

Nei! det og være sande Festens Dage,Naar vi heel ofte kan det Skriin fremtage,Og lukke op og hente Guldet frem,
Til at udsmykke vores gamle Hjem!

Det er ret Tid, hvis vi skal længer leve,Sæee, hvor de Vægge ere fuld af Støv!Og udi Loftet hænge Spindelvæve,
Heel udstaferede med vissent Løv,
Og gjennem vores dunkle VinduesrudeKan vi jo neppe see, Hvo gaaer derude,Og Doøren i og op mod Væggen slaaer,I Ovnen er det slukt og Uhret staaer.

Saa lad os Guldet da af Skrinet tage!Og smukt udpynte vores gamle Huus!Og lad os leve som i gamle Dage,
Og ei begrave os i Sand og Gruus!



220

Lad os Lampetter hen paa Væggen hænge,At deres Straaler gjennem Ruden trængeUd til de Smaa, som døe i Dognets Vand,Saa at de see, nu er der Lys i Land!

Hvis vi ei høsie af den svundne Sommer,Og søge Næring udaf Krafteng Favn,
Da vil vi sande, at den Tid nok kommer,Da vi maae blues ved de Fædres Navn!Thi, som det Store ved det Ringe blues,Saa gaaer det ogsaa, naar det Store skuesudaf de Smaa, de vorde blodigrød,
Hvis Blodet end i deres Aarer flød.

Vi Børnebørn, som har saa vakkre Fædre,Bør ikke glemme dem for Tidens Tant,Men flittig foge deres Grav at hædre,
Ja stundom give vores Blod i Pant;



221

Chi ellers vil vi nok til Graven træde,Med Vemod føge at tilbagegræde
De gamle Tider, høis vi var istand At kjøbe Kræfter for lidt lunkent Vand.

 Det ædle Vlod, som vore Aarer fylde, Det gik fra Hedenold til og i Arv,
Og hvad vi har vi vore Fædre skylde; Vi er opammet kun ved dered Marv;dLad da i Prøvestunden Blodet rinde!
I Sneen staaer det som et Blomsterminde;Blod haver Farve, Taarer er kun Vand,De sees knap udi det tørre Sand.

Lad Heste spændes for de gamle Stene!Og lad de siunkne Askekrukkerg StøvOøstige mellem Granens grønne Grene,Oø lægge sig som Snee paa Teæets Løv!



222

Og skulde vi som Angantyr end knuse
I Iver vore Fædres Askehuse;
Det bedre er end Intet, da vort Blod
Kan dryppe paa det Sted, hvor Krukken stod.

O, gid de gamle Kongesales Bue
Ret som et Huulspeil tøndte Tidens Tant!Til høit at flamme, som den gamle Lue,Hvorved vort Norge sine Laurbær vandt!O! da behøvede ei Skjaldens Tanke
Saa ivrig paa de Dødes Grav at banke,Han malte da hvad han for Øiet saaeNordlyset paa Udødeligheds Blaa.

Den Mand, som Fædrene ved Daad vil vække,Staaer ei i Døsighedens Mofey ;
Paa Modgangs Bølge flyder ærkes Snakke,Og Klippen rækker ham fin Gran til M.



223.

Den, som vil fige med en Hrnevinge,
Har Kropperum saalangt han sig vil svinge;Gmaafugl med Hov'det under Vingens FjærAf Frygt sig skjuler mellem Lundens Træer.

Skal vore Fædres Aander os besøge,
Maae gamle Sæder være Husets Pragt;Ei Døgnets Dværge maae i Stuen spøge,Thi ellers slye de for den Nattevagt;Og, naar til Graven de tilbagetræde,Vil de vor Øøsighed med Sorg begræde,Og love, at de oftere ei seerTil os, som aldrig de gjenkjende meer.

Hvad hjælve alle vore Handelssnøkker,Hvorved vi hente al vor Stads og Pragt?Mon Overdaadigheden vel opvælker
Hvad med de Fædre er i Graven lagt?



224

Nei! den forgylder ei de gamle Dage;Chi den er snarere en fiendsk Drage,
Der lægger Gift for Alle, som opstaaeOg til Sanct Olavs Riddere sig slaae.

Den gjæve Rolf til fierne Egne stævned
Med Norges Løve i sin høie Stavn,
Hans blanke Sværd man som en Cherub nærned,Og skjalv ved Lyden af en Normands Navn,
Og nu hidhentes Sydens Urtekrukke,
Eor med en søvnig Valmueduft at slukke vDen Kraft, som sendte vore Fædre ud, 2At forerive Syden Kongebud. 2*

Man sige ei: hvi skal vi see tilbage? vDen Kjække gjør det ei, men iler frem!Det kan saa være; men han vil nok tageAf Veien Feil og kommer aldrig hjem.



225

Vi maae jo see tilbage, kal vi videHvordan vi monne nu paa Veien fkride;Thi ellers veed vi ei, hvor vi nu gaaer,Ja ei engang, bvorhenne Huset staaer.

Man sige ei: Skjald! de, som Øu vil hædre,Hvis Støtter Du fremta'er af Tidens Snee,De bleve store, uden store Fædre;
Hvad skal vi saa paa dine Runer see?
Nei! deres Blik saae hen paa Gudelivet,Og de blev og af Guderne gjengivet,
Til lyse Stjerner paa vor dunkle Stie;
O! lad os ikke gaae dem kold forbi!

O! lad os høre deres dybe Tone!Vi har jo Sandser for alt Skjønt og Stort;De lære os, at vi med Norges KroneSkal ikke spøge, som vi nys har gjort;*



226

CThi naar en Krone skal saa tit ombyttess

Det kunde hænde sig, i det den fiyttesOg tages fra den, som vi nys den gav,Den synker engang i sin egen Grav.

Nu staaer den fast, o lad den evig stande!Nu er Selvstændighed dens Ædelsteen;

Nu fkal den straale fra en hvælvet Pande,

Der har fortjent dens gamle» Laurbærgreen;Og lad da Mindet om de gamle HelteSom Stoøtter kneise udi Skandiens Belte,At de Rovfugle, som vil til vor J

Maae vende om af Frogt for her at dee»



227

Snorro Sturleson.

Tit være Øig, Du gamle Norges Søn,Der har opsamlet hine skjønne Toner,Der fot Dig lød fra Heltelivets Døn,
Og fra de gamle Kongers blanke Kroner!Tak skee Dig, at Du har paa Noder satAlt hvad der lød i en chaotisk Kkynge!Nu kan vi dog, naar det seer ud tit Nat,Til Muntring efter dine Toner synge.

At ikke Bølgerne paa Tideng Strøm
Bort skulde skylle Norges bedste Skatte,
Gaa Heltelivet blev os kun en Drøm,
Hvis høie Flugt ei var saa let at fatte,p å



228

Ugrev Du Dig af Norges Eeg et Skriin,Og lagde deri hvad Du samled sammen,
Og satte Skrinet saa for Veir og VindPaa klodens Strøm til Eftertidens Gammen.

Hvad Snorro samled er et Arvegods,
Som han har efterladt til Norges Skjalde,At Harpestrængene, til Tidens Trode,
Dog skulde Liv udi de Døde kalde;
Saa at den Tid, som skal med os forgaae,I Kraft vi maatte med det Svundne binde;Thi skal vi evigen tilbagestaae,
Vi Grave faae, men ingen Steen til Minde.

Hvad Snorro minder os om gamle KaatEr ikke Stof til nye Vuggesange,

Det er et Ljus, som med sin Glimmer staaer

At klare op de gamle Buegange;



229

E i at vi gabe skal i Veir og Vind,
Og vore Øine for det Store sløve,Ja, som en døsig Skildtvagt mmre ind,Saa Andre kan os vore Skatte røove.

Nei! vi fkal stirre paa den svundne Old,For dog at bringe vore dorske Tider
Til at opløfte Hellig Olafs Skjold,
Og svinge Hakons skarpe Qværnbider.Da de blev standsed i den kjække Færd,Til og de monne udi Døden smile,
Til os de efterlode Kampens Sværd;De gik med Heltene jo ei til Hvile.

I fordums Dage sad i Arnens KrogOm Vi fi de s

Og læste høit i gamle Snorros BogHrordan de Helte vare vel behænde.



230

Med Mandemod de da til Sværdet tog,Oa Fadres Daad udslukked Arnens Lue;Med Dr paa Nakke de i Marken drog,

GSaasnart en Voldsmand vilde Landet true.

Da havde Vandringsmanden meer at see,

End Steen og Straa og lave Bondehytter;

Thi hist og her opstod i dyben SneeFor Øiet enkelte Herr Zinklars Støtter.Af Oldtids Runer de var Efterskin,Men Dognet er det ei af Fortids Dage;Vi stige lavere paa Livets Trin;

Det er jo Skam at ville gaae tilbage.

Fra Norges Klipper mangen KampesteenFivillig ruller i de grønne Dale,Og ofte reiser sig paa egne Been,Som om den vilde til en Vandrer tale;



231

Den staaer og venter paa en Runefrist,Som skulde ridses af de norske Skjalde;Mmen vi er fattig paa saa stor Bedrift,
Og den staaer urørt og maa urørt falde.

Ved Snorros Saga kan dog mangen AandSaa veniig hilse fra de gamle Dage;Men fjelden seer Du nogen venlig HaandVil Hatten af for denne Hilsen tage.
Nu af Forhærdelse vil ingen Mand
Til Daad opmuntres af de gamle Døde;Snart vi forlorne vil, men ikke kanOpløfte Solen i dens Aftenrøde.

Foruden Snorro maatte Tiden gaae
Som Blindebuk iblandt de norske Bjerge;Om Fædrene, hvis Grav vi træde paa,Var særke Kæmper, eller usle Dværge,



232

Vi vidste ei; thi hver en stor Bedrift,
Som Skjaldens Aand nu for sin Samt d maler,Var hendod uden Snorros Sagakkrift,
Foruden Runer ikke Stenen taler.

Men nu opleve deres Vikingstog;
Hver Daad, hvert Værk af vore Fædre mindes,Saasnart vi kaste op i Snorros Bog,Hvor deres Dont og deres Navne sindes;Øvor vi og see, at hele Stater bad:
O Himmel! frie os for Normanners Vrede!At hele Syden fourute Sigurd ad,
Om ei han vilde paa dens Throne træde?

Tak, Snorro! Tak alt for den Palmelund,Som Du har plantet paa de norske Bjerge!Der kan jeg dog saamangen Aftenstund
Blandt dybe Toner glemme Livets Døærge;



233

Ou under mig dog vel en liden Green,Hvorpaa jeg rdelig kan din Røst fornemme,Hvorfra jeg fyver til en Runesteen,

For egne Toner til en Sang at stemme.

Saa aviddrer jeg ret som en liden Fugl,Og flyver høit henover Bjerg og Dale,Og sjunger, hvor jeg faaer et lidet Skjul,Om Kongelyset i de gamle Sale.
Farvel da, kiære Lund, for denne Gang!Nu slyver jeg, men kommer snart tilbage;Jeg kan nu en og anden liden Sang,

Som nogle Faa dog ville vel modtage.



234

Hakon Athelftands Død.)

Fro sad Kong Hakon ved breden Vord,Kring om ham sadde hans Helte,
Oø drukke og vexled mangt drabeligt Ord,Og sloge paa Sværdet i Belte,
Og snakked om mangen hensvunden Dag,Og om det fidile mærkværdige Slag,
Og trykked hverandre i Hænde,
Svoer Troeskab til Alt havde Ende.

Ind treen en Kæmpe med raske Skridt:Min Eivind! hor vilst Du ei kommeFra Salen ud til os paa Klipperne lidt;Thi Maaltidets Tid er nok omme?») Han blev dødelig saaret paa Stord, eller Storøen, 7 Milesøndenfor Bergen, og da han vilde, efter Slaget, lade sig

køte til sin Saard Alreksstad, eller Aarsstad, døde han vedKougs Helle. Cat Snorro Hakon Athelstands Saga.



235

116 gik da Eivind, vidlysten i Sind,Vildt Vagred de Lokker for sydlige Vind.Ha! ser Du dem, Eivind! derude?Vilt Hakon Du dette bebude?

Ind treen da Eivind i Kongens Sal
Og tog sig Guldharven i Hænde,
Og avad saa det runged i høien Hal
For Kongen og alle hans Svende:
Vel kjender jeg, Hakon! den Lov, Du gav udFor dem, som om Fiender bringe Dig Bud;Men, Konge! mit Liv er ei mere

End Athelstands Rige og Ære!

ØDerfore maa jeg Dig sige for sand,
At Eriks og Gunhildes Sønner
Med mandstærke Snækker hid kyre til LandBlandt brusende Bølger, som drønner;



236

Ind gynge de snart ned i Osternæs Fjord,Og derfor er Tid nu at gange fra Bord;De ville til Kamp nok os høde,Og tænke vist her os at møde!

GSkarpt rynked Hakon sit brede Bryn,
Fra hØiet udfoer en Flamme,
Der rørte hans Kæmper, som var det et Lyn,Der kunde nok fplintret en Stamme.
Ha! siig mig nu, Svende! hvad er Eders Raad:Skal her vi os væbne mod Gunhildes Daad,Og knytte om Sværdet vor Næve?
De Niddinger Døden vi kræve.

Gjiensvared Eivind: ved Aukathor!
Kom, Konge! kom lad os kun stride!
Thi, fjøndt vores Hær ei er synderlig stor,Skal Gunhild i Græsset dog bide! –



257Ha, herligt! ha, det er just Helteord!Gjensvarede Hakøn, og slog udi Bord,Saa Mjøden af Hornene tumled,De Kæmper i Skjægget da mumled.

Ja, raabte Enhver: vi stride maae!
Vi ere jo vante at seire
Med Een imod Ti, kom lad os kun gaae!Her siden vi Seiren kan feire! –Gjenraabte da Hakon: ja saadant ModGor Brødre sig lædske i Blodøxens Blod!Kom lad os til Kampen da stevne!
Ogû stride til Skjoldene revne!

Reiste sig Hakon fra Stolen høt,
g med ham sig reiste hans Helte;
Blev der en Brag og en Klang og en StøiAf Sværde, de spændte i Belte,



238

Af Hjelme, som gled over Panderne ned,Af Spjud, som de stødte i Gulvene med,Af Pands're, af Broge og Skjolde; –Fast kunde de bortskræmme Trolde.

Sin Qværnbider Kong Hakon da togOg lagde den op mod fin Skulder,
Oa ud af Salen med Kæmperne drog,Da blev der i Gaarden et Bulder.
Ned stævned Kongen mod Osternæsfford,Og alle hans Svende de efter ham foer,Gjenlod deres Fodtrin med Valde,
Alt mellem de skyehøie Fjelde.

Ginge de Kæmper langs Havets Strand;Heel vældeligt Bølgerne brused,

Søedraaberne drypped fra Græsstraaets Rand,

Ds Vinden i Fyrrene sused;



239

Skued de ud over Bolgerne blaae
Snækker, som ind imod Landet lod staae;De varc at see, som en KlyngeSøefugl, der paa Voverne gynge.

Standsed de Kæmper ved Havets Strand,Og satte sig ned ydermerey
Og sagde, at var der end Havsens SandAf Blodøxes Sønner langt Flere,
Saa var det dog Glæde at slaae dem ihjel;Thi saadanne Niddinger høore til Hel;
Og sknlde det ret os husvale,
At faae dem i Nastronds Sale!

Og alt som de snakked og sirrede udHenover de Bolger paa Vandet,

Og ridsed med Sværdspidsen Skjolde og SpjudOg Hjelme og Pands're i Sandet;



240

va saae de, at fra dem ti PileskudGteg Blodøxeætten af Snækkerne ud,Og vare saa Mange paa Landet,Som Bølgerne ere paa Vandet.

Opv reiste slg Hakon og sagde: afsted!
u er det ei Tid til at hvøile;
Jeg seer nok de ønske, at aldrig skal FredI Norge blandt Fjeldene smile!
Ha! kuude vi løfte en Klippe her
Og over dem vælte med Elve og Træer,Saa fkulde Besøget vi hæmme,
Og lære dem holde fig hjemme!

Saa gik han, og mumled: mon de har i HuI Norge at skjænde og brænde?
Saa slog han paa Skjoldet, saa det var en Gru,Og det gjorde ogsaa hans Svende;



241

Og alt som de snakked og alt som de gik,.
De stirrede for sig med skarpere Blith.Indtil de fik Fienden i Sigte,Ha! nu er det Tid til at gte!» 2 ø

Gtandsed da Hakon og standsed hans Mænd,
Brat kasted han fra sig sin Vante,
Og løb nogle Skridt foran Kæmperne hen,Standarter i Jorden at plante; gn cHer! raabte han, her vil jeg Kampen stal saae!Her vil jeg med Bideren ) Niddinger laae!Her have vi Plads til at stride!
Og her er og Græs til at bide!»»

t nn jg hunvcgNu tittede Solen bag Skyernes Rand,Nu tied de stormende Vinde,Nu kasted ei Bølgerne Skummet paa Land;Thi Havet var blidt som en Qvinde;

M) Øans Svard Oværnbideren.o2



242

Nu tied den snaksomme Espetræetop,Nu hævede Fyrrene Kronerne op;Kun Elven smaasnakked og hviled,Og benover Stenene risled.

Kasted da Hakon, thi blev han alt varm,
Sit gyldne Harnisk tilside,
Og rystede Skjoldet nedover sin Arm,
For bedre i Kampen at stride.
Ha! lad dem nu komme med Ti imod Een!
Det Slagsværd, som kløver en Moøleeen, 74Saadan, at af Hugget det ryger,Det Dværge af Marken vel stryger:

Kom da de Fiender rykkende til
I lange, harniskede Rader,
Blændedes Øiet af Solstraalens SpiI Skjoldenes blinkende Plader!



243

Vare de Mange, men usselig smaa,
Og havde ret Møie, for fremad at gaae;De vare saa uvant til Fjelde;
De pusted og stønned med Vælde.

kærdig til Slag nu da Hærene stod,
Hos Hakon stod Torjolf hiin gjæve,
Han havde et Slagsværd saa bredt som en Fod,Saa tykt som en fastknyttet Næve:
Hans Sværd hedde Fodbred, han selv var en MandSaa stærk, ja det tør jeg ret sige for sand,
At skulde med Hakon han komme

I Kamp, blev den hastig ei omme.

Han raabte til Hakon: nu hugger jeg lø!Her, Konge! her er jeg ret hjemme;Og troer jeg for sand, at de Fiender gøsBlot ved at de hørte hans Stemme.
in



244

Styrted han ind da med Fodbred, sit Spæard,Og blev der en Brag og en drabelig Færd;Thi hug han saa grebdybe Skrammer,
Som om det var Thor med sin Hammert.

Djærvt stævned Kongen mod Blodøxes Æt,Til Harald, den Ældste, han sagde:
Ha! bliver Du aldrig af Niddingsdaad mæt,Saa gid da dit Liv her Du lagde! –Hnugged han ind da saa djubt, at det klangOg Hjelmen paa Harald fra Hovedet sprang,Og var det heel rædsomt at skue,
De figted af al sin Formue.

Torjolf saa mandigt sig kæmpede fremVed Siden af Hakon, sin Fyrste,
At Fienden skjalv, naar den skuede dem,Saa Haaret sig reiste i Børste;

4



245

De hugged paa Kryds og de hugged paa ØOvær,Det blinked i Luften af Sværdenes Skjær;
De spølintrede Hielme og Skjolde,
Og sloge fast værre end Trolde.

Akmand og Skreia, to stridvante Mænd
Og Breødre til Gunhild hiin Grumme,
Stinged saa djærvt sig med Spjudene hen,
At Stagerne fast bleve krumme;
Og da de saae Kongen med Eivind, hans Skjald,De huaged sig frem mellem Skjolde med Skrald,Da svingede Sværdet med Vælde,
For Kongen i Kampen at fælde.

Da Eivind det saae, tog en Hætte han af,For Athelstands Hjelm at omsvobe;
Thi var den i Solfkin et straalende Hav,Som Kongens Person kunde røbe;



246

Raabte da Skreia og kring om sig saae:Tor Kongen os ei under Øiaene gaae?Jeg seer ei hans Hjelmplades Buler,Mon Normanna Koning sig ftjuler

Seen var ei Hakon at raabe ham til:
Hold fram nu, hold fram, som Du stævner!Hvis Normanna Koning Du finde vil,
Hug fra Dig, saa Skjoldene revner!
Vilde da Torjolf ham give et Slag,
Nei! sagde Kong Hakon, nei, far kun i Mag!Mig søger han, mig skal han møde!
For mig er han lysten at bløde!

krem skjød da Skreia imod ham en Piil,Som Torjolf med Skjoldet afbøded;Harmedes Hakon og raabte bam til:For Intet Du ikke mig høoded!



247

Med baade Hænder sit Sværd han da greb,Og hugged saa djærvt, at i Luften det peb,Da trillede Skreia fra Skuldren
Hans Hoved paa Jorden med Buldren.

Ei Askmand det bedre end Skreia mon gaae;Thi Torjolf ham fældte paa Stedet;
Var det for Fienden, da dette de saae,
Som Sværdet af Haand dem var gledet.Ha! raabte de: Hvo kan i Kampen bestaaeMmod Hakon, om end man imod ham vil gaaeMed mere end tidobbelt Vælde? –
Han seirer dog blandt sine Fjelde.

Skreg de og slygted og flygted og skreg,Og loved ei mere at gangeMod Normænd i Norge i Hildurs Leg;Thi vare de svarlige bange,



248

I Spidsen Kong Athelstand efter dem drog;Men, da de tilbeens saa forfærdelig togMod Havets letgyngende Bolge,
Han ændsed ei meer dem at følge.

Standsed da Hakon og standsed hans Mænd,Og længe paa Kamppladsen vented;
Thi, tænkte de: Fienden kan komme igjen,Hvis Folk de fra Snækkerne hented;
Men, som de standsed, da saae de en PiilAt flamine i Luften og flyve med Jil,
Og bleve de sælsom tilmode,
De vidste ei selv hvad de troede.

pilen den fløi som fra Himmelen nedOg bored sig Kongen i Brystet,Raved han noget tilside derved,Af Stodet heel vældelig rystet.



249

maatte han synke afmægtig i KnæeHenunder et vislende Espeløvs Træe,Mens Blodet af Saaret udstrømmedOg henover Træroden svømmed.

Var det ret, Gunhild, jeg siger for sand,Som vorded Kong Athelstands Bane;
Thi havde hun lært udi Finmarkens LandHeel hæsligt at kogle og mane;
Oa, da Kong Athelstand stod som et Fjelt,Saa lod hun udskyde ved Kisping, sin Træk,En Piil, som med Dødssaaret rammer
Fra Nastronds giftrygende Flammer.

Foled sig Hakon saa magtløs og svag,Osgû lod til sin Snække sig bære
I Haab, at han endnu den selvsamme Day
Paa Alrekssads Gaard kunde være.



250

Gyngede Snækken i Bølgernes Flod
Og vuggede Hakon med Saar og med Blod;
Han slog nnod Himlen sit Øie:
»Jeg naaer ikke Alreksstads Hoie »

»Nu ere vi vel komne Bukken ) forbi?
Læg til hvor min Moder mia fodde!
Der var det nok bedst, thi nu er det forbi,
At Øiet jeg lukte og døde!»
fTagde de til da, hvor Hakon var fod;
Ei steeg han paa Landet, for strax han vat død; –
Af Konger, saavelsom af TrælleDet Sted kaldes Athekstands Helle.

) Denne Havn ligger to Miil søndenfor Bergen, og eenMiil søndenfor Samme ligger det i sidste Linie af Verset benæonte Sted, som endnu kaldes Kong HakonsHele, eller Kongshelle, i Nærheden af bviltet Kongshavn ligger, som formodentlig ogsaa har fit Navn fraHakons Dage.



251

Oluf den Helliges Jordefærd.*»)

Den store Kamp ved Stiklestad
Den var alt længst forbi;
Sorg havde lukket Træets Blad;Bloddraaber laae deri;Rovfugle sløi, Rovfugle skreg,
Og viste allen Tid
Hver Vandrer, som i Dalen steg;Her stod en blodig Strid.

Øer ginge Dage, ginge fem,
Da hendte sig en Nat,
At Thorgild Bonde seent kom hjemFra Skoven træt og mat.

 See Snorro Oluf den Heuiges Saga.



262

Ha! skynd Dis, Grim, og kom at gaae,Hois Du tør følge mig!
Jeg saae en Lue blegligblaa
Iblandt de Slagnes Liig.

Kong Oluf bar en hellig SkatAlt i sin Hiecgterod,
Oa derfor flammet vist hver NatDen Lue ved hans Blod.
I Dagens lyse Straalehav
Vi ei kan finde ham,
Dg, at han hviler uden Grav,Er baade Synd og Skam.

Saa ginge de heel sagtelig,
De kold' om Hjertet var,
Bag Skyen Maanen skjulte sig,At gjøre Luen klar;



253

De vandred froe, indtil de saaaAlt ved en FyrrerodDen due flamme blegbligblaa:Der slød vist Olufs Blod!?

Frimodig ginge de da did
Med noget rædde Trin, 1
Dg deres Kinder blev heel hvid'
Af Luens blege Skin;
Den stakkels Grim, han blev saa bang,Da Liget skinned frem,
At hvis ei Veien var saa lang,
Han havde vist lobt hjem.

Nn, sagde Thorgild, Gud skee Lov,Nu har vi Olufs Liig!
Nu skal det vist ei blive Rov
For Sivords træse Sviig!



254

Ak! see hans Kind, hvor den er rød!Han smiler til os; – Gud!
Det synes ei, som han er død,
Og vorden Christi Brud!

Riv Grene der af Træet lø!
Saa har vi Baare da:
Men Grim han saae sig om og gøk,Imens ban rev dem fra.
Paa gronnen Baar blev Oluf lagtAlt med sit knuste Skjold,
Og udi Nattens Stund hjembragtI gamle Thorgilds Vold.

Oø, da de vare komne bhjem
Alt under Maanens Skin,
Saa tog de nogle Brædder frem,At bøgge ham et Skrin;



255

De høvled og de hamred vel
Den hele, lange Nat,
Og slog saa sammen Fjel til Fjel,Som gjemte de en Skat.

De bygged Skrine, bygged To;
Det Ene var bestemt
At skjænke Oluf Gravens Ro,
Det Andet blev ei glemt;
Thi det blev fyldt med Sand og Gruus,Til fuldelig og vel
At lukke onde Rænkers Ruus
I onde Fienders Sjel.

Da skriinlagt Koning Oluf var,Det siger jeg for sand,
De tog paa Skuldrene og barHam ned til Fordens Strand;



256

Der ud de paa en Snække gledDen aarle Morgenstund,
Og satte Kongen skriinlagt nedI Skjul paa Snækkens Bund.

Paa Dakket stod det andet Skriin,Som kun var fyldt med SandSaaledes, at det havde Skin,Som deri laae en Mand;
Saa sendte de til Bispen Bud:»Med Koning Olufs Liig
Er' vi paa Snække dragne udHer ned i Throndhjems Viig!»

Gjensvbared Sivord deres Bud:»Saa holdes da min Ecd!
Thi jeg har svoret høit, ved Gud,Hans Liig skal synkes ned!



257Siig Thorvald disse Ord fra mig:»I denne MorgenstundMaa han mig synke Olufs Liig

Dybt ued paa Havsens Bund!» f

Det Skriin, som da paa Øækket laa,Tog Grim og Thorgild fat,
Og sænked mellem Bølger blaae
I Havets kolde Nat;
Og mange stod ved Strandens Bred,
At see, hvor Kongens Liig
Blev synket dybt i Havet meds  I :

Jeg troer, de fryded sig. ro  ena

Men Thorgild bort paa Snækken gledAlt for en gunstig Vind,Indtil han kom i Vigen ned,Hen til en sandig Klint;R



258Der gik af Snækken han paa LandMed Spaden som fin Stav,Og kasted op i hviden SandFor Olufs Skriin en Grav.

I Graven lagde han ham ned
Foruden Klokkeklang,
De simple Ord: hvil i Guds Fred!
Var al hans Bøn og Sang;
Et Kors han skrev paa Skrinets Laag;Istedet for hans Sværd
Glev derpaa lagt en Psalmebog; –Det var hans Jordefærd.



259

Magnus Erlingsons Død,1 etter
Søeslaget i Sognefjorden. »)
E monn Sverre for Overfald forde,
Han ligger saa roelig i Sogndals Viig;
Kong Magnus færdes og seiler til Norge,
At gjæøste sin Fiende med Anfald og Sviig.

) Blandt de Bønder, som beboe Kysterne af denne Fjord,er der endnu opbevaret adstilige Sagn fra dette mærkværdige Slag, der skaffede Norges store Sverre en størreRoelighed i sit Rige; og vaa Kysterne ved Kopanger,Leganger og flere Steder kneise endnu nogle store Mindestene, der formodentlig uie endeel af denne Kampsfaldne Helte.

R 2



260»

Tolv Snakker har Sverre, jeg tre gange ti,Den Kamp, den bli'er visselig hastig forbi!Saa tænkte Kong Magnus, lod Seilene staae,Saa Søen baldyret bag Snakkerne laae.

Til Bjørgvin han kom og M Nidding stg hævned,Ved Ran oa ved plyndring af Alt bad ban saae,

Og derfra med Byttet til Sogndal han stævned,Der vidste han, Sverre i Roelighed laae.
Paa Seieren vis, han i Stavnen fremsteg;Men Fuglene fløi omkring Masten og skreg,Og hvad der for Andre var ulykkens Sang,For Magnus som Seierens Forvarsel klang.

En Fifker, som meded med Garnet paa Fjorde,2

Oø leged med Silden i Roc og i Fred,Han saae dem, og kasted sin Dræt overborde,Bandt Seilet til Masten og yaged afed



261gil Sverre og raabte: nu est Øu ei tryg!See der rider Magnus paa Bølgernes Ryg!Han iler afsted paa den kummende BaareFor bugede Seil og for begede Aare.

Gjensvared Kong Sverre og stirred paa Fjorden:»Ha! før æulde Havet forvandles til Blod,
Og bruse i Strømme fra Syden til Norden,
For jeg skulde tabe i Norge mit Mod! –
Til Vaaben da, Kæmper! sæt Fanen i Stavn!Glem ikke vort Fædrelands hædrede Navn!
Og stævner i Striden som Sø»ebjørne frem!
I sende en Konge til Sjelenes Hjem.

De Kæmøer sig svændte i Skjolde og Plader,Og raabte til Sverre: vi Alle vil saaeGaa faste, som Sognfjordens fjeldfulde Rader;Thi det er en Skjændsel, at blegne paa Straa!



262

Da fyldtes de Snækker med Pile og Spjud,Og siødte fra Stranden blandt Bølgerne ud;Paa Fjorden de vare at skue fra Land,
Som afklædte Grane paa Fjeldencs Rand.

Og Mariesuden blandt Snækk kneised,
Som Dovre blandt Fjelde, som Sverre blandt Mænd,Og naar man paa Ræerne Seilene heised,
Da var det at see, som et Bjerg seiled hen;Thi det var næst Ormen hin lange, soøm sank,
Da Buen for Einar af Hænderne sørang,
Den største i Norge, som gled paa et Bud
Fra byggende Svende paa Voverne ud.

Da Snæakkerne svømmed paa Søen behænde, *Da sagde Kong Sverre i Harme de Ord:
Hør, Brødre! I vide jo vel til hvad Ende
Kong Magnus besøger os midt i en gjord?



263

Paa Bunden han tænker man ei mig kan naat,Høis Søerre for Alvor mig her skulde slaae;En Auden da udi min Rustning og DragtKan plage ham, til han paa Baaren blier laat

Genraabte de Kjæmper: ja vi ham fal plage!Nu har han da længe nok plyndret vort Land!Her skal vi dog see til at ende hans DageOg slukke hans Plan i det skummende Vand,O; dermed befale vi Gud os i Vold!
De raabte og slog paa det blinkende Skjold,Og stilled til Kamp sig med rynkede Bryn;
At see dem var rigtig et gyseligt Syn.

Forfærdet saae Magnus de Snækker at svømmeI Slagorden fra sin forgyldede Stavn;
Thi iygted behænde hans styrkende DrømmeOm uventet Oberfald midt i en Havy.



264Til Overmagt havde han endnu dog Liid,Og derfor opmuntred han Folket til Strid,Og raabte: ha, Brødre! ha, lad os nu slaaeTil død eller levende Sverre vi faae!

Kun syv Vintre gammel til Drot jeg blev kaaret
Af Norriges Jarler med glimrende Fest;
Men aldrig i Roe jeg min Krone har baaret
For denne fra Færøe hidskikkede Præst; *)
O, viis mig nu Trofkab og hævder min Sag!?:
Kun Trofasthed bærer vort hædrede Flag;
Nu Hil os! han sagde, og axled sit Skjold,
Nu ville vi fange Kong Sverre i VolDdò1
Til Mariesuden han lagde med Stavne
Af Snækker i Tallet vel føv Gange to;
Da var det at see, som utallige Ravne,
Der fæste i Dyret den rovsyge Kloe.

) Det æ af Sverres Historie bekjendt, at han var færdig atblive Præst, da haus Moder aabenbarede ham hans høie Fødsel.



265

med Stene de kasted, med Buer de skød,
Saa Blodet som Taarer paa Voverne lod;Men, da de sig djærvt trængte ind over Bord,Da trilled de ned i den krusede Fjord.

ong Sverre ukjendt i en Fiskerbaad roede
Iblandt sine Snækker og muntred hver Mand,
Og var han heel munter og lystig tilmode;
Thi alle hans Kæmper i Kampen holdt Stand.Hans Broder Jarl Erik, han seiled omkring,
Og smedded med elleve Snækker en Ring
Om Magnus saaledes, at vist han blev tæmt,
Som den, der blandt Kæmpernes Skjolde bli er klemt.

Men da blev det ogsaa heel rædsomt at skue,Kong Magnus slog om sig fortvivlet i Hu,Og Kæmperne sigted af al sin Formue,
For Sngkkernes Ringmuur at bryde itu;



265

Da bored fig Stavne i Stavnene faft,Og Seilene splintredes, Tougene braf,Og Pilene, farved med Kæmpernes Blod,Som afbrudte Grene i Mastrene stod.

Nu flygted Kong Magnus fra Suække til Snække,Bag efter ham fulgte hans Svende i Rad,
Og fløi de forvilded fra Dække til ØDække,
Som Høstvinden driver det visnede Blad;
Der stode de, klyngede Mand op til Mand,
Saa Vandet steg op over Snækkernes Rand;
Da sank de i Havet, og Bølgernes Skum
Fløod hen over Snækkens tiluttede Rum.

Forstenet Kong Magnus nu kring om sig kued;Hans Snækker, Een efter den Anden forsvandt,Forbittrede Fiender fremstormed og trued,
At myrde hver levende Sjel, som de fandt;



1

267

Pa raabte han: før I mig fange i Vold,

Jeg springer i Havet med Sværd og med Skjold!

I finde mig ei i min bundløse Grav!Og dermed han sprang i det skummende Has.

Nu monne sig Solen i Taage indhylle
Og synke i Vesten blandt Bolgerne ned,
At natlige Vover i Roe kunde skylle
Det flydende Blod til en fjernere Bred;
Op Stjernerne steg og udspredte en GlandsOm Sverre af Seierens straalende Krands,Mens Andre vemodigen blinkede ned
Paa Dode ved Strandens tougsmykkede Bred.

Da Stjernerne daled og Natten mon hærde,Laae Snækkerne tomme, opdrevne paa Land,Rovfugle sløoi ned fra de nærmeste Fjelde,
Og Bloddraaber farved den sneehvide Sand;



265

Da Solen skeg op, da blev Folk sammenkaldt, »De toge de Helte, som strede og faldt, 1Og bar dem til Graven og lagde dem ned,Og ønskte med Taarer dem hvile i Fred.



Sverresborg.»)

Kong Sverre han bered i NorgeHan var sig en mægtig og lerse rolHan dannede Klipper til BorgeOg bygged mangt eund Slot.

nø7 n

En Borg i en Borg at opbygge,

8 kW 0Den Tanke, den syntes ham h

**27og fjon;

Der vare dog Kæmperne trygge,Om KFienden end handled i Lon.

Afs denne arg n enan ndg lbe jud;vergenhuud Tæstnings Volde.



270

Og Bjørgvins syv taarnede Bjerge,
Der knytte med Vælde fig Bryst imod Bryst,Og see paa de Andre, som Dværge,
Opvakte den dristige Lyst.

Og samlet staae
Alt hundred Svende,
Paa Steen de slaae
KFast uden Ende;
Hvor Hamren stævner,
Fra Klippen rævner
Saa store Stene,
Som knuse Grene,
Og haæftigt brage,
Og voldsomt knage,
I det de fkride
Fra Bjergets Side
Og rulle ned i den dybe Dal,At lægge Grunden til Borgens Sal.



271De Svende lægge Steen paa SteenOg grine,Og bugge flad en Egegreen,Og klineMed blødet LeerHvert Hul de sertPaa Borgens ranke Side; Thi Sligt kan de ei lide.

 De Svende lægge Lag paa ags

Og bygge,Og Muren voxer Dag for DagTil Hygge;Thi Sverre seerAlt meer og meer I denne Steenhobs Rige) Git Haab om Ro at stige.

 Chi var hans Tanke fuldt og faf,At uyde



272

Sin Alderdom i Roe og Rasft,Og frydeSig paa sin Borg,Fri for al Sorg,Og paa de gamle DageI Livet Fred at smage.

De Svende hvælve Taget paa

Og gjærtSig færdige til bort at gaae,

Da høreDe Sverres Røsi:Er uden BrystMan sikker vel for Skjolde?

Kast trindt om Borgen Volde:



Q73

Min Dronning jeg maa drageCTil Throndelagen nu;Snart kommer jeg tilbage Med Fred og Roe i Hu;Saa vil vi leve sammenVaa denne vakre Borg,Og nyde Livets Ganmen,
| Øoruden Kamp og Sorg.Lev Du nu fro derinde,
Og fryd Dig ved mit Minde!Farvel! nu maa jeg drage,Men kommer snart tilbage!

Margretha sidderI Borgens Stue,Og Solen gliderPaa Himlens Bue;S



274

Hun længes saareOg ofte sukker,
med Vemods TaareHun HØiet lukker.

kra Throndbjem Sverr⸗Et Budskab sendte:
Du kan desværre
Mig ikke vente,
Før Juletider!
Jeg længes saare,
Fra Hiet glider
Saa mangen Taare.

De Dage rinde,
Sig Julen nærmer,Ved Sverres MindeMargretha spærmer



275

Og gjør sig færdig«il at modtage,
Pragtfuld og værdig,
Sin elskte Mage.

Ved Minadtider
I Borgens KammerMargretha sidder
I Længselsflammer,
Mens Sneefog fygerOg Stormen tuderMed HaglebygerMod Borgens Ruder.

Forbarm Dig, Herre! –Hvo kan bebudeMig om min SverreI Nat er ude?S 2



276

Og hendes TerneDa monne smile:Min Dronning, gjerneKanst Du Dig hvile!

Thi ei det frommeDig nu at vaage;Han vist ei kommerI Snee og Taage!Jo, til han kommetVil her jeg bie,
Og Dig det frommerDerom at tie!

Skal Søvn ei tyngeDin' hienlaage,Maa jeg da syngeOm Ridder Aage



277

Og om hans Else? –Da kanst Du vaage;Det kan Dig frelseFra Søvnens Taage!

Den Sang kun minderOm stakket Gammen,Ei at vi svinder
gil Graven sammen;Syng mig en Vise,Som kan mig være
gil Trøs og Lise
Mig Taalmod lære!

Men Ternen syngerOm Jomfrue Else,En Ugle klynker;Os Himlen frelse! –

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined.AæAIIAAæA-CTææ.ææ æÒ



278

Og Haglen trommerOg slaaer paa Ruder,Borghunden brummerOg Stormen tuder.

Margretha zittrerI Borgens Kammer,Mens Lynet knittrerI store Flammer,Og Klokker rungerOg Haner gale,
Og mange TungerBag Borgen tale.

Og, mens hun skjælver,En Høvlespaane
Mod hende hvælverFra Lysets Taane;



(279 v$%o hvide Gnifergra Flammen falder,Paa Jorden briser 3Oû hæftigt knalder.

Hvo ham oplukker? –I fæle TankerMargretha sukker; mOg Ternen tripper,Sig Brystet hæver,

I Laasen nipper nøOg staaer og bæver.«Og, i det Samme  g  tog

En Teæl indtriner; dod. 2!

Han monne stamme j vnesna;Med fæle Miner;:

i



280

Hvad jeg Dig nævner *Dig dog ei skrækker? Ab ar«Hid Sigurd sævnerMmed fjorten Snækkerrt

Maafkee de tænker
Som Nattens OrmeMed Svig og RænkerDin Borg at sorme?Men vi kan kæmpe,Og vi bar Volde;  vVi skak dem dæmpe, 2–Var de end Trolde.

g * g

Svagt Morgenen smiler bag Ulrikkens Tinde,
De Snækker bedække den blaalige Søoe,
Og Bølgerne trile for nordlige Vinde
Og Havskum paa Stranden ved Sverresborg stre;



281

Margretha fra Borgend Blyevinduer seer,Forbarmende Himmel! jeg lever ei meer,
Hvis Sverre ei kommer og splintrer de Skjolde,Som true at knuse hang Borg og hans Volde!

Og see! medens Borgspirets Fløie sig dreieHun skuer ved Askøens graanende Land
Sin Sverres rodfarvede Vimvle at vaie
Og nærme sig Bjørgvins beleirede Strand.Nu trille ei Taarerne læøager paa Kind;Hun strækker sin Arm mod den viftende Vind,Der midt udi Nøden en Sverre hjembringermed bugnende Seil og med slyvende Vinger.

Brat lægger han til mod de ranende SnækkerOg hidser paa Stavnen sit farvede Flag;
Til Kampen hver Kæmpe sin Bue udstrækker,
Der bliver en Larm og en Støi og en Brag.



282

Ha, Nidding! ha, vilde Du volde den Sorg,Imens jeg var borte, at plyndre min Borg?Og var Du saa lumsk, at det kunde Øig glæde,At knuse for Sverre hans Alderdoms Sæde?

Nu flyver der Pile fra Snække til Snække,
Nu stødes med Spjud og nu slynges med Steen,Nu hugges med Sværd og nu dækkes hvert DækkeMed Hielme og Skjolde og Menneskebeen.Nn brydes de Aarer, nu splittes de Seil;Blod drypper paa Havets blaafarvede Speil,Og Bølgerne drive mod Sverresborgs VoldeDe Snækker, som kun ere fyldte med Skjolde.

Som Snækkerne mødtes paa Vandet og krede,Saa moødtes de Skyer paa Himlen og drog 2I Kamp, saa at Bølger mod Bølgerne glede
Oûg Lynsværdet ned udi Sverresborg slog; k



283

En Deel af Naturen, den stred for en Grav
For Sverresborgs Ransmænd i Vovernes Hav,Den anden Deel stred, for paa Sydvindens VingeDe Røvere frelste fra Striden at bringe.

Nu raabte Kong Sigurd med Angst udi Sinde:Ha, Svende! ha, nu er det Tid til at flye!Kong Sverre kom mod os med nordlige Vinde,Nu driver fra Syden den lvævende Skye;Maaskee kunde Flere os komme imod
Saa tabte vort ovrige Mandskab sit Blod.End har vi dog Kraft til i Toppen at heiseDe lasede Seil og paa Flugten at reise. 3

Da kom der fra Bjørgvin en bjørnvæbnet Snække,At hindre de Snigmænd fra Kampen at slye;

Den splintred hver Mast og hvert Seil og hvert Dække,Som Lynet, der slynges fra Himmelens Skye;



254

Ha, raabte Kong Sigurd: i Ulykkens TidHar Hævnlyst og Rovsyge sendt mig herhid!Nu seer jeg ei Andet, end Døden for Pie,Min Grav bliver Havet, og Bolger dens Høie!

Saa fkreg han fortviølet og kæmped med Valde,Han vilde dog falde som Helt i sin Grav;
Han slog, saa det klang i de kneisende Fjelde,
Dg farved med Blod det kumkrandsede Hav;
Paa Sverre han hugged et blodende Saar;
Ha, raabte Kong Sverre: ei længer Du staaer!:Saa slog han saa stærkt, at han selv maatte rave;Da styrtede Sigurd blandt Bølgernes Grave.

Da Sigurd var falden, da sprunge hans SvendeI Havbet og svømmed som Maager paa Søe;De trovede derved at flygte behænde;

Men fuldvel jeg veed, at de maatte døg døe;



285

; Thi Sverre han figtede mod dem og skjød,
) Saa Hjernen med Skummet paa Bølgerne flød; Da sank de ret ligesom Stene paa Bunden, Og vare som Søefugle hastig forsvunden.

»ç pMM

Nu var der paa Kampen da endelig Ende,
Paa Fjorden fiød Aarer og Seil uden Stang;
Paa Tiljerne dandsed de seirende Svende,
Og droge de Snækker til Landet og sang:
Gid Sverre nu længe maa leve i Roe,
Og hos sin Margretha i Borgsalen boe!
Og bortvælte Sorgerne fra sine Skuldre!»
Gid Vorgen maa førend Kong Sverre hensmuldre!

Men Sverre af Saar var heel svarlig medboiet,Han laae paa sin Snække heel nær ved fin Borg,Han mægteød ei gange, ei oplukke Hiet,
Ham Saarene voldte sor Smerte og Sorg;



286

Han mærkede Øøden, udstrakte fin Haand,Han kæmped med Dden og opgav sin Aand,Og henover Borgspiret Tordenen skralded,I Borgen og Fjeldene hæftigt det gjalded.

Da Sverre var skrinlagt, han sattes paa Baare
I Sorgen med Kummerens mørkeste Pragt,
Hans Skjold og hans Sværd og hans Fane med TaareI Kryds over Skrinets Sølvplade blev lagt;
Den Borg, som blev bygt til hans Alderdoms Stav,Den blev, førend Nogen det troede, hans Grav;Det Sværd, som han tænkte i Fred ar henlægge,Det hviler med Blod inden Gravmurens Vægge.

End kneiser dog Sverresborgs sjunkne Ruiner,Men ak! de see ud, som den kalkede Grav;Ei pryde dem Oldtidens kraftfulde Miner,

Ei Skin af den Glands, som Kong Sverre dem gav;



287

 Blandt Stenene udspringe Tidsler og Tjørn,Om Murene slyver der Ugle og Hrn;
Kun Navnet har gjort, at man endnu kan skueBlandt Stenene Sverresborgs udslukte Lue.

1 æ



288

Tambeskjælvers Bue.

I Hedenold, da Kamp var Lyst,Og Fadrelandets Ære
Og Tapperhed og Mod i BrystVar kjække Sønners Lære,
Da stod der i det gamle Nor
En Helt, der var saa stærk og stor,At trygt han kunde bære
Paa Buen Landets Ære.

I Daaben Navn han Einar fik,Hvor Kirken høit sig hvælver,De Pile, som fra Buen gikHam døbte Tambeskjælver;



289

Han bar sin Bue alt som Deng,Og spændte da saa vist densA Hjerte  eller Hjerne
Han traf som Maalets Skjerne.

Hans Bue var hans eget Værk
Af Malm af Norges Fjelde;
Den var som Einar stor og stærk
Og spændtes kun med Vælde;
Dens Stræng var Sener af en Bjoøorn,Dens pile floi med Klippens rnHenover Jordens Throner
gil andre Regioner.

Da han et Anbefalingsspøg
med Kongen vilde drive,
Gaa gjorde dristig han orsøg
Mæød gHakonø Hjelm til Skive;g



290

Den spændte Bue før ei klangFor Busken udaf Hjelmen sprang,Og Kongen heel forfærdet
I Harme uddrog Sværdet.

Hvad, raabte Kongen, frække DrengtVils Du mig Livet roøve?O nei! jeg spændte kun min Stræng,For Kongemod at prøve!
Ifald Du lider denne ØDaad,
Tag mig og Buen i dit Raad!Sligt maatte Vreden dæmpe,
Og han blev Hakons Kæmpe.

Sin gjævbe Konge tro og huld,Og tro sit Fadrerige,
Var Einars Bue meer end GuldI Nordens Kæmpekrige;



291

Lhi, naar der blæstes høit i Lur,Skreg Pilen, mens den fsløi fra BurI Kamp og Ledingslue:
Flye! her er Einars Bue!

Hvis Fienden da ei tog paa Flugt,I Blod sig Pilen dyppedOg skrev: see nu er Lampen slukt,Og Oljen er bortdryppet;Thi Blodet rinder hvor jeg gaaer,Og djubt jeg skjærer hvor jeg staaerI Skjold og PandsersærkeMin Einars Seiersmærke.

Da Trygveson ved Svolder stred
Mod hele Nordens Flaade,
Og Ormen») som et Taarn fremgleedIblandt de andre Baade;

) Trygvesons Skib Ormen den lange.



292

Gtod Oluf tryg i haarden ValOg i den Tiletegn saa sval,Mens Einar Havets MaageGav lukte Hienlaage.

Men Tampøeskjælverg Bue brasMed saadan Kraft og Vælde,Som om det var et Kæmpekast
Af Steen fra Norges Fjelde.
Da Oluf spurgte, hvad der klang?Han svared: Norges Rige sprangMin Drot Dig nu af Hænde!Snart har vel Kampen Ende!

Nei, sagde Oluf, stolte Mand,Sligt kan mit Mod ei true!Gud raader for mit Liv og Land,Og ikke Einars Bue!



293

) See her er min! fortsæt din Leeg!? Nei, Konge! denne er for veeg! Langt heller Sværd i Arme,
) End slige Kattetarme.

Da Tampeskjælvers Bue sprang,Sprang ogsaa Olufs Skjolde; De Fiender stormed frem og sangOg sloge fast som Trolde;Kong Oluf selv i Havet gled,
t Og Alle fllyede, Ingen ftred;CThi Tampeskjælvers BueNVar længer ei at skue.

«

.. II



Side ag– 101 108–– no-– 116 148–177193 196-"4q0t 236 249-– 67 286

Trykfeil.

—

Linie 17: raavte læs: raabte

5: Klippe throne 1. Klippethrone17: Fiendehaand 1. Fiendevold10: Grene l. Stene2: Blad l. Blod11: og jeg l. og18: Det l. de7: Aar l. Ord4: lygryn 1. lysgrøn7: gnaver l, grave12: vi l. jo2: vislende 1. hvislende12: tongsmykkede l. tangsmykkede6: Sorgen l. Borgen











potbi blioteket

i i







