41





en

Nytaarsgave for 1839.

udgiven 9s3. K. Krognekls.

eøChristiania.Trykt paa W. I. Winthers Forlaghos Johan Krohn.





Til Læseren!

3h.. Du tager denne Nytaarsgave i Haanden,har Du en Ynglings første literaire Arbeidefor Dig. Ingen kan bedre end jeg føle detsMangler, og havde jeg ei gjort Regning paaet skaansomt Publicum, skulde jeg aldrig havevovet at lade det see Lyset. Maatte det skaffe Diget Øiebliks Lyst, er jeg fuldeligen tilfredsstillet,men skulde Du derimod finde det ganske mislykket, skal jeg love Dig, aldrig mere at gribe Pennen til lignende Arbeider.
»Flyv da mit vaad
og sænk dig ned
imellem Landsmænds Kjærlighed!
Den er for mild til Knop at bryde,
som skulde  forste Gangen» skyde.» *
udgiveren.

*

*



) nøri ! nimn o vnhø m øn  u n.] guing mwaig n æ»i «aunn uf vaen (m 35 *Nø u nnne »



Indhoæld.

Pag.Nytaarsmorgen, af Urdsongis.Helligtrekongersaften, af Udgiveren.  . 1.Sundhedsbrønden, ligele!bes 1. .  * 41.godjen, ligeledss0 39.

Lykkefristeren afxe!!06955.Fortrylleisen, afm«!«» 98.Stille, tærende Længsel ligeledes101.Selskabssang, af M. E, Hansen.... 104.Svanernes Høstflugt, af Henr. Vß ßöI ...  llo.Studentersang o 114Ved Formandskabs-Lovens aneten, af Udgiv. 118.Den svindende Sommer, ligeledes... 119.

Rettelser.Side 42 Lin. 1, staaer Fui læs: Fuit 45 14, – Helsteen læs: Heøisteen

=





Nytaarsmorgen.

Gt Aar forsvandt, en Bølge kun,
der vælted sig paa Tidens dybe Hav,
et Aandedræt i Evighedens Mund,
der megen Fryd og megen Smerte gav.Hvor mangtet Suk, hvor mangtet Smilfremkaldte Du ei, lille Blad paa Ygdrastt!

Om Volds og Mørkheds Alterfod
du saa en Kampak tit saa rædsom vild;paa blanke Klingers Krystal Brødres Bloddu brænde saa i Hevnens Ild;
befjælet var du af en mæøgtig Aand,
og Herskerstaven skjalv i mangen Haand.

Dens Vingeslag er Vaabengny
og af dens Øine flammer røde Lyn,mens Mørkets Drager Eddergift udspyog Rynker mørkne Blodtyranners Bryn;



men Engle sukke: Maa af Skræk og Gys,o Gud! da Frihed fødes, engang vorde Lys?

Du smiler, Nytaars Morgenrød!tilsmiler du det Gode Seirens Haab?hvad eller varsler Skyens Flamme rødfor Mennesk'heden end kun blodig Daab?O SGkuldas Tavle er en lukket Bog,
og bort Fremtidens Slør end Ingen tog.

Men vækkes man af mangen gyiden Drøm,
dog een er Trøsten, Eet er stedse vist,
at op af Tidens gaadefulde Strøm
det Godes Seier stige vil tilsidst;
thi Mod Enhver, som til dets Fane svor!
og stadigt Haab til Ham, der over Skyen bor!

Et bedre Ønske jeg ei byde ved.
O hvor den Sjæl paa Salighed er rig,
der i en ren Bevidsthed eier Fred.
Thi byder jeg mit simple Ønske dig,
som Brøden ei den Salighed betog,
og som vil lytte til min simple Harpes Sprog.Urdsongis.

v



Hellig Tre-Kongers-Aften.

I.

En gammel gylden Regel siger, at man skal hædreAlderdommen, og saaledes ville vi begynde med atpræsentere for vore Læsere Faderen til den, der skalspille Helten i denne vor Fortælling, SorenskriverBrock. Vi finde ham paa sit Contoir, krumbøietover et grønmalet Bord, og, idet han gjennemlæseren temmelig vidtløftig Bunke med Acter, smaasnakkerhan med sig selv: Tilregnelighed hos den Handlende er en subjectiv Betingelse for en Forbrydelse –Villiens Frihed - Capacitas motivorum  Delictumperfectum – Tvende for Staten høist farlige Forbrydere –»Heimdal. 1



23

Her reves Døren op, og ind styrtede den gamleHuusholderske. De komme Begge»»  raabte hunog ilede igjen ud.
Hvad»»  fagde Sorenskriveren, idet han tabteActerne af Forskrækkelse og kastede sig tilbage i denhøie Lænestol – begge Forbryderne her! Fanden annamme Fangevogteren! Men hvad Satan ville demig!» Nu hørtes hurtige Trin i Trappen, og opfløi Justitias skrækslagne Søn, rev en Pistol ned afVæggen, og, idet han i Fortuttelse tabte den ene Tøffel, styrtede han ud. Dog neppe var han kommen ud paaGangen, førend Fadernavnet naaede hans Øre, og bortslængte han Pistolen, og med Udraabet »Ferdinand!»styrtede han i Armene paa den Ene. Den anden ungeMand, som han kaldte sin Søn Frederik, blev ogsaamodtaget paa en kjærlig, om ei saa inderlig Maade.
Jeg modtog Eder, mine kjære Børn, mine drabelige Krigere, med Vaaben i Haand, men jeg troede,sandt for Herren, at I vare Tyve og Mordere. Hersidder jeg ganske fordybet i Gjennemlæsningen af nogleActer, tvende Forbrydere vedkommende, da den gamleMarthe som et galt Menneske styrter ind og beretter,at nu komme de Begge. I min Forfippelse troede jeg,at Forbryderne vare bortløbne fra Arresten, og da de



g

have et Horn i Siden paa mig, maatte jeg vente migdet Værste.»
Dog nok herom. Velkommen, velkommen, minekjære Børn! Hvor I ere blevne store! Jeg kundeknapt gjenkjende Eder. Gud velsigne Eder! Nu førstNoget tillivs, og saa maae I fortælle mig, hvorledesI have levet i den lange Tid, I have været borte,hvorledes........ja I skulle pumpes.»
Imedens de nyde gamle Marthes i Hast tilberedte Maaltid, ville vi gaae noget tilbage i Tiden.

Kort efterat Fru Brock havde skjænket sin Manden Søn, gik hun til det Bedre. En Amme blev antaget til Barnet, der i Daaben blev kaldet Ferdinand.Tiden gik, Drengen vorte op, lærte at gaae, begyndteat pjatte, og, førend man saae sig om, var han otte Aar,selvraadig og uregjerlig som en Vildkat. Ammen,gamle Marthe, der elskede ham som sit eget Barn,maatte udholde mangen en Angest for hans Skyld,naar han enten klavrede om paa Tagene eller paaegen Haand streifede i Mark og Eng. Var han deri
1*



h g;

mod i den nærliggende Præstegaard, var han fromsom et Lam. Haand i Haand vandrede han da medPræstens Lise, der var af hans Alder, og som ogsaahavde mistet sin Moder. Om Sommeren plukkede deBlomster og bandt Krandse med hinanden, om Vinteren agede de paa Kane. For det Meste indelukketpaa sit Contoir lod Faderen Marthe drage Omsorgfor Huset og Drengen; men denne, der endnu ei varsat i nogenslags Beskjæftigelse, vendte op og ned paaAlt. En Dag havde han seet sit Snit til at aflæggeen Visit paa Faderens Contoir, som just da var ude.Til Held eller Uheld vaagnede Bygningslysten hosDrengen ved Synet af de prægtige Materialier, og ien Fart vandrede den ene Bog efter den anden ud afFaderens Bogskab. Da han nylig havde seet et Tagblive tækket med Næver, tænkte han at bruge sammeMethode. Næver fandtes ikke, derimod Acter og Documenter i Mængde. Efter nogen Betænkning fandtdet lille Geni, at de maaskee kunne gjøre sammeNytte, og inden Kort stod Huset fuldendt. SomSkorsteenspiber tjente tvende massive Blækhuse. Somhan just jublende betragtede sine Hænders Gjerninger,kom Faderen ind. En Kindhest kastede Mesteren, ogdenne Mesterværket overende, og Blækhusenes sorte



Fluidum plettede Documenter og Bøger. Nu fik Faderen Øinene op, og da det, som han bemærkede, eikunde blive in statu quo, nedsattes en Committee,bestaaende af hans Ven Pastor Friis, Marthe ogham selv som Formand. Efterat mange Forslag varedebatterede og forkastede, blev det endelig med 2Stemmer mod 1 (Marthes) besluttet, at Ferdinand skuldeflytte over til Præsten og undervises fælleds med hansLise. Ferdinand klappede i Hænderne, medens Marthetørrede Vinene i Snipperne af sit Forklæde; men vedTanken om, at hun ret ofte kunde see sin kjære lilleSkjelm,» gav hun sig endelig tilfreds.
Et Par Aar vare henrundne, og Ferdinand varendnu i Præstegaarden, hvor han fandt sig ret velog gjorde god Fremgang, da Brock en Dag blev underrettet om, at hans Kones Broder, Lieutenant Kriger, var død og efterlod sig en Søn, der var et ParAar ældre, end hans. Skjøndt han syntes at havenok med sin egen Pode, gik dog hans gode Hjerte afmed Seieren, og han besluttede at tage den Fader- ogModerløse til sig og være ham i Faders Sted. Frederik, saaledes hedte han, kom; Ferdinand blev hentethjem, og en Huuslærer engageret. Begge Drengenekom ret godt overeens, skjønt de vare høist forskjel-



6

lige. Ferdinand var hidsig, men let forsonlig og blid.Ærlighed straalede ud af de muntre blaae Øine. Frederik var derimod mere indsluttet i sig selv, aldrig retbedrøvet, aldrig ret glad. En liden Fornærmelsekunde han erindre i længere Tid. Tungsind dæmredei det mørke Blik. Naar Ferdinand ei kunde faaeFrederik til at tage Deel i sine Lege, løb han overtil Præstegaarden, hvor han i Lise altid fandt en kjærLegesøster. Tre a fire Aar vare igjen svundne, og Drengene vare nu i den Alder, at en Bestemmelse maattetages med Hensyn til deres Fremtid. Frederik ønskedeat indtræde i sin Faders Stand; Ferdinands Øineglødede ved Tanken om at kjæmpe mod Svensken, ogResultatet blev, at de skulde reise ned til Kjøbenhavn,for at dannes til den militaire Bane. Afskeden kom,Faderen velsignede dem og formanede dem til Flid ogOrden; Marthe bad dem hulkende, for Guds Skyldat behandle Sabler og Pistoler med Forsigtighed, ogei at lære at sværge og bande saa skrækkeligt, somOfficierer pleie i Almindelighed.
Snart aftørredes Afskedens Taarer, og varmt bankede deres ungdommelige Hjerter ved Visheden ow, atde nu endelig reiste ud i den skjønne Verden, hvorom



IRNJ

de havde hørt og drømt saa meget Skjønt og Eventyrligt.
Efter et Par Dages Ophold i Throndhjem, hvorhen Faderen ledsagede dem, gik de ombord paa etSkib, der skulde bringe dem til deres Bestemmelsessted. Glade klappede de i Hænderne, da Skibets Seiludfoldede sig, fangede Vinden og drev den stolte Bygning gjennem Bølgerne.
Efter en lykkelig Seilads og nogle Dages Søsyge naaede vore unge Venner Maalet for sin Reise.Her aabnede sig en ny, forhen ukjendt Verden fordem, men ofte ønskede de at kunne ombytte den meddet fjerne, venlige Hjem. Dog med Tiden mildnedesHjemveen. Under deres Ophold her fremtraadte Forskjellen mellem deres Characterer stærkere og stærkeremarkeret. Frederik blev mere og mere indsluttet oghavde som oftest et bittert Svar paa Læben. NaarFerdinand bebreidede ham hans uvenlige Opførsel, lodhan ham temmelig tydeligt forstaae, at det ærgredeham at æde Naadsensbrød, og at han ønskede at staaepaa egne Been o. s. v. Den livlige Ferdinand toggjerne Deel i Fornøielser, men han nød dem medMaade, medens Frederik enten var overdreven afholdende eller gik den modsatte Vei. Efter fer Aars



 8 -

Fraværelse vendte de nu tilbage til det kjære Fødeland,hvor de vare ansatte i Nærheden af sin Hjemstavn.Af det Foranførte vil det være klart, at kun faa ogsvage Traade knyttede dem til hinanden, og at en ubetydelig Storm for stedse vilde skille dem ad.
Ferdinand, der nu havde naaet sit tyvende Aar, varnæsten fer Fod høi, rank og proportioneret; Gratie ogYnde laae i enhver Bevægelse; Ansigtstrækkene, omei udmærket smukke, vare regelmæssige, og Øineneudtryksfulde. De vare store og blaae og funklede iaffectfulde Øieblikke med en usædvanlig Ild. Detkrusede kastaniebrune Haar bidrog til at hæve det ODristige og Fyrige i hans Væsen. Frederik var mindreog spinklere, men havde ogsaa en ret god Figur. Detsorte Haar og de dunkelt flammende Øine gjorde næsten et ængsteligt Indtryk. Hermed have vi skizzeretderes Liv til Dato.

Nu mine Børn» – udbrød Brock – skulle I ikkespise mere, ville vi gaae fra Bordet. Afsted og trækUniformen paa, og saa ville vi gaae over og besøgegamle Venner i Præstegaarden.»



oDOS3)?!)

Begge ilede op paa sit Værelse, for at efterkomme Faderens Befaling.
Nu Marthe»»  fagde Faderen – hvorledes synes Du om Drengene? Kunde Du gjenkjende dem?»
»»»Herre Du min Gud! skulde jeg ikke kjendemin egen Ferdinand! Haaret og Øinene ere akkurat,som da han reiste. Han er smukkere, end Johannespaa Altertavlen, som dog er vakrere, end alle Englene.Hvor behagelig hans Stemme er, hvor han er blevenstor!»» Her begyndte hun at hulke.
»Jeg troer, sandt for Herren, Du er gal, Marthe.Græder Du, fordi Drengen er bleven stor? Du vildenok ønske, at han, selv med Skjørter paa, havde Tagi dine og skraalende gjorde Rund med Dig i Kjøkken og Spisekammer. Nei, saa Gud naade mineBøger og Papirer. Corpus juris bærer endnu sørgelige Minder om hans Barndoms Idræt. Men Dutalte blot om Ferdinand. Hvorledes huer FrederilDig?»
»Ferdinand ligger mig nu nærmest paa Hjertet.Frederik kan være god nok for sig, men med Ferdinand maa han ikke maale sig. Han seer saa trist ogbedrøvet ud, og Ungdommen og den gode Samvittighed skal være glad og munter.»»



10

Her traadte vore Unge ind, iførte sine Pontificalia, der forbeelagtigen udhævede deres Former.Faderen kunde knapt undertrykke et tilfreds Smiil,medens Marthe var uudtømmelig i sin Roes og atter og atter mønftrede ethvert Klædningsstykke.
Hun gaaer, sandt for Herren»  udbrød Faderen leende  ""om mine Ungersvende, fom Katten omMelkefadet. Lader os ile, førend hun sluger Edermed Hud og Haar, med Sabel, Sporer og Epauletter, hvilket vilde være til ubodelig Skade for Kongeog Land, men mest for mig, arme Stymper.»
I Præstegaarden modtoges de med ukunstlet Glædeog Kjærlighed, og Præsten kunde ikke blive træt afat underholde sig med Ferdinand, der med Liv og Interesse talede om de forskjellige Materier, der kompaa Bane. Lise var for Øieblikket ikke hjemme, menventedes strar. Endelig Eom hun; men hvilken Forandring havde hun ei undergaaet! Da Ferdinand sorlod hende, var hun en spinkel, ret vakker Pige paafjorten Aar med muntre, skjelmske Øine og et lokketHaar, der i vild Uorden flagrede om Nakke og Skuldre; men nu? – Hun var skjøn som en Houris.Skjønne, afrundede Former; en let svævende Gang;en smukt hvælvet Pande; røde, noget svulmende Læ-



kJere

ber, der skjulte tvende Rader Tænder, hvide som Perler; Kinder, hvor Roser og Lillier frodigen fpirede5klare, mildtstraalende Bine, – skjønner var ei Venus, da hun fremtraadte af Havets Skum og henrykkede selve Guderne.
Næsten fjoget hilsede Ferdinand paa sin Barndoms Veninde, idet alt Dette gik rundt i hans Hoved; men snart gjenvandt han sin Holdning, og imuntre Samtaler søgte de at sætte sig tilbage tilBarndommens glade Dage. Dog snart gik Samtalen istaa, og forgjæves forsøgte de flere Gange atfornye den. Naar deres Øine mødtes, sank de strarmod Gulvet, og høi Rødme bedækkede deres Kinder.For at gjøre Ende paa denne Situation, der letteligkunde blive bemærket af de Andre, reiste Ferdinandsig, og, idet han pegede paa Fortepianoet, anmodedehan hende om at spille. Muntert adlød hun hansOpfordring, og med Smag og Færdighed udførte hunflere svære Partier, som hun ledsagede med en naturlig skjøn Stemme. Ferdinand understøttede hendemed sin behagelige Bas, og under alt dette begyndtedet gamle Forhold, saavidt det lod sig gjøre, at vende tilbage. Da han om Aftenen tog hjem, lod hanHjertet tilbage i Præstegaarden; men, havde han tabt



2

et Hjerte, havde han ogsaa i Løn erobret et andet;thi Lise maatte tilstaae sig selv, at Ferdinand varbleven en saare smuk og elskværdig Mand.
Da de kom paa sit Værelse, udbrød Frederik:Veed Du hvad, Ferdinand! Vor lille Veninde eren reen Engel, og, bliver hun ei min, skal Skyldenved Gud ei være hos mig.»
Ferdinand vendte sig bort, skyndte sig i Sengen,slukkede Lyset og klagede over Træthed; men ei komder Søvn over hans Vine i de første Timer. EtÆtna rasede i hans Indre. Skulde han træde Frederik i Veien, eller skulde han opoffre sine egne Forhaabninger? Han vil gjøre hende ulykkelig,» tænktehan; ei maa den muntre Vaar parres med den mørkeog triste Høst.» Paa den anden Side kunde han einegte, at maaskee den muntre og blide Lise kundebortjage Frederiks mørke Stemning og omdanneham til et andet Menneske. Jo mere han tænkte, jomindre vidste han, hvad han skulde gjøre. Han føltedet Uædle i at søge at forekomme Frederik, og endelig indslumrede han med den Beslutning, at overladeAlt til Skjæbnen. Sin Beslutning tro var han saasjeldent som muligt over paa Præstegaarden, da hanindsaa, at i Lises Nærhed vilde alle fromme Forsæt-



kMoorZœQ

ter gaae fløiten. Det var en tung Kamp, men hankjæmpede som en Mand. I Begyndelsen kom Liseham imøde med venlig Fortrolighed; men, da hun modtoges med Kulde og Tilbageholdenhed, trak hun sigdybt krænket tilbage, og i eenlige Øieblikke fugtedeshendes skjønne Kinder af bittre Taarer. Hun troedesig tilsidesat og foragtet, medens hun elskedes medbrændende Lidenskab.
Imidlertid sværmede Frederik næsten stedse omhende, opfandt snart dette snart hiint, for at more hende, var O kse og For selv; menalle hans Bestræbelser vare frugtesløæse. Hun lodsom om hun ei bemærkede dem. Kun Ferdinand, afhvem hun troede sig overseet, elskede hun. HendesFader havde en Slags Anelse om, hvad der foregik,men taug, medens Ferdinands, nedgravet i sine juridiske Forretninger, troede, at Alt var i sin Orden.
En Dag, da Ferdinand stod i Fordøren paaPræstegaarden, fløi en Turteldue, som Lise især elskede,ned og satte sig paa hans Arm. Idet han kjærtegnede den, fagde han ganske sagte: »Bring din Herskerinde dette Kys fra en haabløs Elsker.» Saa ganske sagte maa det dog vel ikke have været; thi Lise, der,uden at Ferdinand vidste det, stod bag Oøren, listede



– 14

fig hurtigt derfra og ilede høitrødmende op paa sitVærelse. Nu vidste hun, at hun elskedes, og nu troede hun ogsaa at vide, at det, hun havde antaget forKulde, var Haabløshed. Med den Beslutning, atforjage denne ved sin Blidhed og Venlighed, gik hunned, men Ferdinand var borte.
Den første Snee faldt, og vor Helt, der var Jæger med Liv og Sjæl, greb sin Rifle, for at jage, medens Sporene endnu vare friske. Ude i Gaarden mødtehan Stedets Klokker, der havde fattet en besynderligGodhed for ham, formodentlig fordi han med exemplarisk Taalmodighed hørte paa hans Anecdoter ogFortællinger. Denne snurrige Perpendikkel var saagod, som Dagen er lang, men ved lang Vanevar det blevet ham en anden Natur at lyve, dogaldrig Nogen til Skade. De fleste Skrøner dreiedesig om ham selv. Herren skal vide, at det er sandt,»pleiede han at sige, naar han havde primet som bedst.Strax blev Ferdinand praiet, og efter nogen Taleom Veir, Føre o. s. v. udbrød Klokkeren pludselig:Istedetfor at gaae Dem træt paa Jagten og løbeDem en Forkjølelse paa Halsen, burde De skaffe Demen lille Snut, som med Tiden kunde blive DeresKone.»



 15 –

Vrede over Mandens Frihed og andre Følelser,der pludselig vaagnede, overdrog Ferdinands Kindermed en mørk Rødme; men, førend han kunde kommetilorde, mælede Klokkeren: Naa, bliv ikke vred, minkjære Hr. Lieutenant! De skulde bare vide, hvilkenSalighed det er, at have en kjær Kone. Herre Dumin Gud, hvor jeg elsker min gamle Anne, men osførte da ogsaa Skjæbnen sammen paa en aromatiskMaade. Da jeg, nylig efterat jeg var bleven ansatsom Klokker, en Dag gik forbi Bredesøen, der, somDe veed, ligger tæt bag Kirken, hørte jeg et Skrigog saae en ung Pige pladske i Vandet. Medens Allevraalede og af Forskrækkelse strakte Hænderne imodHimmelen istedetfor at strække dem i Vandet, sprangjeg, skjønt jeg svømmer som en Steen, uden Betænkning i Søen, og, hvorledes det gik eller ikke gik, lykkedes det mig at redde Pigen. Pintseaftenen, der vari Slutningen af samme Uge, var jeg oppe i Kirketaarnet, for at indringe Høitiden, men over Tankernepaa Pigen gik Klokkerne ofte istaa. Pludselig saaejeg hende paa Kirkegaarden; jeg svimlede, styrtede udog havde sikkerlig slaaet mig saa død som en Sild,havde ei den velsignede Anne fanget mig i sineArme, hvor jeg hvilede, salig som i Abrahams



 16

Skjød. Jeg fulgte Himmelens Vink og førte miaFrelserinde og Frelsede for Alteret. Herren skal vide,at hvert Ord er sandt!»  Neppe havde Klokkeren endtdenne Bekræftelse, førend der lød et Skrig, og en Hestsaaes at løbe lybsk for en væltet Slæde, hvori slæbtes en Dame, i hvem Ferdinand til sin Skræk kjendteLise. Frederik og Marthe stode paa Gaarden og skregeomkaps. Hesten dreiede til Stalddøren, der stod aaben,og det var Enhver klart, at den Ulykkelige maatteknuses ved at passere den trange Dør, saafremt Hesten ei standsedes. Ferdinand indsaae det ogsaa, ogsom en Stormvind ilede han til; men i samme Øiebliksaae han ogsaa, at Hesten vilde naae Døren før ham.Kun nogle Skridt til, og den Elskede vilde have sagtVerden Farvel paa den ynkeligste Maade. Dog dertil kom det ikke; thi i det Øieblik, da Faren var paadet Høieste kastede han Riflen til Kinden; – et Knald,og Hesten, styrtede død ned. Riflen slængte han langtbort, ilede til Slæden, trak den af Skrækken Besvimede ud og bar hende ind i Stuen, hvor hanovergav hende til Marthes Pleie og styrtede ud, forat give sine Følelser Luft.
»En rask Karl, denne Hr. Lieutenant! Uforfærdet og snarraadig, som jeg, da jeg styrtede mig i



Bredesøen efter min Anne»  mumlede Klokkeren,der havde fortalt denne Løgn saa ofte, at han endelig troede den selv, og fulgte de Øvrige ind.
Sorenskriveren kom ned, Præsten hentedes, ogved deres forenede Bestræbelser lykkedes det dem atbringe Lise til sig selv. Da hun nogenlunde var kommen sig, begyndte Klokkeren meget nøiagtigt at forklare hende, hvorledes det Hele var tilgaaet. Frederiknappede ham i Armen og bad ham tie, da – som hansagde – Jomfruen, der nylig var kommen sig efter sinSkræk, ei kunde være oplagt til at høre paa en saadan Fortælling; men med Heftighed fordrede Lise, athan skulde fortsætte. Klokkeren vedblev da, og medet stort Stykke Kridt afmalede han den hele Scenepaa Bordet og sluttede med at erklære: «Uden denraske Mands Mellemkomst havde vi forvist nu staaetved Eders sønderknuste Legeme.»
Her traadte Ferdinand ind. Lise ilede ham imøde, greb begge hans Hænder, og, idet Taarerne rulledened over det efter Skrækken blege Ansigt, udbrød hun:Modtag, kjære Ferdinand! mit rørte Hjertes Takfor, hvad Du idag har gjort.  Dog, hvad er en Tak?Det fortjener den simpleste Villighed. Nei, modtagmig selv. Duen har overbragt mig dit Budskab.»
Heimdal. 2



 18

»»Skjæbnen har ført Dig i mine Arme»»»– jublede Ferdinand, trykkede hende til sit Bryst, og Fædrene velsignede deres Pagt.
Havde hun nu ogsaa reddet hans Liv,» mumledeKlokkeren, "faa havde det gaaet til akkurat som vedmin og Annes Forlovelse,» og sneg sig ud, da hansaae, at han var ganske tilovers.
Endnu En forlod Stuen, da han her syntes atvære paa sit urette Sted, nemlig Frederik. Dade Elskende sank i hinandens Arme, slog han sigmed knyttet Næve for Panden, styrtede ud og stormede som en Rasende om paa de sneebedækte Marker. Endelig sank han udmattet ned, og hans Forbittrelse yttrede sig i Ord. »Farvel Forhaabninger,farvel stolte ODrømme!» udraabte han. »Ikke nok,at han før har fordunklet mig, ogsaa her træder hanmig i Veien. Jeg, den Arme, den Fader- og Moderløse foragtes og forsmaaes. Som en Orm trædesjeg under Fødder; men vogter Eder, Ormen har Hugtænder. Liden Tue kan vælte stort Læs. Den, somleer sidst, leer bedst.» Efter at have ordnet sin Klædning og forvisset sig om, at hans Ydre ei bar nogetSpor af det vilde Raseri, traadte han rolig, jasmilende ind og bragte de Forlovede sine, som det



- 10

syntes, hjertelige og velmeente Lykønskninger, idet han,med et Blik paa Ferdinand, i en munter Tone tilføiede: Hidindtil har jeg saa smaat gjort Cour tilden skjønne Lise; men efter det, som nu er passeret,maa jeg nok for Estertiden holde mig i Skindet, dajeg ellers kunde opvække din Jalousi.» – Ferdinandsmilede og glædede sig i Hjertet over, at Frederik togsig Sagen saa let. Ja først nu frydede han sig retover sin Lykke.

En ny Verden aabnede fig nu for ham. Varder Vinter ude, var det derimod Vaar i hans Hjerte;og med hver Dag maatte han skatte sin Lykke høiere,da han mere og mere kom til den Erfaring, at hansPige med sin Forstand, Fromhed og sit Hjertes Godhed vilde have gjort ham til den lykkeligste Mand,om end ei Naturen havde udstyret hende med saablendende Skjønhed.
Sorenskriveren var glad som et Barn, og, saaofte det lod sig gjøre, forlod han Contoiret, for atvære i sine Børns Nærhed. Ved sine Forretningerhørtes han ofte i eet Aandedræt smaasnakke om Acter,Indlæg, Domme, Skjøder, Sønnekone, behagelig Alderdom, Børnebørn o. s. v.; men saa sprang han op
2.



s*

gned smilende sine Hænder og maalte Værelset medlange Skridt, idet han nynnede en lystig Vise.
Klokkeren, hvis Godhed for Ferdinand voxte medyver Dag, kom ofte, for at slaae en Passiar af;og denne, der betænkte, at han for en stor Deel maattetilskrive Klokkerens Forlovelseshistorie Lises Redning,hørte med en mageløs Taalmodighed til, naar hanspandt sine Ender. Dette havde til Følge, at hansDriftighed tiltog, og han udviklede et Talent, hvormed han hos Maryats Pascha vilde have gjort sinLykke. Herren skal vide det er sandt» vare almindeligviis hans sidste Ord, naar han forlod sin ungeVen, for at gaae til sit Eget.
Frederik syntes ganske forandret. Af og til hensank han vel i sine mørke Drømmerier; men det varkun for et Øieblik. Han var vittig, underholdende ogmunter, ja ofte overgiven. Alle glædede sig herover,da de ei anede, at han spillede en Rolle, hvvrfor hanofte var paaveie til at bukke under. De bemærkedeei den Bitterhed, og det Paatagne og Tvungne, somundertiden spillede igjennem hans Lune.
Ved Vaarens Komme bleve en Deel norske Tropper trukne ned til Danmark, og ogsaa» Ferdinand ogFrederik erholdt Marschordre. For Ferdinand var



hdæJ

dette mindre end glædeligt, men som Soldat havdehan intet Valg. Haabet om snart at vende tilbageformildede Afskedens bittre Øieblikke.

II.

Gangere vrinske, Stridshorne gjalde,Sværdene lyne, Kjæmpere falde.I. R.

Slagen ved Pultawa flygtede Carl den 12te, sombekjendt, til Tyrkiet. Nu eller aldrig ) syntes detØieblik at være forhaanden, da Danmark kunde haabeat gjenerobre sine tabte Provindser. Sverige var iForvirring, uden Armee, uden pecuniaire Hjælpekilder. Om dette var en tilstrækkelig Grund til at kastesig over et ulykkeligt Folk, er ikke her Stedet til atbesvare; – Frederik den 4de fandt det idetmindste.Den 28de Octbr. 1709 declareredes Krigen, og den12te Novbr. samme Aar gjorde de Danske, under Anførsel af Grev Reventlau, Landgang i Skaane. Kongen ledsagede selv Toget, men vendte tilbage til Kjø

» Paa Rustvognene var der malet med store Bogstaver:Nu eller aldrig.»



)œc;

benhavn, efterat Helsingborg var erobret. Christianstadt og Carlshavn indsluttedes, og en Tid hengik,uden at Noget af Betydenhed foretoges. Imidlertidbragte General Steenbuck en Armee paa Benene, derfrembød et broget Skue. Den bestod af udisciplinerede Bønder, uden Uniform, uden ordentlige Vaaben.Nogle vare bevæbnede med Ljaer, befæstede paa langeStænger, Andre med Høtyve. Hans 8000 Mandstærke Rytterie var af samme Farve. En Halmviskvar Sadel, Træsko Rytterstøvler. Nogle ludede forover, Andre hældede sig den modsatte Vei, Alle medHælene i Hestenes Sider og med Taaspidserne udad.Man skulde troe, at en slig Armee skulde splittes adsom Avner for Vinden; men man maa erindre, at devare Undersaatter af Europas mest krigerske Monark, der havde electriseret hele Nationen med en krigersk Funke.
Den 10de Marts stode begge Armeerne ligeoverfor hinanden ved Helsingborg, og Slaget begyndte.Reventlau havde paa Grund af Sygdom maattetnedlægge Commandoen, der var overdragen til JørgenRantzau. Paa enkelte Punkter maatte de Svenskevige, men de trængte igjen frem, som om Carl selvskulde have ført dem an. En Skandse, som de ved



 P

Slagets Begyndelse havde opkastet, nedlynede de danske Rækker. Flere Gange søgte de Danske at stormtage den, men bleve slagne tilbage.
Hvo skaffer mig denne Skandse af Halsen?»sagde Rantzau, idet han vendte sig til de nærværendeOfficierer.
»»»Jeg skal forsøge det, Hr. General!»» svaredeen Yngling, der med sandt Løvemod kjæmpede vedhans Side. Godt, godt, unge Mand! Herren væremed Dem! Deres Navn?»
»Ferdinand Brock.»»

I Spidsen for sin Skare styrtede han fremad medUngdommens fyrige Mod. Det var første Gang, hankjæmpede, og ofte betoges han af en Gysen ved demange blodige Scener, der omgave ham; men det varkun forbigaaende. Øieblikket gjorde Krav paa hanshele Virksomhed. Med 300 Mand stod han underSkandsen. Et »Seier eller Død!» besvaredes af ettrende Gange gjentaget Hurra. Et rasende Angrebbegyndte. Tvende Gange stormede han, men kastedestilbage. Ved den tredie Storm stod han med omtrenteet hundrede Mand paa den med Saarede og Dødeopfyldte Vold. Efter at have fornaglet Kanonerne



– –

og styrtet dem af Raperterne, trak han sig let saarettilbage til Armeen.
Her var Alt i Forvirring. Rantzau var blevenhaardt saaret af tvende Kugler, og dette gjorde Hæren modløs. Med Stormskridt kastede Svensken Altoverende. Man kjæmpede ei længere for Seieren menfor Tilbagetoget. Blandt dem, der kjæmpede medsandt Heltemod, for at dække Retraiten, finde vi Ferdinand. Ord og Daad opmuntrede i lige Grad dem,der omgave ham.
Flere Gange dreves Fiendens frembølgende Masser tilbage, men tyndere og tyndere bleve de danskeGeleder. Rasende over denne Modstand rykkede General Burenschjold frem i Spidsen for Dalekarlene.Saaret af Ferdinands Klinge styrtede han af Hestenog toges strax til Fange. Dreven af sit forvovne Modkastede Ferdinand sig ind imellem Fiendens Rækker,kun fulgt af Frederik og nogle Faa. Rammet af enKugle sank Ynglingen, idet Ordene »Lise! Fremad!»tonede fra hans døende Læber.
Medens han blødende laae paa Valen, bleve deDanske totaliter slagne og maatte i Hu og Hastsætte over til Sjælland. Vlandt dem, der kom overvar ogsaa Frederik, som sik sin Afsked og vendte tit-



26

bage til Hjemmet, da hans venstre Arm var blevenstiv ved et Sabelhug. Efterretningen om SlagetsUbfald var ilet i Forveien, og med Frygt og Længsel imødesaae Alle, især Lise, Underretningen om Ferdinands Skjæbne.
Paa en af Maiens første Dage sad Lise overhos Sorenskriverens og strikkede ved det aabne Vindu, men ofte sank Hænderne i Skjødet, medens enTaare vædede Strikketøiet. Sorenskriveren gik fremog tilbage paa Gulvet. Endnu havde de ei havt nogen Efterretning.
Han er maaskee saaret, maaskee død» sukkedeLise og Taarerne randt stridere. Skulde min sørgelige Anelse, da han ifjor forlod mig, for at reisened til Kjøbenhavn gaae i Opfyldelse! Aldrig kanjeg glemme det Øieblik, da han og Frederik tilvinkedemig den sidste Afsked fra Høien histhenne!»
Trøst Dig, min Datter! Vi ville haabe detBedste, saalænge vi kunne. Gud er os en barmhjertigFader» – trøstede Sorenskriveren og tørrede, udenselv at vide det, sine Pine. En Kariol rullede ind iGaarden, Trin nærmede sig, Døren aabnedes, og indtraadte Frederik, mørkere end nogensinde forhen.



 26

Medens Faderen stod som naglet til sin Plads,ilede Lise krampagtigt op, greb begge hans Hænder,og med en Stemme, hvori al hendes Frygt og Fortvivlelse udtalte sig, raabte hun: «Hvor er Ferdinand?Er han»
»Død!»» tonede det for hendes Øre, og tilintetgjort faldt hun om paa Gulvet.
Hurtigt bragtes hun i Seng. Bleg som en Lilie laa hun her, med de smaa Hænder foldede overBrystet og talte i Vildelse om sin Ferdinand, somhun sagde, til næste Aar skulde komme og afhente hende.Saa rystede hun paa Hovedet og sagde: »Han bliver rigtignok noget længe borte, men han kommer vist.Svig kjender ikke hans Hjerte.»
Ved Sengen sadde begge Fædrene og gamle Marthe. Alle hulkede; Alle vare lige bedrøvede; Ingenkunde yde den Anden Trøst.
I Naboværelset gik Frederik med krampagtigtknyttede Hænder og mørkt rullende Øie op og nedpaa Gulvet. Hvor han dog i Grunden maa haveelsket Ferdinand! Da han levede, troede han, at hanhadede ham, og nu – – –
Vi ville forlade denne Sorgens Bolig for en Tid,og nu, da vi igjen betræde den, ere fire Maaneder

å



d.y5

henrundne, siden Frederik med sit ODød» lod dens Beboere lære sit uerstattelige Tab at kjende. Vaarenhavde just da fortrængt den kolde Vinter. Alt vaagnede til fornyet Liv og Munterhed, som for at spottede dybt Nedbøiede. Nu er det Høst, Træernes Bladeblegne i Døden, Høstvinden stryger kold over de afmeiede Marker, og Himmelens Sangere søge eftergammel Sæd hen til de sydligere Egne, – Sorenskriveren sidder den udslagne Dag paa sit Contoir, menhans Forretninger ville ei gaae synderligt fra Haanden. Ofte trænger et Suk sig frem, og han farermed Haanden over Ansigtet. Stundom reiser han sigfra Spisebordet, uden at have nydt en Smule, ognaar saa gamle Marthe gjør ham opmærksom herpaa,vaagner han ligesom af en tung Drøm og fætter signed paany. Hans Tanker ere hos den tabte Søn.Ferdinand! Ferdinand!» sukker han ofte, og Taarer perle paa de furede Kinder.
Lise, hvorledes lever hun? Som den, der ei harMere at haabe. Med Ferdinand er enhver Glædebegraven. Drømmende, med Bleghed over det huldeAasyn, vandrer hun om næsten skjønnere end forhen.Taler man til hende, er som oftest et Suk eller etSmiil hele hendes Svar. For hende er Livet en



 W

Byrde; hun længes efter dets Aften. Saae Du hendei Aftenens Stille, i det blege Maaneskin vandre iLunden, medens Træernes Blade rasle ned rundtomhende, vilde Du troe at see en Aand, som en kjærGjenstand fængslede til Jorden. Kun naar hun knæler for sin Skaber, frembærer sine Sorger for hamog anraaber ham om Trøst og Husvalelse, letter enTaarestrøm hendes beklemte Hjerte.
Frederik havde gjenvundet sin Rolighed og søgteat trøste Lise; men alle hans Trøstegrunde besvaredesmed en tungsindig Hovedrysten. For en Jagttagervilde det være klart, at han lagde an paa at indtageFerdinands Plads; men alle hans Bestræbelser varespildte; de bleve ubemærkede. Han besluttede at voveet Hovedangreb, og, da han en Aften fandt hendealene, satte han sig ved hendes Side og begyndte ien blid Tone:
Kjære Lise! Jeg maa billige din Sorg; thijeg føler dit Tab. Du har tabt en trofast Elsker,jeg en trofast Ven og Broder.» Hans Stemme skjalv.Men vi bør ikke fortvivle; vi bør bestræbe os forat kunne sige: Herren gav, Herren tog, HerrensNavn være lovet. Ja han var mig en kjær og fuldtro Ven, og endogsaa i sine sidste Øieblikke tænkte



– 20

han paa at grunde min Lykke. Han vidste at jegelskede Dig, og med døende Haand nedskrev han disseLinier, som jeg ei har fundet det passende at overlevere Dig før nu, og som ville tolke Dig mine Ønskerog Forhaabninger.» – Her fremtrak han et Brev.
Eftersom han talede, blev hun mere og mere opmærksom, og, da han fremtrak Brevet, sprang hun opog greb det med Heftighed. Da hun havde læst dettil Ende, begyndte hun at skjælve, og en Strøm afTaarer fremvældede.
Dette kan ikke Ferdinand have skrevet! Sligtkan han ikke have anmodet mig om»  udbrød hunog hulkede høit.

»Anseer Du mig for en Løgner? Kjender Duikke hans egen Haandskrift?»»
»Jo, jo! jeg kjender den gjennem disse skjælvende Træk. Gid jeg som Du kunde have været vedhans ØDødsleie! Da han var saaret, bar jo Du hamtil en Hytte? Var det ikke saa? Han kjæmpede kuneen Time med Døden, og Du lukkede hans Øine.»
»»Jeg var ved hans Side i Dødens Øieblik,»»– sagde Frederik med Blegnen og skjælvende Stemme. »Dog, for at komme til – –»



80

Forlad mig» – afbrød Lise ham – Jeg bederDig.»
»»»Det skal jeg, kjære Lise! Men betænk, at Duei kan vise din Elskedes Minde større Hæder, end vedat opfylde hans sidste Ønske og gjøre hans Ven lykkelig.»»
Fra Lise gik Frederik til Faderen, som lovede attale hans Sag. Dette gjorde han ogsaa, men Lisesvarede kun med Taarer. En Afsky og Rædsel forFrederik, som hun ei selv kunde forklare sig, havdebemægtiget sig hende. Hun skjalv for hans mørkeBlik. Et Par Maaneder gik hen, og Alt var veddet Gamle. Endelig blev Faderen utaalmodig overDatterens Trods, som han benævnte det, kaldte hende for fig, og ...... ja Enden blev, at den stakkels Lise lovede at gjøre Alt, hvad man vilde befalehende, kun bad hun om, at Brylluppet maatte blive
udsat til over Nytaar.
Faderen, der kun havde givtet sig for at givtes,var af de Folk, der troede, at, naar man først varforenet i den hellige Ægtestand, vilde nok Kjærligheden komme af sig selv. Han anede ei, hvor ulykkelighan gjorde sin Datter. Julehøitiden, hvortil Alle,Store og Smaa, Rige og Fattige glæde sig, var nær,



 81

men ei imødefaa hun den med den vante Slæde. –Julenattens Stjerner funklede paa den klare Himmel.Knælende opsendte hun brændende Bønner til Faderen i det Høie, uden hvis Villie ikke en Spurv falder til Jorden. Hun bad, at han for HimmelbarnetsSkyld, som paa denne Nat blev Menneske og lagdesi en Krybbe til Verdens Frelse, vilde tage den bittreKalk fra hende; men med himmelvendt Blik og foldede Hænder tilføiede hun ogsaa: »Dog skee din ogikke min Villie.» Forunderlig trøstet og med en længeukjendt Ro gik hun til Sengs, og snart lukkedeSøvnen hendes Øine. Da bares det hende for, somhun stod ved en skrækkelig Afgrund. Ei kunde hunrøre en Fod til sin Redning; som af en Malstrømblev hun dragen derhen. Allerede svimlede hun; detfortnede for hendes Pine. Da grebes hun af enstærk Arm, hørte en bekjendt Stemme, og da hunslog ØHinene op, hvilede hun ved Ferdinands Bryst ien skjøn Rosenlund. – Roligt vaagnede hun, og medet saligt Smiil gik hun til sit Dagværk. Hun troedei Drømmen at see et Vink om, at hun snart skuldesige denne Verden Farvel, for i de Saliges Boligerat samles med den Elskede.



 ,.

uden Modsigelse indvilgede hun i, at Brylluppetskulde staae Helligtrekongers Aften; dog ønskede hun,at Vielsen maatte foregaae hjemme, da hun troedesig for svag til, paa denne Tid af Aaret, at holdeud i den kolde Kirke. Den egentlige Grund var dognok den, at hun ønskede at undgare den Sammenstimlen og nysgjærrige Beskuen, som ved slige Leilighederaltid finber Sted, og som nu vistnok vilde være bleven usædvanlig større, da det var Præstens Datter,som skulde være Brud. Dette blev hende saamegetmere tilstaaet, som det stemmede overeens med Frederiks eget Ønske.
Marthe var over i Præstegaarden, for at gaaetilhaande i Huset. Tilberedelserne skete ei med denmuntre Travlhed, som ellers pleier at herske vedflige Anledninger. Al skjelmsk Hvisken, aile skalkagtige Hentydninger vare forviste. Man skulde troe, aten Begravelse, og ei et Bryllup var forhaanden.
De Faa, der skulle overvære den høitidelige Handling, vare samlede. Fløidørene aabnede sig, og indi den prægtigt oplyste Stue traadte Frederik med sinBrud, fulgt af de Øvrige. Bleg som Døden sadhun der ved hans Side, og, med Øinene sænkede modGulvet, syntes hun ei at bemærke Noget af, hvad der



–– 33 –

foregik om hende. En hvid Silkes Kjole dæklede deskjønne Former, og en Krands af Myrther var indflettet i det lokkede Haar.
Klokkeren, der ganske lod sig henrive af sine Følelser, afbrød den trykkende Taushed, som herskede,med det Hjertesuk: »Gid den gode Ferdinand endnuhavde levet!» Fleres taarevædte Øine tydede noksomhen paa, at det havde fundet Sympathier; men med etstrengt Blik til den stakkels Klokker, der knapt var sig sineegne Ord bevidst, traadte Præsten frem, ogningen begyndte.
Talen var endt; og, idet han aabnede Alterbogen, henvendte han sig til Brudgommen: »Saa spørger jeg Dig o. s. v.» Et lydeligt Ja var Svaret.Nu vendte han sig til Bruden og gjentog: Saafpørger . .....» Her afbrødes han af en fagteBanken paa Døren, og en høi Mand i en viid Reisekappe traadte ind. Han lod den falde og – Ferdinand stod midt iblandt dem.

Førend vi indlade os paa at skildre den Skræk,den Forvirring og den Glæde, hans pludselige Fremtræden opvakte, ville vi vende tilbage til Ynglingen,som vi forlode blødende paa Slagmarken.
Heimdal. 3



Doeo

Han var altsaa ikke død, men kun besvimet.Denne Besvimelse maa dog have varet længe; thi, dahan slog Øinene op, var det Nat. Stjernerne funklede, og et stærkt Nordlys gav den blodige Skuepladsen magisk Belysning. Rundt om Døde og Døende,Sukkende og Jamrende. Næften stivnet af Kuldereiste han sig og besluttede at kjæmpe for Livet tildet Yderste. En Pistol, der laa ved hans Side, stakhan mekanisk til sig og begyndte at slæbe sig frem.Ved hvert Skridt stødte han paa et Syn, blodigereend et andet; og Krigeren, der nylig med Liv og Sjælhavde bidraget Sit til denne Jammer og Elendighed,fældte Taarer. Udmattet og afkræftet satte han sigpaa en Steen, hvor han besluttede at oppebie sinSkjæbne, da et Lys, ei langt borte, glimtede hamimøde. Selvopholdelsesdriften vaagnede igjen, forstærket ved Tanken om den Elskede, og ved Anvendelsen af sine sidste Kræfter naaede han endelig Hytten, hvorfra Lyset kom. En gammel Mand og Kone,dens eneste Beboere, modtoge ham med Velvillie ogbragte ham tilsengs; men med al sin gode Villie kunde de ei skaffe ham den Hjælp og Pleie, hans Forfatning fordrede. Saasnart det gryede ad Dagen, begav den godmodige Gamle sig til den nærliggende



Herregaard, for at søge Hjælp, og inden et Par Timer blev han i en Slæde hentet derhen. En Lægeblev øieblikkelig tilkald, og det befandtes, at Skuddetbagfra var gaaen igjennem den høire Side. Kuglenvar gaaen ud, ndeu at beskadige nogen af de ædlereDele. En stærk Vundfeber paafulgte; men, da dennevar overstaaet, begyndte hans Bedring at skride mærkelig fremad; og inden een Maaned kunde han af ogtil forlade Sengen. Dog denne Bedring var kortvarende. Saaret brød op, og den hele Sommer og Høstmaatte han holde Sengen, ligesaameget plaget afSjæls som Legems Lidelser. Med en Kjærlighed ogOmhyggelighed, som om han kunde være hans Søn,pleiedes han hos Herregaardens Eier, Grev Løvenschild, som lovede, at befordre hans Flugt, saasnarthan blev fuldkommen helbredet. Hvad der mest ængstede Ynglingen, var den Uvished og Ængstelse, hvoride Kjære hjemme maatte svæve med Hensyn til hansSkjæbne; men Rigernes fiendtlige Stilling mod hinanden udelukkede enhver Communication. Saasnarthan kunde komme ud, besøgte han sine Gamle i Hytten,hvis trohjertige Tale ofte morede ham. Ved sine Samtaler med dem erfarede han, at de havde havt 5 Sønner, men at de nu stode ene og forladte, da trende3.



6

vare faldne i Polen og to i Rusland, hvorhen devare kaldte af deres Konge. De vare ikke de Eneste,sagde de, som havde mistet sin Alderdoms Trøst ogStøtte; de delede kun en almindelig Skjæbne, og detvar desværre altfor sandt. Landets Ungdom havdeenten fundet sin Grav i Polen og Rusland, eller vandrede om i Siberiens Ørkener. Fruentimmerne gik bagPloven, medens de Gamle begræd sit Tab. Og dogforbandede de ikke deres Konge. Den almindeligeMand omtalte ham stedse med en mageløs Enthusiasme. De saae i ham kun Helten.
Da Ferdinand en Dag traadte ind i Hytten,spurgte den Gamle ham, om han ei havde savnet Noget. Da han benegtede dette, kom han frem med denPistol, som Ferdinand havde fundet ved sin Side paaValpladsen. Ved at betragte den blev han grebenaf en skrækkelig Tanke. Det blev ham for gvalmtinde; han maatte ud. – Pistolen tilhørte Frederik,der under hele Slaget havde holdt fig tæt bag ham,og derfra var ogsaa Skuddet kommet, der havde nedstrakt ham. Frederik havde elsket Lise, og nu syntesdet ham klart, at hans Rolighed var paataget, ligesom mangen Ytring, han ei før havde lagt nogenVæagt paa, nu fik en frygtelig Betydning. En fryg-



 37 -

telig Anelse om, hvad der under hans Fraværelse kundepassere i Hjemmet, bemægtigede sig ham, og med denBeslutning, at trodse alle Farer, bestemte han sig tilat tiltræde Hjemreisen den følgende Dag. Alle Grevens Modforestillinger, der frygtede, at hans Kræfterendnu ei skulde være en saadan Reise vorne, varespildte; og forklædt som Hestepranger sagde han sinBeskytter Farvel, der rundelig havde forsynet hammed Reisepenge. Da han allerede under sit Ophold iKjøbenhavn havde havt Anledning til at lægge sig efler det Svenske, talede han nu Sproget med saa storFærdighed, at han haabede, at dette ei skulde forraade ham. Over til Sjælland kunde han maaskee havekommet, da Sundet havde lagt sig; men dermed varLidet vundet, da han paa den Tid af Aaret ei kundekomme op til Norge. Gjennem hele det sydlige Sverige maatte han saaledes søge at naae den norskeGrændse.
Vi ville forbigaae de forskjellige Hændelser ogEventyr, han oplevede paa denne Reise, og kun fortælle, at han paa Aarets næstsidste Dag kjørte ind iNorges Hovedstad. Her dvælede han kun nogle Timer,for at forbedre sit Antræk, og fortsatte derpaa Reisen til sin Hjemstavn. Da han kjørte ind i sin Fa-



A

ders Gaard, underrettedes han af en Dreng, der eikjendte ham, om, at denne var over hos Præsten, ogstrax ilede han derhen. Da han i det Fjerne saaeden stærke Oplysning, grebes han af selsomme Følelser, og hurtigere drev han Hesten frem. Maalet varnaaet, og med tilbageholdt Aandedræt traadte hanind.

Om et Lyn havde slaaet ned midt i Stuen, kundedet ei have vakt en større Forskrækkelse, end hanspludselige Indtræden. Lise sank bevidstlas om paaSophaen. Staae de Døde op!» stammede den blegnende Frederik og styrtede ud af Døren. Præstentabte Alterbogen; Alle stirrede paa ham som paa etGjenfærd.

Klokkeren fik først Tungen paa Gang, og nubleve Forklaringer givne og modtagne. Lise opvaagnede i hans Arme; Sorenskriveren jublede; Marthehulkede, og Klokkeren svoer – uden at ændse PræstensNærværelse – høit og dyrt paa, at, siden han reddedesin Anne, havde han ei havt et gladere Øieblik.

Den Tanke, at Lise, om hun end fuldt og fasttroede, at han var død, saa snart kunde begvemme sig



 39

til at række en Anden fin Haand, giorde et smerteligt Indtryk paa Ferdinand. Hun maa have anet,hvad der foregik i hans Indre; thi hun ilede ud ogkom strax tilbage med det bekjendte Brev.

En frygtelig Vrede bemægtigede fig ham. Hvilket nedrigt Bedrageri? Dette skulde jeg have skrevet! – Hvor er Skurken, Falskneren, Mor....»han afbrød sig og omfavnede Lise, der ængstelig klyngede sig til ham, forskrækket over hans vilde Blik. –Kunde Pigen blive ham kjærere, end hun allerede var,maatte hun blive det; thi hun vilde jo have opoffrethele sin jordiske Lykke, for at opfylde et ØPnske, huntroede, han havde næret. – Nu var Lises Drøm gaaeni Opfyldelse, og i Eenrum takkede hun Herren forhans naadige Styrelse.

Ved Vaarens Komme førte Ferdinand sin Lisefor Alteret, og Klokkeren istemte et saa hjerteligt ogfuldttonende Amen, at det rungede i Kirkens Hvælvinger.

Frederik opholdt sig en Tid i Norge, men reistesiden ned til Danmark. Som en Furie forfulgteden onde Samvittighed ham overalt og lod ham al-



- g0drig Rist eller Ro.  En Morgen fandtes han død ifin Seng. Han havde skudt sig.
Æren er Skovens fagreste Træ,
det lægge vi ikke øde!
I Verden er ikke Ly og Læ,
giør Brøden Kinderne røde.»



Sundhedsbrønden.(Et Blad af min Dagbog).

Øaasnart jeg i Vaaren 1829 havde været oppe i detsidste Fag til Examen philosophicum, satte jeg migi min Kariol, som endnu stod i Christiania, siden jegkom derned for at tage Artium, og lod det staae tilThrondhjem, hvor man endnu ei havde havt den Fornøielse at fee den nybagte Student.
Jeg havde længe i Tankerne seet, hvorledes manvilde stikke Hovederne sammen og hviske: Der gaaerStudent Køhler, som har faaet bedste Characteer tilbegge sine Examina.» Vlodet steg mig til Hovedet,naar jeg tænkte paa, hvor jeg vilde drage Opmærksomheden hen paa mig, hvormange Hjerter jeg vildestikke i Brand, – sandt at sige, jeg veed ei Tal paaalle de Daarligheder, som spøgte i min lærde Hierne.



42

Fuifllium, fuimus Troes, pleiede gamle Rector at sige, naar han greb de Disciple, der ellerspleiede at være hjemme i sine Fag, uforberedte i sinePensa, og saaledes kunde ogsaa jeg sige, dog medden Forskjel, at mit Var aldrig havde existeret iurerum natura, men kun i Tankernes Rige.
Lykkelig ankom jeg til Hjemmet, og, saasnartGjensynets første Hede var over, ilede jeg op paadet mig anviste Værelse og iførte mig min Galladragt.Med Hatten paa Snur, svingende et Spanskrør iHaanden, ilede jeg igjennem de Gader, hvor den fornemmere Verden især residerede, men til min Forundring vakte jeg ei nogen sær Opsigt. Da jeg i ettemmeligt slet Lune vilde vende hjem, mødte jeg tvendeKjøbmænd, som jeg kjendte, og som indviklede mig ien Passiar. Under Talens Løb spurgte de mig om,hvorledes det gik mig nede i Christiania, og det varjust et Spørgsmaal, jeg havde ventet paa, for at kunnegive dem det glatte Lag. Med al min Svada fortalte jeg dem om Artium, Professorerne, Studentersamfundet, hvoraf jeg var Medlem, og endte med anden Examen, idet jeg nævnte de specielle Fag og deCharaeterer, jeg havde erholdt for hvert især. Nuskal Du see» – tænkte jeg –»de gode Borgere ville



h'7

gjøre store Øine;» men Pokker heller! Med denstørste Rolighed blev der svaret mig, at en stor Deelaf de opregnede Videnskaber vistnok vare ganske unyttige, og at man kunde være lige god Embedsmand,om man ei ødede sin Tid paa alt dette Spilfekteri.I den mest logiske Slutningsrække vilde jeg just tilat bevise de forskjellige Discipliners Nytte, da Klokken slog 12, og mine mercatores bøde Farvel, for atile til Børsen. Da jeg kom hjem, havde jeg Hovedpine og var følgelig i slet Humør.Hos Damerne skal Du holde Dig skadesløs» –tænkte jeg, og trommende paa Vinduet nynnede jeg:Der findes ei en Pigelil,som med sit Nei mig saare vil:fallalla - ha - ha - hHa  hajeg er jo en Student.»Ogsaa her blev jeg skuffet. Jeg mærkede snart, atMars's Folk vare i Skuddet, og at Epauletter, Sporer og Kaarde yttrede større Tiltrækningskraft paa detsmukke Kjøn, end Magneten paa Jernet. Min førsteFølelse ved denne Opdagelse var Ærgrelse; den andenMedynk.I et Selskab fortalte jeg nogle Damer Mythenom, hvorledes Minerva fældte Mars i en Tvekamp;



4

men de fandt, at hun havde opført sig høist ugvindeligt. Dette kunde jeg heller ikke negte saa ganske,og, for at forsvare min Gudindes Renomme, sagde jeg,at de ei maatte tage Mythen saa ganske efter Ordene,da den talede i Metaphorer. Sværdet var Vid, Seieren aandelig. Dog mine Damer vare altfor megetMaterialister til at bekymre sig om en slig Seier, og,da de nu midt under mine ivrigste Deductioner forlode mig, for at begloe den unge Lieutenant K., somnylig var sluppen ud af Krigsskolen, blev jeg ganskeutaalmodig og fjernede mig.
Alle mine søde Drømme havde Virkelighedenskolde Haand forjaget. Byen med alle dens Herligheder havde tabt sine Tillokkelser, og ofte sagde jegden paa flere Dage Farvel, for i Guds frie Naturat overgive mig til Jagtens Glæder.
Paa en af disse mine Udflugter kom jeg en Løverdags Aften til Bynæsset, hvor jeg tog ind paaGaarden – ja lad mig kalde den Haugaas. Dennehavde en noget trist Beliggenhed; men her forefandtjeg en af de lykkeligste og hyggeligste Bønderfamilier,jeg nogensinde havde lært at kjende. Min Vert havdenoget sandt Patriarkalsk ved sig. Han var høi, havdemeget regelmæssige Ansigtstræk og langt sneehvidt



AM

vHaar og Skjæg. Et mere godmodigt og indtagendeydre kan jeg ikke tænke mig. Konen var ham fuldkommen værdig. Vi kom snart i en ret interessantSamtale, og under Talens Løb spurgte jeg ham, omdet ei var i denne Bygd Einar Tambeskjælver havdeboet. Han fortalte mig da, at den mægtige Einarei just havde boet her paa selve Bynæsset, men iBørsse-Skogn, som forhen havde været et Anner hertil, og han underrettede mig tillige om, at endeel storeStene, hvortil han pleiede at fæste sine Skibes Landtouge, endnu stode ved Børsøren.» Han maa nokhave mærket min Lyst til at see disse; thi han sagde,at, saafremt jeg den følgende Dag vilde følge ham tilKirken, kunde vi, naar vi gikderfra, bestige «Hølsteen,»der laa lige ved, og hvorfra de gjennem Kikkert meget godt kunde sees, da Fjorden her kun var I Miilbred.
I Hovedstaden havde jeg, ifølge den der herskende Skik, ganske aflagt at besøge Herrens Huus; menmin Vert havde fortalt mig saa meget Godt og Ædeltom deres nye Præst, at jeg var nysgjerrig efter atsee og høre ham og slog saaledes til.
Da Gudstjenesten var endt, begave vi os til den
saakaldte Høisteen. Fra Søen af havde den ganske en



B

Sukkertops Figur og var herfra ganske ubestigelig.Bølgerne brødes ved dens Fod, og oppe i Klipperifterne havde en Mængde Skarv) sine Sæder. Fraden Side derimod, hvor den hang sammen med Landet, kunde man uden Vanskelighed naae Toppen, dervar bedækket med Løvtræer. Her, paa den høiesteSpidse, forefandt jeg et Kjærn, der var ganske tilgroet, og hvis Overflade var ganske grønsket.
»Et slet Vand» – sagde jeg, idet jeg kastedenogle Stene deri.
»De har Ret»  foarede min Vert – men dervar en Tid, da man ikke sagde det. Med Kraft sprudlede da Vandet gjennem Bjergaarerne op fra sin dybeGrund, klarere, end naar Dugperlen funkler i Solen.Fra langt bortliggende Egne kom der Syge hertil,drak af Vandet og bleve helbredede. Nu er det længe siden, men Fortællingen derom er gaaen fra Mandtil Mand, lige til vore Tider. Svensken undte osei dette Gode og greb med forstyrrende Haand ind iHerrens Værk»»).

) Pelicanus Carbo,1»] Paa Bynæsset findes paa den saakaldte Høisteen, hvis

Localitet er ganske som den her skildrede, et næsten til-



 oonnz

Jeg blev nysgjærrig og ønskede at høre Sagnet.Vi satte os ned, og, paa nogle Udpyntninger nær,skal jeg trolig gjengive hans Fortælling. – Jeg laderham tale.
For 200 Aar tilbage, eller saa omtrent blev –hvorom I veed bedre Besked end jeg – det Throndhjemske overdraget til Sverrig, og som en SværmGræshopper udbredte nu de svenske Blaakjoler sig overdet hele Stift. De øvede ingen Voldsomheder, menopførte sig upaaklageligt, naar undtages deres Galanterier mod Pigerne. De vare i høieste Grad gvindekjære. Høgen forfølger ei Duen med større Iver,end de jagede efter Tøsene. Her paa Bynæsset laaeogsaa en Deel Svenske, og nogle Officierer havdeindg fig paa Praft d Præsten var,som man kunde vente, ilde tilfreds wed sine selvbudneGjæster, og det saameget mere, som han havde enDatter, der skulde være et fandt Vidunder af Skjønhed, – dog han maatte holde gode Miner til sletSpil. Da han kjendte deres Svaghed, turde han ei

groet Kjærn, som Sognets Beboere paastaae enganghar været en Sundhedsbrønd, indtil den, paa den herbeffrevne Maade, blev fordærver af Svensken.



-]8
lade dew see Pigen; men i det Haab, at de fnartfkulde reise, holdt han hende skjult i et afsidesliggendeVærelse. Den værste Anstødssteen var, at hun, paaGrund af et svagt Bryst, daglig maatte hid til Brønden, for at drikke nogle Bægere af dens Vand; thiskulde det virke med sin fulde Kraft, maatte det nydes, idet det sprang fra Klippen. Om Aftenen derfor, naar Officiererne havde begivet sig tilsengs, sneghun sig ud igjennem Haven og ilede med rap Fodherhid.
Imidlertid havde Svenskerne bragt Liv i Husetog holdt et syndigt Spektakel. Den arme Præstvar reent fortvivlet, men hvad skulde han gjøre? Atbringe vilde Krigere til Fornuft, er ingen let Sag,og han maatte lade dem raade. En af disse hans Plageaander var en ung Capitain, smuk og indtagende,men en sand Galgenfugel. Da han havde spillet sineKammerater flere Puds, besluttede de at tage Hævnog dannede til den Ende af Halm og nogle Klædningsstykker, som de havde laant af Tjenestepigerne,Noget, som skulde forestille et Qvindemenneske. Denne Sybille bragte de ind paa Capitainens Værelse,der var i anden Etage, og, da de selv beboede en storStue lige nedenunder, kunde de høre Alt, som fore-



449

gik deroppe. Han kom og udbrød, som de havde ventet, i en Skoggerlatter over den skjønne Dame, dehavde sendt ham; men, da han fandt hende altfor koldog ufølsom, endte det med, at han tog hende ved Nakken og kastede hende ud af Døren. Denne Spøg gjentoges trende Aftener i Rad, men paa den fjerde bleven ung Cornet udmaiet med den hele Stads og satved Bordet, med Hovedet hvilende i Hænderne, dernaturligviis vare forsynede med Vanter. Da Capitainen fandt den famme Skikkelse paa sit Værelse, raabtehan i en temmelig ærgerlig Tone ned til sine Venner, at han nu var fornøiet af den Moro, og at detteevige Eetogdetsamme kjedede. Nu kan hun sidde her» fagde han – thi jeg vil ei oftere umage mig medat kaste hende paa Døren.» Da han vilde tage noglePapirer, der laae paa Bordet, og den beskjørtedeHalmvisk var ham iveien, stødte han til den, men i samme Hieblik reifte Qvinden sig og hævede truende Pegefingeren.
Greben af en panisk Skræk styrtede Capitainenud af Døren, ilede gjennem flere Værelser og sandsede sig ikke førend han hørte et Skrig og saae en ungPige flygte bag et Skjærmbret. Ved Synet af Pigen vendte hans hele Besindighed tilbage, og, da hun
Heimdal 4



 G6

var kommen frem fra sit Skjul, fremførte han sine

– der igviis vare forsynede meden tilstrækkelig Indslæt af de galanteste Smigrerier –for sin pludselige Indtrængen og forlod hende medet dybt Buk. Han anede strax, at det maatte værePræstens Datter, og med den Beslutning, at holde fin -Opdagelse skjult for sine Kammerater, vendte han,noget undselig over det Puds, som var ham spillet,tilbage til sit Værelse, som nu var forladt af denskjæbnesvangre Dame. Han kunde høre sine VennersFnisen og Latter, men derom bekymrede han sig ikke,thi den hemmelighedsfulde Piges Skjønhed sysselsattealle hans Tanker. Flere Dage gik hen, uden at hansaae noget Spor af hende, og dette satte ham i sletLune, hvoraf de Øvrige toge Anledning til at brydeham for Syner, Aander og deslige. Imidlertid fortsattes det samme lystige Leben, og selv Præsten gik eifri for deres Ørillerier.
Da Høsten var kommen, og her fandtes en Mængde Kramsfugle, havde de anskaffet sig en Deel Snarer, men det gik smaat med deres Fangst, formodentlig fordi de ei vidste at behandle dem paa den retteMaade. Præften, der var en stor Fuglefænger, lodem ud og yttrede, at, saafremt han vilde tage fig



– –

af Sagerne, skulde man vistnok oftere komme til atspise Fuglesteg. Det ene Ord tog det andet, og hanlovede at ledsage dem, naar de eftersaae Snarerne, ogstille dem paa sin Maade. Strar lode de opkjøbe enHoben Fugle, og om Aftenen gik de op i Skoven oghængte en Kramsfugl i hver anden eller tredie Snare.I en hængte de en Aarfugl, og i den sidste en Aal,som de i denne Hensigt havde vidst at forskaffe sig.
Saasnart de den følgende Morgen havde spiistFrokost, sagde den ærlige Præst: «Have mine HerrerLyst, kunne vi gaae op i Skoven, og det skulde undremig, dersom jeg ei gjør en bedre Fangst, end I havegjort.»
Knapt undertrykkende en hjertelig Fnisen fulgteSvenskerne deres Vert, og, at Fangsten var riig, vilEnhver kunne gjette. Nu var Præsten i sit Elementog lod dem vide, at de i ham havde en gammel Fuglefænger for sig, der vidste at stille Snoren og hængeRognebæren saaledes, at Fuglen vanskeligt skulde undgaae ham. Han var i et ypperligt Lune, og, da hannu fandt Aarfuglen, jublede han høit over sin Lykke.Ved nogen Eftertanke maatte han have indseet, at ensaa stor Fugl umuligt kunde fanges i en saadan Snare,men hans overvættes Glæde hindrede flige Reflectioner.
4



3;«

Da han endelig fandt Aalen, indsaa han, hvorledesman havde havt ham til Bedste, og uden at sige etOrd gik han hjem, men siden den Tid stillede hanaldrig en Done.
Var Praften før forbittret paa de Svenske, saablev han det nu i end høiere Grad, og med den størsteÆngstelighed søgte han at holde sin Datter skjult.Til den Ende lod han hende anskaffe sig Mandsklæder efter det paa den Tid her i Bygden brugeligeSnit, som hun maatte iføre sig paa sine Vandringerhid til Brønden. For ei at forøge Faderens Frygtmed Hensyn til hende, havde hun fortiet, hvorledes densvenske Capitain overraskede hende paa hendes Værelse.
I sin kolde Opførsel mod de Svenske gjorde hanen Undtagelse med Hensyn til Capitainen, hvortilGrunden var, at denne ei havde været deelagtig i denkaade Spøg, som havde saaret ham saa bittert, ogat en Kummer syntes at nedknuge ham.
Han var ogsaa i den sidste Tid ganske forandret.Den mnntre, livsglade Yngling var bleven en mørk,maanesyg Drømmer. Alle hans Kammeraters Opmuntringer vare spildte, og kjede af sine frugtesløseForsøg overlode de ham til hans Griller. Saasnarthan kunde snige sig bort fra sine Venners Selskab,



 63

søgte han Eensomheden, og den aarle Morgen og sildige Aften fandt ham ofte paa de nærliggende Aase,hvor han tungsindigt drømmende lyttede til Aspetræernes travle Hvisken. Den hemmelighedsfulde Pigesysselsatte alle hans Tanker; han havde kun seet hendeeen Gang, og dog elskede han hende af sit ungdommelige Hjertes hele Fylde. Paa en af sine eensomme Vandringer var han kommen til dette Sted, oghenstrakt i Græsset, lyttende til Vandets monotoneRislen, hensank han i sine vante Orømme. Da raslede det i den nære Busk, og en ung Bondedreng nærmede sig. Fortrædelig over denne Forstyrrelse spranghan op og vilde fjerne sig, men ved Synet af hamudstødte Ynglingen et ængsteligt Skrig og begyndteat skjælve.
Hvad feiler Dig, Dreng?» – udbrød Capitainen i en ærgerlig Tone, og, da han søgte at skjulesit Ansigt, greb han ham ved Armen og dreiede hamom. Ved denne Bevægelse tabte han Hatten, og deskjønneste Lokker bølgede frem.
Som lynslagen stirrede den unge Svensker paaden forklædte Pige. Gjenstanden for hans Drømme,for hans brændende Kjærlighed stod for ham. Dahun høitrødmende vilde ile bort, besvor han hende i



i4 o(

de ømmeste Udtryk, ved Alt, hvad helligt var, at bie,og offre ham nogle Øieblikke, da det gjaldt hans LivsLykke.
Pigen lod sig bevæge af hans inderlige Bønner,og de satte sig ned paa den nære Græsbænk. Medgribende Veltalenhed skildrede han hende sin Kjærligbed og erklærede, at uden hende vilde Livet for hamhave tabt alt sit Veærd. Medens han talede, bedælkede det skjønneste Purpur Pigens Kinder, og, da hanhavde endt, fremstammede hun et Svar, hvis Indholdomtrent gik ud paa, at ogsaa hun havde næret tilsvarende Følelser fra det første Øieblik, hun havde seetham. Det Øvrige kan Enhver gjette sig til. Detførste Kys blev givet og modtaget, og de tilsvorehinanden Kjærlighed i Liv og Oød.
hedsbrønden blev Kjærligh Tempel:her samledes de i Aftenens Stille, og, glemmende denhele Verden omkring sig, drak de i fulde Drag afGlædens Bæger.
Der, hvor jeg min Mø har funden,
maa jeg dvæle tryllebunden.
Lænker ned i Klippegrunden
løbe fra mit Bryst»sang nylig Digteren, og lignende Følelser besjælede



–

ogsaa den lykkelige Capitain, om de ei frewtraadte iOrd, thi Høisteen»» blev fra nu af Maalet for allehans Vandringer, og her dvælede han saa gjerne, hvorhan havde fundet sin høieste Lykke. Tiden ilede frempaa sin ustandselige Bane, og, saa snart den første heftige Kjærlighed tillod, at prosaiske Tanker nærmedesig dem, begyndte de at overveie, paa hvilken Maadede bedst kunde gjøre Faderen bekjendt med deres Forhold og vinde ham for deres Planer.
Havde Du blot ei været en Svenfker"" – sukkedePigen – skulde vi nok uden Vanskelighed have erholdt hans Minde; men han bærer et skrækkeligt Nagtil din Nation, og nu kommer hertil, at han gjernevil have mig, der er hans eneste Barn, i sin Nærhed; og Du vil jo føre mig langt bort.»
Capitainen følte tilfulde Vægten af den Elskedes Ord; men, medens de gjensidigen trøstede hinanden og overveiede, hvad der var at gjøre, tyktes Hindringerne dem mindre og lettere at beseire. Haabetsjunger aldrig lifligere end for Ungdom og Kjærlighed. Da de skiltes ad, vare deres sidste Ord: »IMorgen skulle vi tage en endelig Beslutning.»
I Morgen! Med den skjæbnesvangre Sar overklipper den ubøielige Parce de kortsynede Jordbørns



– 56 –

Livstraad, og Ingen veed naar Raden kommer til ham.Ofte sparer hun den skjælvende Alderdom, medensden livsfriske Ungbom henblegner, og med træffendeSandhed sige vi: I Dag rød og i Morgen død.»
Skjøndt Capitainen den følgende Aften indfandtsig temmelig sildigt paa dette Sted, var dog den Elskede endnu ikke at see. En Tid vandrede han omblandt de høstligblege Træer; men ingen Lyd bebudede hendes Nærmelse.
Hun var Dig nærmere, end Du anede, men Lilierne var vegne fra Kinderne, Øinenes Ild udbrændtog Kjærlighed hævede ei længer den fulde Barm. Dahan noget ig nærmede sig G ken, saaesen dunkel Gjenstand at formørke Brøndens ellersblanke Speil, og, da han ilede til, fandt han – denElskedes afsjælede Legeme. Da hun vilde fylde sitBæger, var hun gleden i det fugtige Græs og havdeformodertlig sagt Verden Farvel nogle Øieblikke, førend den Elskede kom til.
I Fortvivlelsens Raseri styrtede han ned til Stranden, og, efter at have fyldt sine Lommer med Steen,sprang han i den dybe Grav. En Fisker, der laaei Nærheden, ilede til, men forsilde, – han var forstedse borte.



 577

Denne Begivenhed gav Anledning til at de Svenske lærte Brøndens Underkraft at kjende, og, da defenere hen bleve fordrevne, lode de den udtømme, ogrendte smeltet Bly i Aarerne. Følgende Mindegvadsiges at være skrevet af en af den ulykkelige CapitainsVenner.

Kjærligheds Rose i fremmed Landblomstrede paa din Vei;
dristig Du tolked Dit Hjertes Brand,Haabet svigted Dig ei.

Møen sank til din elskede Barm,Jorden svandt for dit Blik.
I Pigen Himlen favned din Arm,Rolighed Hjertet fik.

Falske Havfrue i Vandet boer,svoer at øde din Fryd.
Møen hun greb, og til ØDybet foer:Nu din Salighed nyd!»



 8Sorgen lynede ned i din Barm,rystede Sjælens Grund.Yngling, Du sprang i Vovernes Larm,hviler paa Havets Bund.



Lod sen.(En Skizze).

1

aa en skjøn Vaardag i 1800 blev en engelsk Kutter af Strømmen sat ind under den norske Kyst.Ingen Vind krusede Havets Speil, Seilene hangslappe og sloge, ved Skibets gyngende Bevægelse paaden langfomt henrullende Dønning, ind paa Masten.Capitainen, som han kaldtes ombord, Lieutenant Wilson, gik frem og tilbage paa Dækket med en lillepjattrende Dreng paa Armen, som han af og til kjær»tegnede. Idet han standsede foran en middelaldrende,undersætsig Matros, fagde han: »Nu Tom, hvad spaaerDu om Veiret; troer Du, vi snart faae et Blaf fraLand, som kan sætte os lidt tilsøs?»



.

Tom greb til Huen, vendte sin Skraa i Munden,og, efter at have speidet Horigonten, svarede han:Sir! Himlen seer forb.....» fredelig ud, og i deførste 24 Timer ville vi nok forgjæves vente paa enhatfuld Vind. Jeg frygter, vi mage gaae tilankers.»
Efterat Wilson havde overbeviist sig om Sandsynligheden af hans Udsagn, befalede han at toneFlag og gjøre en Kanon klar. Englands Emblemflei op, en Kanon affyredes, og inden et Par Timerlagde en Lodsbaad til. En middelaldrende Mand meddybtliggende, lynende Øine og et skarpt, skummelt Ansigt svang sig op paa Dækket og greb Roret. Tvende Baade bleve udsatte, og ved Hjælp af Strømmenbugseredes Kutteren raskt, ind i den nære Havn. Saasnart Skibet var fortøiet, fik en Deel af BesætningenLandlov, ledsagede af en Midshipmand, der havde detvanskelige Hverv at holde Orden blandt Matroserne.Jeg kalder det vanskeligt, thi, saa nøiagtigt en Matros efterkommer selv den ubetydeligste Befaling, saalænge han er inden Borde, saa udskeiende er han,naar han faaer fast Fod paa Land. Længe savnedeGlæder vinke ham, og han maa nyde, ihvad det endkoster. Efter et Par Timers Forløb vare de Flesteberusede, Klammeri yppedes, Slagsmaal paafulgte og



 Gl

den arme Midshipmand maatte hente Hjælp, for atbringe dem ombord. Den følgende Dag bleve alleMand pebne op, de Skyldige afstraffede og Lodsenafskediget, da det befandtes, at han isærdeleshed havdeforanlediget de stedfundne Haandgribeligheder.

Et Par Dage efter denne Begivenhed gik Wilson i Land og medtog sin firaarige Søn, hans enesteBarn efter en kjær, afdød Kone. Han besteg en Høi,hvorfra man havde en viid Udsigt over Havet meddets Øer og Skjær. Bølgernes Suk mod Strandenvuggede hans Sjæl i søde Drømme, hvoraf han vaktes ved Barnets Udraab: Papa, en Hund!»
Hans skarpe Øie opdagede strax en Hare i detnære Krat, og med en Formaning til Barnet, at sidde rolig et …ieblik, greb han sin Jagtflint, som hanhavde medtaget, og ilede ind i Buskatset. Da hanefter en halv Times Forløb vendte tilbage, var hansSøn borte. Hans Raaben og Søgen var frugtesløs. Fortvivlet ilede han ombord og commanderededet halve Mandskab i Land til Søgning, men til ingen Nytte. Drengen var ganske forsvunden, derimodfandtes hans Hat og Tørklæde flydende langs Strandbredden.



 $

Medens jeg var borte» – udbrød den dybt nedbøiede Fader – har min Harry fundet sin Grav iBølgerne! Alt, som bandt mig til Livet har jegtabt i Clara og Harry. Ene staaer jeg i Verden;gid jeg snart maatte følge dem!»
Alle Forsøg paa at opfiske Barnets Liig løbeuheldigt af: det var og blev borte.  Dagen efterkulede det fra Land, Ankrene lettedes, Skibet svaiede,Seil paa Seil udfoldede sig, og hurtigt gik Kutterentilsøs, medens dens Fører i haabløs Fortvivlelse gikop og ned i den gyngende Kahyt.

2.

Norges Beliggenhed gjør det til en Selvfølge, atdet maa frembringe djærve Sømænd. Den vidløftigeog golde Kyst tvinger Strandboen til at søge sit Brødpaa Havet, og de store Fiskerier langs hele Kystenligefra Lindesnæs til Nordcap udgjøre Landets vigtigste Erhverv; de ere nervus rerum gerendarum.Saasnart Drengen kan gaae søger han sin FadersBaad ved Stranden, og, naar han bliver lidt ældre



– 6

følger han Faderen ud paa Dybet. Her bliver hanfortrolig med Faren og erhverver sig det skarpe Blik,den sikkre Haand og den Snarraadighed, som saa oftefrelser Ynglingen og Manden, naar al Redning synesumulig. Den norske Lods er især bekjendt og fortjener med Rette den Agtelse, han har erhvervet sighos alle søfarende Nationer, som besøge vore Havne.I Storm og Mulm daler han som en frelsende Engel ned paa det betrængte Dæk og griber det knagende Ror. Ei lokkes han ved Haabet om stor Vinding;nei, for en lovbestewt Løn styrter han sig i de største Farer, for at opfylde sin Pligt og bringe sine Medmennesker Hjælp. Hans Fædres Been hvile paaHavets Bund, og han er forberedt paa at synke iden samme Grav.

Naar den Fremmede nærmer sig Norges Kyster,gribes han næsten af en Gysen. Overalt høine nøgne, graae Klipper sig; alt Liv synes forstenet. Havets monotone Lyd mod den steile Strand lyder somen Stemme fra Dybet, der paa samme Tid truer ogadvarer den forvovne Sømand. Udenfor Kysten vilen Ikkesømand bemærke store Flokke Maager, somsvinge sig i en stedsevarende Kreds; men, naar han



kommer nærmere, viser det fig at være Skjær, hvorover Havet bryder og tordnende ruller hen.
Til en af disse nøgne, steile Strande vil jeg hensætte Læseren. Her danner Havet en liden Bugt,hvis Indløb beskjermes af nogle tangbegroede Skjær,hvorpaa det stormende Hav øder sin Kraft. VedBunden af Bugten ere et Par smaa Bygninger opførte, der bære alle Tegn paa Alder og Skrøbelighed.Paa den nordlige og vestlige Side, som mest ere udsatte for Veirets Paavirkning, ere de beklædte medLægter af forskjellig Størrelse, hvoraf nogle ere malede sorte, grønne eller blaa og fastrammede med storeTrænagle, der staae en Tomme ud af Træværket.Denne Paneling havde forhen gjort Tjeneste ombordi et Skib, indtil den som Vraggods havde unddragetsig sit vaade Element.
Her boede Lods Peder, bekjendt for en af de raskeste og mest uforsagte Søgutter. Som Matroshavde han faret viden om, besøgt mange fremmedeLande og oplevet mangt et dristigt Eventyr, men isæri den senere Tid gad han sjeldent tale om fordumsDage. Han var nmørk og indsluttet. Da han varbleven ansat som Lods, havde han ført en ung, smukPige som Hustru ind i sin tarvelige Vaaning, og ofte



 62

lykkedes det hende, ved sin blide og kloge Opførsel, atforjage Mandens mørke Stemning. Han elskede hende med lidenskabelig Kjærlighed, og naar hun smilende traadte ham imøde veg hans onde Dæmon. Deres eneste Barn, en liden Søn, syntes ei at indtagestor Plads i Faderens Hjerte. Aldrig var hans Øiemørkere end naar det hvilede paa denne, og oste behandlede han ham med Haardhed. Moderen var ogsaa her den blide Genius, som vidste at vedligeholdeBarnets Kjærlighed til Faderen og mildne dennesuvenlige Opførsel. Næsten adskilte fra den øvrigeVerden levede disse Tvende paa dette vilde, afsidesliggende Sted, og medens Faderen paa sin Lodsbaadtumlede om paa Havet, var Moderen beskjæftiget medden simple Huusholdning og med sin lille Oles Underviisning.

3.

En aarle Morgenstund traadte Peder ud af denlave Dør, ganske udrustet til at pløie sit vante Element. En graa, sid Kofte, ganske af samme Snitsom en Nattrøie, bedækkede den øvre Deel af hans
Heimdal.



6

Legeme, store Søstøvler, som gik langt op paa Laarene, Benene, og paa Hovedet havde han en Læderhat med en stor noget nedhængende Skygge. DenneGang skulde han ei ile et betrængt Skib til Hjælp,derimod skulde han med sin Kone besøge Kirken, hvilket, paa Grund af den lange Vei, ei skedte ret ofte.Sønnen kunde han naturligviis ei lade ene tilbage,og han maatte saaledes ogsaa følge med. Han gikned til Stranden, og, idet han fra Nøstet hentede denødvendige Redskaber til en lille Baad, som stod paaLand, sang han med en klar og ei ubehagelig Basstemme:
Naar Skibe slynges mod Skjær og Fald,
da Lodsen følger sit høie Kald,
han svæver saa let over Bølgens Top
og entrer saa raskt paa Dækket op.
Han griber med Kraft i det tunge Ror,
og Skibet, som før mod Klipperne foer,
han styrer saa snildt i den sikkre Havn:
de Arme reddes af Dødens Favn.»
Da han endte, styrtede den otteaarige Ole, enskjøn Dreng med blonde Haar og deilige blaae Øine,ud af Øøren.



2

»«Ja det er herligt at være Lods»  fagbe han,idet han omfavnede Faderens Knæ – naar jeg bliver stor vil jeg blive Din Medhjælper, og følge Digi Storm og Uveir;» – og han klappede i de smaaHænder.
Du veed ei, hvad Du ønsker»» – mælede Faderen med et mørkt Blik – Nu er Du lykkelig, ogden Tid vil sikkerlig komme, da Du ønsker at Alt varsom nu.»
Nei hvor Du dog kan snakke Fa'r! Mo»r figer,at man aldrig er mere glad, end naar man kan gavnesine Medmennesker, og derfor ønsker jeg saa gjerneat blive stor, for at kunne nyde denne Glæde.»
»Glæde» – mumlede Faderen ved sig selv, idethan førte Haanden op til den furede Pande  "følerjeg sjeldent eller aldrig. Naar jeg gjennem Stormog Nat iler et i Nød værende Skib til Hjælp, følerjeg vel en stakket Ro; men aldrig saasnart har Ankeret grebet Bunden, førend den vante Uro griber minarme Sjæl.»
Konen traadte nu ogsaa ud, ganske reisefærdig.Hendes fordums Skjønhed var mestendeels svunden,kun Sporene vare tilbage. De enkelte Træk vare velendnu smukke, ihvorvel noget skarpe, men deres for
5



6GG8

dums Harmoni var svunden. Øinenes Ild var sluknet, de blomstrende Kinder blegnede og Veemod udbredtover det engang muntre Aasyn. En nagende Kummer maatte have foraarsaget denne totale Forandring.
Baaden gjordes flot, og snart ilede den afstedfor den milde Morgenluftning. Nu dreiede den indad en dyb Fjord, og Landet fik snart et andet Udseende. I Stedet for de raae og nøgne Klipper mødteher Øiet frodige Marker, som langsomt høinede sigpaa begge Sider af Fjorden, bestrøede wed Bøndergaarde. Agrene nikkede med sine fulde Ax, og Qvæget græssede ved Stranden. Det hele Parti var omgivet med en Ramme af majestætiske Fjelde, som ligetil den høieste Spidse vare bedækkede med stolte Graner. Løvtræerne, der stode i Forgrunden, dannedemed sit muntre Grønne en saare skjøn Kontrast tilde alvorlige, mørktblikkende Naaletræer. Lad denFremmede i sin Uvidenhed længe nok sige, at Norge eret raat og koldt Land, bedækket med evig Snee, hvisBørn, som den omvankende Lappe, friste Livet underTelte, i stedsevarende Kamp med den glubske Ulv ogBjørn! Kom han hertil, vilde hans forbausede Blikstøde paa Egne, som frit kunde maale sig med detøvrige Europas skjønneste. Hvad de maaskee vilde



 E

tabe med Hensyn til det Idylliske, vilde de fuldeligengjenvinde ved sit stolte og dristige Præg.
Kirken var naaet, og Præsten besteg Prædikestolen.Evangeliet handlede om den rige Mands Huusfoged,som havde forødt sin Herres Gods, og for hvem detordnende Ord løde: Gjør Regnskab for din Huusholdning! Den elskede Sjælesørgers Ord vare simple,men de kom fra Hjertet og gik til Hjertet. »Guder vor Husbond» – endte han – som har sat os tilfine Huusholdere her paa Jorden. Enhver af os harfaaet sit betroede Gods, og naar den store Regnskabsdag kommer, spørges der ikke, om det er meget ellerlidt, men om hvorledes vi have forvaltet det. MedFrygt og Bæven maa da den Uredelige træde fremfor Herrens Dom, medens den troe Tjener glad ilersin Herre imøde. Endnu er det Tid, endnu kan detForsømte gjøres godt, men det maa skee i Dag, thii Morgen kunde det være for silde. Mistvivl ei, Dubævende Synder! om Tilgivelse, thi vel er Herren enstreng og retfærdig Gud, men hans Naade og Miskundhed mod den Angergivne, som vil forbedre sig, eruendelig. I Sønnen, som throner ved Faderens Høire,har Du en Talsmand, som endog har lidt Oøden fordin Frelse,  for din og den hele Menneskeheds. For-



– 70

dømmelse paa den ene Side, evig Salighed paa denanden – og vi skulde endda være i Tvivl om, hvad viskulde vælge!»
I større eller mindre Grad tiltaltes Alle af denskjønne Tale, men Ingen syntes mere greben end Peder. Med blege Kinder og en sagte Skjælven, somom han allerede stod for Dommerens Throne, varehans Øine fæstede paa Præsten, og ved dennes sidstetrøstende Ord rullede Taare paa Taare ned over hansKinder. En hemmelig Brøde maatte knuge hans Sjæl,thi den ængstede Samvittigheds Stemme talede i disseØieblikke ud af enhver Mine. Ogsaa hans Kone vardybt rystet, og af og til hvilede hendes taarefyldteØine med et ængsteligt Udtryk paa den tilintetgjorteMand.
Alles Opmærksomhed var altformeget henvendtpaa Prækenen, til at den Virkning, den gjorde paaPeder, blev bemærket, medens den var paa det Heftigste;men da Talestolen var forladt, bleve hans Bekjendtesnart opmærksomme paa den selsomme Forandring,som var foregaaet med ham. Han traadte ind i Kirken med sin fædvanlige mørke og trodsige Mine, medens hans lynende Øine maalte enhver Gjenstand,som omgav ham, og nu sad han ganske sønderknust



5

med Taarer i de nedslagne Blikke. Saaledes havdeIngen før seet ham, og Mange stak hviskende Hovederne sammen, for at spørge hinanden om, hvad detdog kunde være, som i Dag havde gjort et saa dybtIndtryk paa Peder; thi at det ei kunde være Prækenen alene, syntes Enhver klart, som kjendte ham nøiere. Da man traadte ud af Kirken, sagde Peder tilfin Kone: »Gaa Du hen og besøg din Søster, ogvent mig der til jeg kommer tilbage. Jeg ønsker attale med Præsten.»
Snart blegnende snart rødmende stirrede Konenpaa Mandenl, som ilede bort.

4.

Præsten havde en Søn, der omtrent kunde værepaa Oles Alder, samt en noget yngre Datter. DaPræstegaarden laa ganske nær ved Kirken, havde Olefundet Anledning til at slaae Selskab wed disse, ogmedens Forældrene bivaanede Gudstjenesten, havde Drengen stiftet et ret muntert Bekjendtskab. Nu gik det



lystigt til, og støiende og skraalende udførtes mangeLege, som især henrykkede den lille Ole, der i sin Eensomhed aldrig havde oplevet en saadan Herlighed. Mennaar Glæden er størst er Sorgen nærmest; saaledesogsaa her. Under deres lystige Omtumlen ved Bredden af en stor og dyb Dam gled Præstens Søn udi Vandet. Medens Søsteren udstødte ængsteligeSkrig, tænkte Ole paa at handle. Med en Besindighed, som langt overgik hans Alder, greb han en smækker Klædestang, som laa i Nærheden, og rakte den eneEnde ud til den sorulykkede Dreng, som strar klamrede sig fast til den og saaledes blev trukken i Land.Med Forskrækkelse hørte de hjemvendende ForældreBeretningen om den Fare, som havde truet deres BarnsLiv, og den lille Redningsmand blev ftrar hentet.Ved sin muntre igef o og den ighed, somfremstraalede af de fromme Øine, indtog han ganskePræsten for sig, der var en sand Barneven, og detØnske opstod hos ham, at gjøre Noget for Drengen.Han foreslog derfor sin Kone, at de, saafremt Faderen vilde give sit Minde dertil, skulde antage ham somsit eget Barn, for derved baade at vise sig taknemmelige for den vigtige Tjeneste, han havde beviist dem,og tillige skaffe sin Thorvald en Legebroder. Konen



)

gik ftrar ind paa hans Forslag, og et Bud blev sendtefter Faderen.
Denne traadte snart ind, og, uden at lægge Mærketil hans angrebne Udseende, gik Præsten ham imøde,og, idet han rystede hans Haand, sagde han: »Jeg haret Forslag at gjøre Dig, angaaende din Søn, somDu paa ingen Maade maa afslaae. Kunde Du beqvemme Dig til at lade ham blive tilbage hos mig?»Da Peder taug, betragtede Præsten ham nøiere, og nusaae han klarlig, at en svær Kamp maatte foregaae ihans Indre. Han aabnede flere Gange Munden forat tale, men Stemmen svigtede ham. Præsten, derheri troede at læse et benegtende Svar, skyndte sigmed at fortælle det Passerede, samt Grunden, hvorforhan var fremkommen med denne Anmodning, og tilføiede, at han aldrig vilde tale eet Ord mere om denne Sag, saafremt det skulde koste ham formegen Overvindelse at overlade ham Drengen.
Nei, nei, behold De ham!» – udbrød nu Pedermed aandeløs Hast, som om han var bange for, atPræsten skulde forandre sin Beslutning – og Herrenvelsigne Dem derfor. De har derved væltet en tungSteen fra mit Hjerte.» Med større Ømhed end nogensinde omfavnede han Drengen og sagde Præsten



R3d

Farvel, som forundret stirrede efter ham, uden at kunne fatte hans mystiske Ord og besynderlige Opførsel.
Muntrere Dage oprandt nu for Ole; fra dendybeste Eensomhed var han kommen ind i det glade Liv, og snart svandt de Skyer, som Hjemveenfremkaldte paa Barnhimmelen. Inden kort Tid fandthan sig ganske hjemme blandt sine nye Omgivelser ogblev sine Pleieforældre saa kjær, som om han havdeværet deres eget Barn. Eftersom han vorte til, udviklede han et Mod og en Bestemthed, som gik langtforan hans Alder. Gjerne streifede han om i de nærliggende Skove, og uden Frygt besteg han de steilesteFjelde. Naar Drengene fra Nabogaardene kom sammen, og Uenighed opstod under deres Lege, var Olestedse den, som jævnede disse Stridigheder, og vildeendnu Nogen forstyrre deres Fred, maatte han frygtefor hans stærke Arm. Han og Thorvald vare stedsede bedste Kammerater, og Præsten, som havde besluttet, at Ole i enhver Henseende skulde nyde den sammeOpdragelse som hans egen Søn, havde bestemt dembegge til i Med deres u iisning gikdet ret godt fra Haanden, da de havde et godt Nemme; men Ole fandt sig dog langt bedre i Hans'strange Stue, der som Fisker boede ved Stranden,



S7—

hvor han begjærlig lyttede til den Gamles Fortællinger om de forunderligste Eventyr, om Kraken ogSødraugene, end i Faderens Studerekammer. Langthellere vilde han tumle sig i Hans»s Baad end declinere mensa og conjugere amo, men ikke destomindrevar han i Læsetimerne flittig og opmærksom. Dengamle Fisker, der havde fattet en besynderlig Godhedfor Drengen, saae ham gjerne hos sig og tog hamofte med sig ud paa Søen. Han var saaledes ei retstor, førend han lærte nogenlunde at styre en Baad.Jo stærkere det kulede, desto større var hans Glæde,og naar Bølgerne skyllede ind over den lave Ræling,straalede hans Øine af modig Fryd.
Det er baade Synd og Skam»» – sagde ofteden ærlige Hans  "at Gutten skal være bunden saameget til Bogen. Han burde ud i Verden, og slaaeei alle Julemærker Feil, vilde han med Tiden bliveen ægte Søhane; thi han har Hjertet paa den retteSide.»
Dag for Dag vorte hans Tilbøielighed til Søen,og Præsten, der var en altfor forstandig Mand til atville tvinge ham ind i en Stilling, hvortil han ei følede noget Kald, havde, efter at have indhentet hansFaders Samtykke, besluttet at give efter for hans



Gl

Lyst, i hvor meget denne endogsaa stred imod hansegne Ønsker. Imidlertid vilde han have ham confirmeret, førend han sendte ham ud i Verden.
Dette Vidspunet nærmede sig, da Ole en Dagvar ude med Hans paa en Fiskertour. Pludselig reistesig en heftig Storm, og de ilede med at drage Snørerne op. Baaden lagdes plat for Vinden, og i strygende Fart stode de ind mod Land. I Førstningengik det ret godt, men eftersom Havet oprørtes tiltogFaren, og snart skyllede de skummende Bølger overdet lille Fartøi. Hans sad til Rors, medens Ole,uden at een enefte Mine tydede Frygt, med Øsekarretsøgte at holde Baaden lens. Høiere og høiere brusede Havet, og Vinden kastede Søraaget høit op i Luften. De seilede paa Liv og Død. Da hæver en høiBølge sig bag dem og ruller, stedse voxende, frem.Den nærmer sig; dens grønne Gab aabner sig allerede for at sluge dem; den naaer dem, og bristende favner den dem i sine skummende Arme. En Stund varBaaden skjult af den høie Braadsø, og da den igjenkom tilsyne, vendte Kjølen i Veiret, hvortil Ole klyngede sig fast. Hans var for stedse borte.
Du virker ei blot halvt, uhyre Hav!
Du yder dem Du qvæler ogsaa Svøob,



a

Og i dit vilde Skjød skibbrudne SømændDu skjænker Død ei blot, men ogsaa Gravsted.»

Bølgerne brusede hen over det lille Vrag, der fraLand kun viste sig som et sort Punct ude paa Fjorden, og flere Gange var den Forulykkede paaveie tilat rives bort fra de skrøbelige Bræder. Kræfternesvandt esterhaanden, og kun en hurtig Hjælp kundefrelse ham. Hans Stilling var imidlertid bleven bemærket af nogle Strandboere, som strar, i en velbemandet Baad, ilede til hans Redning. Modigenkjæmpede de mod det stormende Element, og det lykkedes dem at trække Ole op, som af Udmattelse ogKulde var mere død end levende.

Præsten haabede, at denne Begivenhed skulde kjølnehans Lyst til det farefulde Hav og bringe ham til atforetrække Landjorden; men det var saa langt fra atdette blev Tilfældet, at han tvertimod fra dette Øieblik, med langt større Iver end nogensinde forhendrev paa fin Afreise. Det var en daarlig Søsrn»– sagde han – som skrækket ved den første Dystmed slappe Vinger tyede til Land. I det Farefuldeligger just det Tillokkende, og at kunne bekjæmpe Faren udgjør en Sømands Stolthed.»



8

Peder drev imidlertid sin vante Dont. HansHytte var nu mere forfalden, end da vi sidst besøgteden, og ogsaa ham selv havde Tiden forandret. Dabere Furer havde den pløiet paa hans blege Ansigt,og spredt Alderdommens Snee over det brune Haar;men hans Sind havde dog undergaaet den største Forandring. Fra det Øieblik Ole kom i Præstens Huus,var, som han selv havde sagt, en Steen væltet feahans Hjerte; hans mørke Timer kom sjeldnere ogsjeldnere over ham, og hans Øine havde tavt en storDeel af sin vilde Trods. Det dristige Mod var endanu det samme, men den fremrykkende Alder havdenødt ham til at antage en Medhjælper. Naar hanbesøgte Kirken, hvilket nu skedte langt hyppigere endforhen, dvælede han saa kort som muligt i Præstegaarden. Synet af Sønnen syntes ei at glæde ham,tvertimod at opvække ubehagelige Følelser, hvilke hanvel søgte at skjule, men som Enhver dog kunde læsegjennem de skye Blikke, hvormed han betragtede ham.
Læseren vil maaskee spørge om Grunden til dennesære Opførsel, men jeg maa reent ud tilstaae, at denendnu er mig ubekjendt; dog Tiden, der saa vel veedat afsløre de fleste Hemmeligheder, vil vel ogsaa herengang svinge fin Fakkel og opklare det Gaadefulde.



Konen var endnu den samme blide Skabning,men hendes Sundhed saa undergravet, at hun esteral Sandsynlighed snart vilde komme til at sige denne Verden Farvel. Paa den Tid Ole skulde confirmeres, var hun saa svag, at hun maatte holde Sengen, og paa Grund heraf undslog Peder sig for atkomme til Præstegaarden, hvortil Præsten naturligviis havde indbudt ham paa denne Dag. Begge PræstensBørn, Thorvald og Marie, aflagde paa samme Tidsom Ole det høitidelige Løfte, og om een Maanedskulde denne forlade det elskede Hjem.
Kun faa Dage af denne Maaned vare tilbage,og Ole stod nu ved Maalet for sine mest brændendeØnsker. Snart skulde han flyve ud i den bevægedeVerden og tumle sig om paa det brusende Hav, hvisStemme saa magtigen tiltalte ham. Paa StormensVinger skulde han fare til fremmede Lande, og drømmende oplevede han allerede mangt et dristigt Eventyr. Dagen førend han skulde reise, var han paasit Værelse beskjæftiget med at nedpakke de Sager, hanskulde bringe med sig. Han havde taget Afsked medsine Forældre, og et næsten mismodigt Alvor var udbredt over det ellers muntre Ansigt. Han skulde jo sigesit Barndoms Hjem Farvel, forlade alle dem, der vare



 6s60

ham kjære, for maaskee aldrig mere at see dem igjen!Disse og lignende Tanker gjøde Malurt i det Bægør,hvori den ublandede Glæde nylig skummede. Marietraadte ind, og en Stund forbleve de Begge tause.

Naar Du kommer ud i den vide Verden» –afbrød hun endelig Tausheden – vil Du stifte nyeog interessante Bekjendtskaber, og maaskee glemmedine Barndoms Venner i det fjerne Hjem.»

Og det kunde Du troe, Marie!» – udbrød denblussende Ole med Heftighed – »Siig, at det ei vardin Mening! – I hvad der end maatte hændes migder ude, min kjæreste Tanke vil dog være Tanken omEder, som jeg nu ffal forlade, men som jeg, medGuds Hjælp, haaber snart at gjensee. Men naarjeg er langt borte, vil Du da af og til offre mig envenlig Erindring?»

Derom kan Du spørge?»  gjenmælede Pigenrødmende – »Hver Dag vil jeg tænke paa Dig, hverDag vil jeg bede den gode Gud om at holde sin bæskjærmende Haand over Dig og afvende alle de Farer,som maatte true Dig,»  og hun klippede en Lok afsit Haar, som hun gav ham, og ilede ud.



1

 s

Dagen efter sagde Ole Farvel og begav sig tilChristiansund, hvorfra han med en Brig, der var bestemt til Middelhavet, skulde gjøre sin første Reise.

5.
Skinfaxe bavd: næsten tilendebragt fin høstligeBane, da en Baad, fremdreven af sex Aarer, stevnedeind ad den Fjord, som vi forhen have omtalt. IBagstavnen sad en ung Mand med et aabent og drstigt Ansigt, hvorpaa Sundhedens friske Rødme blomstrede. Af og til opmuntrede han Rorskarlene tilat hale ud,» medens hans tindrende Øine uafbrudtvare fæstede paa eet Punkt ved en Bugt af Fjorden.Det var naaet, og hurtigt, som om han frygtede for,at det skulde bortrives ved et Trylleri, sprang han iLand.
Ynglingen var ingen Anden end Ole, som nu, efter trende Aars Fraværelse, vendte tilbage, og medhurtige Skridt ilede han hen ad den velbekjendte Sti,som førte til Præstegaarden. Da Veien gik lige forbi
Heimdal. 6



 SJ.

Kirkegaarden, kunde han ei afholde sig fra at betrædedenne, da han vidste, at hans Moder her havde fundet den evige Hvile. Snart var Graven med det lille,men talende sorte Kors funden, og dybt bevæget opsendte Sønnen sin stille Bøn. Da han vilde forladeDødningehaven, faldt hans Øie paa en Grav med enforgyldt Urne, hvorover den nedgaaende Sols sidsteStraaler udbredte en lysende Glorie. Han nærmedefig den og læste: Thorvald Lerche.» Hans Ven ogBroder var altsaa ikke mere! Næsten bedøvet sankhan paa Knæ, medens stride Taarer duggede de spædeBlomster, som spirede over Vennens Leer. Solen vargaaen til Hvile, og endnu laae han i samme Stilling,med soldede Hænder. En sagte Hulken naaede hansØre, og da han vendte sig om, knælede Marie vedhans Side. Uden at mæle et Ord, thi Taarer gvaltederes Stemme, sank de i hinandens Arme, og deresLæber mødtes. I samme Hieblik oplystes den skumrende Himmel, Sifs Haar (Kornmoen) frembølgedei sin gyldne Glands.
»Hvorfor græde, Søster!» – udbrød Ole næstenbegeistret, idet Viet funklede gjennem Taarer – i Himmelens høie Sale, hvoraf vi nu fornemme et matGjenskin, throner vor Broder, derfra svæver hans



» C

Aand ned til os, og der skulle vi engang samles medham, for aldrig at adskilles.»
Arm i Arm gik de hjemad, medens Marie fortalte de nærmere Omstændigheder ved Broderens Oød.
Hvad Ole angik, saa havde han ganske svaret tilde Forventninger, den gamle Hans havde næret omham, og inden kort Tid erhvervet sig Capitainensfuldkomne Tillid og Yndest, som mere behandlede hamsom sin Søn end som en Fremmed. Efter den førsteBestemmelse skulde Skibet, saasremt intet Uheld tilstødte, kun have været omtrent et halvt Aar borte,men denne Tid forlængedes til hele tre Aar, da Rederiet lod det gaae paa Fragtfart i Middelhavet. Idenne Tid blev Ole en fuldbefaren Sømand, og dapaa deres sidste Reise anden Styrmand ved et ulykkeligt Tilfælde var gaaen over Bord, befandtes handuelig til at træde i hans Sted. Af og til havdehan havt Breve hjemmefra og var saaledes underrettet om, at hans Moder var død kort efter hans Afreise.
Af Pleieforældrene modtoges han med den mestuskrømtede Glæde, som dog var blandet med Veemod,fremkaldt ved Tanken paa den tabte Søn, som saanaturligt maatte knytte sig til Synet af hans hjem
6



 E4 –

vendende Fosterbroder. Efterat have besøgt sin Fader,hvis Liv nu var end mere trist og sørgeligt end forhen, slog Ole sig til Ro paa Præstegaarden, hvorhan tænkte at forblive, indtil Vaaren aabnede Skibsfarten. Med hver Dag fik hans broderlige Følelserfor Marie en ømmere Characteer og gik over tilen brændende Kjærlighed. Dog dens Flammer vareikke fortærende, thi i Pigens blaa Øine læfte hanHaab og Beroligelse. Som Achilles's Landse debaade saarede og helbredede. Begge anede de hinandens Følelser, som Læben endnu ikke havde ogda Ole endelig, med ærlige igef
brød Tausheden, var Marie hans, og Forældrenes Velsignelse helligede deres Forening.
Den barske Vinter var indtraadt med sine korteDage, sin Snee og sin Kulde, da et Bud bragte Præsten og Ole den Efterretning, at Sygdom havdefængslet Peder til Leiet, og at han ønskede at talemed dem angaaende Ting af stor Vigtighed. Præsten,der i længere Tid havde havt en Anelse om, at Nogeti Særdeleshed maatte hvile paa hans Samvittighed,ilede wed at opfylde hans Ønske, og den følgendeDag begave de sig paa Veien. Da det led ud paaDagen, begyndte Himmelen at antage et truende ud-



Eem€m%6

feende. Tykke, sorte Skyer optaarnede fig paa denvestlige Horigont, og Alt tydede hen paa, at et Uveirvar nær. Endnu var det ganske stille, og store, lasede Sneeflokke dalede sagte ned. Med en betænkeligHovedrysten saae Rorsfolkene paa hinanden, idet demed større Kraft og Hurtighed brugte Aarerne. Baaden ilede raskt hen over den jævne Havflade, hvorpaakun nu og da en enkelt Bølge stønnende rullede hen,ligesom hævet ved et Suk fra Dybet, fremkaldt vedForudfølelsen af, at dets Ro snart skulde forstyrres.Enkelte, skjøndt svage, Vindstød strøge hen over Søen,idet Baaden naaede Maalet for sin Reise, men snartfulgte Stormen i sin hele Vælde. Med en Stønnenog Hvinen som skjærende Orgeltoner brød Uveiret løst,og snart stod det hele Hav i Skum. Høiere og høiere væltede Bølgemasserne sig frem, og som en Torden lød deres Kamp imod Klipperne. Det var etfrygteligt skjønt Skuespil.
Havet er stolt, naar det ægges til Harme,
Stormene slaae paa dets buklede Skjold!
Fnysende hæver det svulmende Arme
høit imod Skyborges truende Vold!»



æ

Morgenen efter denne Storms Udbrud saaes enSeiler indenfor de yderste Skjær paa denne Kyst.Nærmere og nærmere hvirvledes den mod Kysten, daen Skade, den havde lidt paa sin Rig, ei tillod den atforcere Seil. Skibet, der var en engelsk Fregat, søgte med smaa Slag at klare Land, men med Forfærdelse saae Besætningen, at hver Baut bragte dennærmere Brændingen. Capitainen, en vakker, middelaldrende Mand, stod paa Skandsen, og Alles Blikke hvilede paa ham, medens han gjennem en Kikkertmed Opmærksomhed betragtede Kysten. Da han lodden synke, læste Alle i hans sammentrukne Bryn ogRysten paa Hovedet Bekræftelsen paa sin fortvivledeTilstand.
 te ei Gud gjør Underværker»» – udbrød
da Næst nærmede sig – bliver nok dette vor sidste Seillads. Stormen og denhøie Sø gjør det umuligt at klare Land. Den eneste Vei til Redning var at landsætte Skiber, menforgjæves har jeg speidet efter et begvemt Sted. UhyreKlippemasser optaarne fig overalt. Dog vort Livstaaer i Guds Haand, og for dets Opholdelse bør vikjæmpe, selv om Haabet er sluknet.»



IN

Klar og vende!» tordnede han gjennem Raaberten, og med Møie og Langsomhed skar Skibet overpaa anden Boug. Frygteligt krængede det, og Søpaa Sø rullede over Dækket.
Ole havde ved Daggry begivet sig op til den lilleVarde, for at skue ud over det oprørte Hav, og medSkræk saae han den stolte Seiler, som ilede sin Undergang imøde. Sømandens uforfærdede Mod opblussede, og hurtigt ilede han ned, for at formaae et Paraf Rorsfolkene til med ham at bringe de NødlidendeHjælp, men Ingen havde Lyst tit at vove denne dristige Daad, hvorved egen Undergang syntes uundgaaelig. Han bad og truede, men Stormens Tordenstemme tilintetgjorde Virkningen af hans Ord. – Nødskudpaa Nødskud drønede hen over Bølgerne, og Ole søgte paany at indgyde de Feige Mod. Da traadte enGraaskjæg frem. Jeg har nu saalænge pløiet Havet» – sagde han  ”at mit Glas vel snart er udrundet, og paa et Par Vagter mere eller mindre kandet ikke komme saa nøie an, naar man kun har sinLogbog i Orden. Jeg følger Dig.»
Peders Medhjælper gjorde nu ogsaa samme Tilbud, og efterat have taget tvende Rev i Seilet stødtede fra Land. Saalænge de vare indenfor Skjæ-



æ 63

rene, som beskyttede Bugten, havde det ingen Nød,men da disse vare passerede, havde de hele det stormende Hav for sig. Bølgerne og Drevet stode høitover Baaden, som i skarpe Slag søgte at skjære udfra Land. Flere Gange syntes Havet at ville slugede dristige Svømmere, men Lykken ledsagede ogsaadenne Gang den Modige. Efter en fortvivlet Kampvare de i Nærheden af Skibet, som havde kastet bi,en Trosse blev slynget hen til Baaden, som Ole knyttede sig om Livet, og uden Betænkning sprang han ide kolde, brusende Bølger. Snart var han oppe paaDækket, og efter at de vaade Klæder i al»Skyndingvare ombyttede med tørre, overtog han Commandoen.Let, som om det havde en Anelse om den overstandneFare, dandsede Skibet hen over Oceanets Fjelde ogilede med Tryghed ind mod de nylig saa frygtedeKlipper. Med en Henrykkelse, hvorom kun den, derhar været i en lignende Dødsfare, kan have et levende Begreb, skuede Alle hen paa den unge Lods sompaa en Frelsens Engel. Med glødende Kinder ogglædefunklende Øine stod han paa Bakken, og kraftigen lød hans Stemme, naar han uddeelte de nødvendige Befalinger. Som et levende Søuhyre snoede Fregatten sig imellem de frygtelige Skjær og Grunde,



(B8D9 -

medens Havet brødes og i skummende Hvirvler dandsede om dens Sider; men snart gyngede den sig roligt i den lille men sikkre Havn.
Capitainen havde ikke kunnet vende sine Øinefra Ole; han følte sig paa en uforklarlig Maade hendragen til ham. Dette Ansigt og disse Øine troedehan forhen at have feet,  men hvor, kunde han ikkeerindre.
Kort efter at Skibet var fortøiet, traadte de begge ind i Lodsens Stue. Præsten sad ved Peders Sengog tiltalede fra Tid til anden den Syge, som phantaserede. Da Sønnen nærmede sig Sengen, synteshans Bevidsthed at vende tilbage, og da hans Øinefaldt paa Capitainen, ramtes han som af et electriskSlag og udbrød i en krampagtig Graad. Efter nogenlunde at have fattet sig, vinkede han ham nærmere og begyndte med svag Stemme: »Herren har hørten arm Synders Bøn. Den Mand, som jeg har saaret saa dybt, sender han, efter saa mange Aars Forløb, til mit Dødsleie; gid han ogsaa maa bøie EdersHjerte til Medlidenhed, saa jeg med Eders Tilgivelsekan vandre herfra. De stirrer med Forundring paamig; De gjenkjender mig ikke, og derover kan jegikke undres, thi Sygdom og Anger have blegnet mine



– 90 –

Kinder og Haar. Capitain Wilson! der staaer EdersSøn, som jeg – jeg elendige Synder for 16 Aar sidenrøvede!» Idet han med en høi, skjælvende Stemme udtalede disse sidste Ord, havde han med Anstrængelse reist sig overende i Sengen, men udmattet sankhan igjen tilbage.
Wilson var sprungen op og stirrede en Stundpaa den forbausede Ole. I den djærve Ungersvend,som han, næst Gud, skyldte sit Liv, skulde han gjenfinde sin Søn! Nu kunde han forklare sig det Bekjendtskab, han syntes at have til hans Ansigt, thi idette Øieblik forekem det ham at have en talendeLighed med Claras, og i stum Henrykkelse trykkedehan Harry – som vi for Eftertiden ville kalde ham tilt sit fulde Faderhjerte.
Saasnart Følelsernes første Udbrud var stillet,tog Peder Ordet: Tidlig kastet ud i Verden, fandtmin heftige Characteer riig Næring, og vorte snarttil en Kjæmpe, som ved den ringeste Anledning fiksin Bersærkegang. Læg saa hertil, at Hevngjerrighedens Dæmon havde besat mig, og I ville kunne slutteEder til det Liv, jeg førte. Kjed af længere at faresom Matros kom jeg tilbage til mit Fødested, og damin Fader døde, fik jeg Lodstjenesten efter ham. Jeg



1

giftede mig med en Pige, som var mig alt for god;hun var en Engel – og jeg røvede hendes Fred. FemAar vare henrundne siden mit Ægteskab, da jeg lodsede Dem ind til en Havn et Par Mile herfra, ogher ... ja her begik jeg den Niddingsdaad, som forstedse gjorde mig ulykkelig. I Land kom jeg i Klammeri med nogle af Eders Folk, og dette gav Anledning til et almindeligt Slagsmaal. Dagen efter afskedigede De mig paa den bittreste og mest haanendeMaade, og idet jeg gik ned af Faldrebstrappen, gavDe mig et Slag over Ryggen med en Tamp. Dettevar for meget, og med indædt Harme stødte jeg fraBord, idet jeg i mit Hjerte svoer at hævne denne beskjæmmende Behandling. Da De gik i Land og medtog deres Søn, fulgte jeg Dem, uden selv at vide,paa hvilken Maade jeg skulde hævne mig, men da Deforlod ham og ilede ind i Krattet, gjennemlynede denTanke mig, at jeg ved at røve Sønnen vilde bibringe Faderen det føleligste Slag. Dagen førend jegforlod Hjemmet, var mit eneste Barn, en Dreng paasamme Alder som Eders, død, og paa dette eensomme Sted, der kun besøgtes af fremmede Skibe, behøvede jeg ei at frygte for, at Forvexlingen skulde opdages, naar jeg udgav Deres Søn for min egen.



 92

Hurtigt greb jeg Drengen og ilede til min Baad, somlaae i en Bugt i Nærheden. For at bringe Dem paaden Tanke, at han var druknet, kastede jeg hans Hatog Tørklæde paa Vandet.
Min Kone maatte, for ei at gjøre mig ulykkelig,gaae ind paa min Plan, og vort eget Barn blev ial Hemmelighed begravet. Men snart hævede Samvittigheden sin Stemme og forfulgte mig som en Cain.Synet af den uskyldige Dreng skar mig som Dolkestik i Hjertet, og ofte behandlede jeg ham med Haardhed, medens min Kone, hvis Livs Lykke min Forbrydelse for stedse havde undergravet, elskede ham høiere,end om han havde været hendes eget Barn. Jeg følede Anger, men det var ikke den bodfærdige Synders, men den forhærdede Forbryders.
Da jeg en Gang besøgte Kirken, rystede De» –han vendte fig til Præsten – mit forstokkede Hjerte.Jeg følede, at Herren maatte forskyde mig, naar jegskulde fremtræde for hans Dommerthrone, og med denBeslutning, at afsløre den Synd, som især ængstedemig, begav jeg mig, saasnart Gudstjenesten var endt,hen til Dem. Ved min Indtrædelse anmodede De migom at maatte beholde Drengen, og med Glæde indvilgede jeg heri; men min Hemmelighed, som jeg alle-



E

rede havde paa Læben, sank ned til den mørkeste Vraai mit Bryst. Naar De tog ham til Dem, vilde hanerholde en Opdragelse, der svarede til hans Stand,og jeg taug. Min Brøde syntes mig at have erholdten mildere Eharacteer, og jeg nød for Eftertiden enstørre Ro; men nu, da Sygdom fængslede mig tilLeiet, og jeg hver Dag kunde vente at sige dette LivFarvel, vendte min fordums Uro med fordoblet Krafttilbage, og jeg anmodede Dem om at besøge mig, forat modtage min Bekjendelse.»
Nu henvendte Peder sig til den, ved hans Brødeengang saa nedbøiede Fader, som Hieblikkets Overmaal af Glæde næsten overvældede, og med dennes Tilgivelse gik han, efter et Par Dage, over til en bedreVerden.  Hans Liv havde ei været blomsterstrøet,»men selv havde han lagt Sæden til de Torne, somsaa ofte saarede ham. Som vi saae, skulle vi høste.»

Wilson fulgte Præsten, der havde været hansSøn en saa omhyggelig Fader, hjem, og under sitderværende korte Ophold, fik han sin Harry Dag forDag kjærere, eftersom han nøiere lærte hans elskværdige Egenskaber at kjende. Marie vandt ogsaa hans



–– 94

fulde Bifald og faderlige Kjærlighed, og Alt var saaledes lutter Glæde.
Med faste og dyrebare Baand var Harry bundentil vort Norge, og da Faderen maatte rive sig ud afden kjære Kreds, skedte det med den Beslutning, attage sin Afsked fra Tjenesten og vende tilbage, da hansFamilie i England, paa nogle langt ude Beslægcedenær, var uddød, og hans Formue tillod ham at føreet uafhængigt Liv.  Den følgende Høst var han igjenhos sine Børn, som Hymens Baand» kort efter omslyngede, og snart satte han sin Søn i Stand til,paa eget Skib at "pløie det stolte Hav.»
Da jeg for nogle Aar siden besøgte denne Egn,levede de fleste Personer, vi her have lært at kjende.Marie, der endnu kunde kaldes en smuk Kone, havdeskjænket sin Mand flere Sønner og Døttre, der udgjorde den engelske» Bedstefaders største Glæde.Harry, hvis Foretagender Lykken havde ledsaget, varda Eier af flere Skibe, men selv havde han sagt Havet Farvel og levede lykkelig i Kredsen af sin elskværdige Familie,



Lykkefristeren.

Moorhen end mit Blik jeg vender,Skuer jeg saa megen Fryd,Ak, og jeg med bundne HænderStaaer, hvor Alt mig raaber Nyd.»

Haavbløst mine Øine skueUd paa Livets rige Lyst,Medens en tantalisk LueBrænder i mit syge Bryst.

Er da ingen Magt det givetAt opløse disse Baand?
Kan da ingen Nøgle LivetAabne for den lystne Aand?



s 9g

Skal da i et evigt FængselTæres Sjælens bedste Kraft,Og en aldrig opfyldt LængselSuge Livets bedste Saft?

Nei, det bære eller briste,
Jeg maa bryde mig en Vei,
Jeg maa Skjæbnen rask fravriste,Hvad dens Uret nægted mig.

Ja, Alrunen maa jeg vinde,Nøglen til mit Paradiis,Spiret, som kan Verden binde,Give hver dens Lyst til Priis.

Og er min den Skat først vorden,Fremad da paa Glædens Vei!Ingen Skyer, ingen Torden,Ingen Storme skrække mig.

Ei skal Blikket meer fig bøieNedad, for hver Glæde lukt,Tanken kraftig mod det HøieHæve skal sin djærve Flugt.



7

Thi Entreen er jo vunden
Til den store Verdenshal,
Rraften har en Kampplads funden,Hver en Længsel stilles skal.

Fakkelblus fra Glædens HallerVinke alt til lystig Dands,
Fremad, hør, Gudinden kalder,Rækker mig sin bedste Krands!

Heimdal.



Fortryllelsen.

Myvorhen sværme mine Tanker?Hvorfor hæver sig min Barm?Hjerte, sig, hvorfor du banker?Hvi er jeg saa sælsomt varm?Er det Smerte eller Lyst,
Som sig rører i mit Bryst?Hvisker Nogen i mit Dre
Hvad jeg ikke ret kan høre?

– Nei! – see her er Alting roligt,Aftenrøden lyser hist;
Vinden leger blidt, fortroligtMed det grønne Løv paa Ovist.



G0

Lundens Chor, der sang saa sødtTier; – Alting synes dødt;
Og her sidder jeg alene,
Taus imellem Lundens Grene.

Vist en Alf mig har fortrylletOg forvirret min Forstand.Som i Taage er jeg hyllet,Føler – veed ei selv, hvordan?– Dog et Ord, der gives vistSom kan hæve denne List,
Som kan Alfens Kræfter binde.Kunde jeg kun Ordet finde!

– Tyø! jeg har det – ei det nøler:Naar jeg det udtaler kun,Trylleriet  grant jeg føler –Løses maa i samme Stund. Men o Harm! –en anden MagtBaand har paa min Tunge lagtOrdet kan, trods al min Stræben,Ikke tvinges over Læben ,  
* * *



 100 –

Endelig engang jeg Seier vandt,
Talte Ordet ud blandt Lundens Grene.
I et Nu Fortryllelsen forsvandt:
Med mig selv jeg har det paa det Rene.
Ordet løste Tanken af sit Fængsel:
Det var Navnet paa min dunkleLængsel.

Dette søde Navn, hvor ønsked jegFor den hele Jord det høit at sige!Ak, men see: jeg kan, jeg tør det ei;Ganske ei hiin skjulte Magt vil vige.Ordet hørte Ingen hist i Lunden,
Og see nu igjen er Tungen bunden.

Ak, hvor Lidet var det dog jeg vandt
Derved, at jeg grant min Higen kjender!
Kun det lette Trylleslør forsvandt;
Nu jeg kun med fuld Bevidsthed brænder.Ak, saa grant og dog saa fjernt at skue
Det, som ene slukke kan min Lue!

Pige! kan du ikke mig forstaae?Har du aldrig følt hiint dunkle Noget?



101 –

Aldrig følt dit Hjerte sælsomt slaae?Har du?–o saa hjælp mig ud med Sproget!Hjælp mig dristig Ordet at udsige!Og til Himlen skal min Jubel stige.m

Stille, tærende Længsel.

Øndverlige Tankebilled,
Lyst som Stjernen i det Høie,Længst i Hjertedybet stillet,Synligt for det indre Øie!

Vil jeg, eller vil jeg ikke,
Dig jeg stedse dog maa skue;Hvor jeg vender mine BlikkeFlammer dog den indre Lue.

Ak, der er en Glands som blender!Og dog stirrer jeg saa gjerne!
Ak, der er en Glød, som brænder!Dog mig drager denne Stjerne.



-102 -

Stjerne ja – og Glød og Flamme! –Thi hvad skal jeg dig vel nævne?
I dit Væsen dog den Samme,
Aldrig Ro du mig vil levne.

Dog, jeg veed dit Navn: – et vedreHelligere Navn dig egner.
Men min Labe det skal hædre:
Den skal tie, mens den blegner!

Æther lig – jeg maa dig holdeLukket, skal dig selv du være,Ei bortdunste i den koldeHverdagslivets Atmosphære.

Hersk da, Billed, i mit Indre!Jeg er din, du mig har vundet.Ei jeg ønsker dig at hindre:
Selv min Vilje har du bundet.

Fyld min Sjel med stille Smerte,Præg mit Væsen med dit Stempel.Med din Flamme rens mit HjerteTil et dig fuldværdigt Tempel.



-103 –

Templets Orgel ene stemmeDu til stille Klagetoner:Ingen udenfor fornemmeHvilken Gud derinde throner!

Ja dig vil jeg – blodbedrøvet –Al min stille Digten vie.
Glæde er mit Liv berøvet:
Jeg vil lide, jeg vil tie!



Selskabssang.

Man sang i fordums Dage:Hil være gamle Norges Land!»Den Tid er lagt tilbage;
Vi ei den ønske kan.
Nei unge Norges Rosenvaar
Vi hilse, selv med graanet Haar.Det unge Norge leve!
Hil Norges Rosenvaar!

Trefarvet Sjal du slynge,Du Elskelige, om dit Bryst!Numiders vilde Klynge
Dig ære ved sin Kyst!



 105

De Søljer, som paa Barm du bær,Ei fremmet Stempel skiæmme mer!Du selv har Sølv i Eie,Som Staalet til dit Sværd.(Det unge Norge!)

I Herrer Militære!(Nu fylde hver sit Glas til Rand!)Vi give os den Ære,At hilse eders Stand.Nors Pryd i Fred og Værn i Felt,Vor Friheds Vagt i Hus og Telt;Gid eders Kunst maa trives,Men øves sent i Felt!(Krigerstanden!)

Af lutter Ære leverMan selv i Fripede Æter slet;Vi derfor Glasset hæverFor Landmands ædle Æt.Held hver, som dyrker Seres tro!Gid Velstand signe virksom Ro!Hver Landmand nu til ÆreVi tømme Skaalen fro.(Jorddyrkeren!)



 106 –

Men bare norske Sager,
Grød, Mælk, Makrel og Akvavit,
Tilsidst os ikke smager,
Og pyntes vil man lidt.
Ti hædres skal vor Handelsstand,
Mens Vin og Kaffe drikkes kan,
Mens Damerne vil pyntes,
Mens Piber er i Brand.(Handelsstanden!)

En Skaal for dem vi tømme,
Som skrive i et trist Kontor
De arme Fingre ømme
Ved Pult og grønne Bord.
Til Løn for Flid i vigtigt Kald
For Liniering, Skrift og Tal,
Stempletpapirsforvalter
Tilsidst hver blive skal.(Forretningsmændene!)

Høi Frihed, Mad og Klæder
Og Fjeldets Sølv og Skovens TræEn Sygling lidet glæder;
Hil Æskulaperne!



107 –

De lappe paa hver ussel Krop,Indtil Naturen siger Stop.Det sidste Glas, vi tømme,Er deres Kunsts Trofæ.(Lægerne!)

Og kun det gode Hjerte
Skal nyde Livets Glæde ren;
Hil den, som Barnet lærte
Og vared Ynglingen,
Og retted Manden, hvor han gled,
Og skjænkte ængstet Hjerte Fred!
Til Lærerstandens Ære
Fyld Bægrene mod Bred!(Lærerstanden!)

I elskelige Kvinder,Som dele Mandens Sorg og Lyst,Hos hvem han ene finderSin Hygge og sin Trøst!I Koner! med erkjendtlig AandVi signe Hymens skjønne Baand.Vivant! vivant! vi sjunge,Og kysse trofast Haand.(Konerne!)



–los

Skam, om vi vilde glemmeSmaapigerne i denne Sang;Ti hæve vi vor StemmeTil Glassets rene Klang:Det glade Smil paa Rosenkind,Det lyse Blik, det skyldfri Sind,Gid endnu I bevarePaa Livets Alvorstrin!(Pigerne!)

Pas paa, I unge Herrer!Til eder Turen komme maa,Vor Skaal nu honorerer,Dem, som ved Skranken staa,Naar I har løbet Banen hen,Gid da I skue freidigenPaa eders Vaar tilbageMed Tak til Himmelen!- (De unge Herrer!)

Det tager paa at sjunge;Især naar Visen er saa lang.Dog, væder man sin Tunge,den holder ud en Sang.



 109 –

Endnu en Skaal – man aldrig maaSig glemme selv – skal lyde saa:Os selv, det er vort Selskab!»Gid tit vi samles saa!(Selskabet!)

M. C. Hansen.



Svanernes Høstflugt.

D. be vilde Svaners Hærflyer fra Norges sidste Skjær.Se, liig flygtende Stjerner,hist, se hist sig Toget fjerner!

Med et maanfskinsagtigt LysNordkap de bedækte nys.Over Lindesnæs fløjnebedre Hjem i Syd de øjne.

Fjernt ved Nigers lunkne Bredagte de at dale ned.
Med de jublende SkarerNordens Sommerfryd henfarer.



-111 -

Atter tyknes mørk og tystHøstens Skodd om Norges Kyst.Se den vældige Jette
kommer ind fra Havets Slette!

Han med kuende Befal
trænger ind i dybest Dal.Hungrig, koldhjertet mejer
han den sidste Blomst, den ejer.

Han er blind, dog veed han godthøjest Plads paa Fjeldets Slot,ruller hver Aften og Morgenned at hærje Alt om Borgen.

Højens rige Moderbarm
alt som Taagen selv er arm,Dalen, jomfruefager,
farveløs som den og mager.

Han er døv, skjøndt han med Skrækjager hver en Smaafugl væk.
Paa de bladløse Grene
kurer traurig Trost alene.



112 –

Hvo kan standse Skyens Gang,Svanerne, som op sig svang?Hvo kan raade den Skjebne,
som skal Somrens Pragt afvæbne?

Blomst af Dal der er ei eenselv til fagreft Mø igjen -Træets Krone fra Højen
er med Svanerne bortfløjen.

Sidste luftblaa Spor er luktefter deres lette Flugt.
Kun med Aandernes Ørekan du endnu Hvinet høre.

Først naar smuldret er dit Leer,dig forsvinder Intet meer.
Let fra her og tl Niger
hører du hvor Svanen skriger.

Fuglens Fjed i bløden Skykan da ei dit Syn undfly.I vil træffe hverandreunder Libyens Oleandre.



 113 –

O, at flye fra denne Kyst!
O, hvor let! Kun sprængt mit Bryst.Jeg før Svanerne kunde
hvile mig i Palmelunde.

Derfor, Elskte, fast mig favn!Ellers Sjelen af sit Savnudaf stirrende Øjnejages efter de Bortfløjne.Henr. W–

Heimdal. 8



Studenter-Sang).

Øvaasnart jeg er indskrevenBlandt Pallas Rytterie –
Naar jeg Student er bleven,
Gaaer jeg paa Frierie:
Der findes ei en Pigelil,
Der med sit Nei mig saare vil:
:, Fallalla – ha - ha - ha - ha!Jeg er jo en Student:,

Denne Sang, der saa ofte er bleven fungen i Studenternes muntre Lag, er formodentlig Fleerheden afHeimdals» Læsere bekiendt, men da den endnu aldriger bleven trykt, har Udgiveren troet at imødefommeManges Ønske ved at optage den i sin Nytaarsgave.



 115

Knapt findeg der min LigeI hele Norges Land,Mig vrager ingen Pige,Som ønsker sig en Mand;Men faaer jeg Nei - min bedste Ven!I Tylvteviis der er igjen:» Fallalla  ha - ha -ha-ha!Som sukke efter mig :,

Et Aar jeg Intet læser,Men fjaser Tiden bort,Af Piben Dampen blæser,Og spiller flittig Kort.Man alle Ting jo lære skal,Det er en gammel, god Moral:, Fallalla – ha-ha-ha-ha!Man Alting lære skal:,

Min Lector Bacchus bliver– Professor Amor er –At sund Logik de skriver,Det sagtens veed Enhver:Viintønden er jo Cathedra,Og Viisdom tyller ud derfra



- 116 -

:, Fallalla  ha - ha - ha - ha!Jeg Professores har.:,

Saa tager jeg den andenExamen i en Ruf,Jeg kløer mig lidt i Panden,Og gaaer saa op paa Puf.Jeg faaer dog vel en Charakteer,Og Skam ta' den, som ønsker meer:,: Fallalla  ha - ha - ha - ha!Jeg endda er Stubdent. :,:

End i et Aar jeg fløiterPaa gamle vante Viis,
Og render glad paa Skøiter,Ad Verdens glatte Jis,
Og snubler jeg - min kjære Ven!

Saa reiser jeg mig op igjen,

:, Fallalla – ha-ha-ha-ha!Fru Pallas snubler ei:,«

Nu faaer jeg Giftegriller,Og Bogen den maa frem,Mit rørte Sind jeg stiller,



-117

Og læser nu med Klem:Det falder suurt, men det maa til,Hvis Hymens Fryd jeg smage vil.1,: Fallalla  ha - ha-ha- ha!
Det vil enhver Student.:,

Til sidste Dyst jeg træder,Dog glad og freidig frem,Mit Viisdomsvæld udspreder,Og Laud jeg bringer hjem:Jeg gifter mig om to, tre Aar,Og Paradisets Himmel naaer:» Fallalla  ha - ha - ha-ha!Hurra! jeg er Student:,



Ved Formandskabs LovensSanction.

Norge som et plyndret Vragtumledes af Bølgeslag,
ei var Ror, ei Seil, ei Anker,i Øst til Læ laae store Banker.

Men i Nød ei spares Kraft:flur greb Hver til Øreskaft,tømred saa et Ror, en Mast,udskjød unødvendig Last.

Paa de Ræer nu Sejl udfløi;Snekken pløied Bølgen høi,
og med Tricolor i Stavnklartes Forland, naaedes Havn.



– 119 –

Men skjøndt Skibet kunde pløieoprørt Hav og Storme døie,Meget der dog mangled end,tungt det skjød ad Søen hen.

Dog see Læsejl nys fløi op,
ifra Dæk til høien Top;
de vil Farten vist paaskynde,
med Fart faaer Snekken større Ynde.

Nor af Dan et plyndret Vrag,Du fik Rig paa Majens Dag,men i Formandskabet» saaeDu de Læsejl først opgaae.

Den svindende Sommer.

Biege Barn, sig, hvor er Diets Brand?Hvor Rosen paa de fulde Kinder?
Nys gløded Du som Sol i Palmers Land,nu Maanens kolde Smilen jeg kun finder.



- 120

Er Du syg? Hvad tærer Livets Saft?Knapt kryber Vlodet gjennem Aaren.
Før rulled det med Fossens Kjæmpekraft,som Havets Bølger udaf Stormen bøaren.

Svar mig, svar mig! Lyt dog til min Røst!Skal aldrig Du din Kraft gjenvinde?
Skal Du, saa tidt min største Fryd, min Lyst,som Sol for Nattens Mulmgestalter svinde?

Kun for en stakket Tid jeg flygter bort,kun for at øges Kraften slumrer.
Fra Kinden Rosen flygter kun for Kort,for skjønnere at straale Øiet skumrer,»

Snart gaaer jeg frem i større Pragt,
fom Phønix af min Aske stiger.
Naar jeg neddaler i min Blomsterdragt,rundt kring mig vækkes Liv, og Døden viger.»













v





