



 jliskjsi jiTidsfordriv.

Fule- og  Notrsgne,

ø

ange ak Skuespillet Elverhøi.

Indeholdende:

1Kʒsveren i de Bsøhmiøke Bjørge.&)

Bergen. 3Trvkt paa I.  bgg  on hosChr. Dahl,:

1831.

Sssssessee



———



Kveren i de BhmiskeBjerge.

 E:.milieaniiggender tvang mig til en Reise til detbjergrige Bøhmen, og uden mindste mødende Vanskelighed ankom jeg til det Gods, min Onkel eiedeher i Kongeriget. Jeg pleiede for Størstedelen attilbringe Aftenerne her med Spadseregang. Engang overraskede Natten mig i en Skov, som stødtetil min Morbroders Gods, og paa den anden Side grændsede til en Bjergkjæde. Tanken om mitFædreneland, og alle de Kjære, jeg der efcerlod mig,fysfelfatte min Indbildningskrast, og bragde mig,uden at jeg mærkede det, af fra den sædvanligeVei. Da jeg opvaagnede af mine søde Drømmefandt jeg mig ganske vildfarende. Alle Bestræbelser



-–4

for igjen at komme paa den rette Vei, vare forgjæves, og jeg fandt mig i en yderst ubehageligStilling, da det med eet raslede ved Siden af migi Krattet. Jeg saae op; et mandligt Væsen stodved min Side, og spurgte: «Hvor vil De hen?»Jeg er bleven vildfarende,» svarede jeg ham, ognævnte tillige min Onkels Gods, med Begsjæring,at føre mig paa Veien didhen. Han taug nogleØieblik; derpaa fvarede han: Det er langt herfra, og nu at ledsage Dem derhen er mig umuligt, men vil De overnatte under mit Tag, saafølg med mig.» Jeg tog intet Øieblik i Betragtning, at modtage dette Tilbud. Stiltiende gik hannu ved min Side, svarede Intet paa mine Spørgsmaal, og syntes ganske henrykt i Tanker. Omsiderbrød han Tausheden. »De har ikke længe værether i Landet.» – Nei,» svarede jeg ham, menhvo underrettede Dem om min Skjæbne?» –De selv,»» fagde han. – Jeg stod stille, og betragtede ham med Forundring. »Jeg selv»» raabte jeg. Ja,» sagde han, De selv! – I denne Skov boe Røvere, og De er ikke bange?» –Hvorfor skulde jeg være bange?» gjentog jeg, jeghar Intet hos mig, som kunde have Værd for Røvere.» Her greb han med Varme min Haand.De har Intet at befrygte, unge Mand; Røverne



–6

her i Skoven myrde ikke.» Under denne Samtale saae jeg mig ved Indgangen til en i det Tykkeaf Skoven skjult Bolig. Mꝛn Ledsager bankedepaa, og en grov Stemme raabte: Hvem der?»»En Nattens Søn!» var min Ledsagers Svar.Døren aabnede sig; jeg saae mig ved Lysets Skini et rummeligt sortmalet Værelse, rundtom udprydet med Vaaben, faa Stole og to Borde vare eleMeublementet. Det ene af disse, som stod under et lidet Speil, var bedækket med et hvidt Klæde, og derpaaet Dødningehoved. – Jakob!» raabte nu min Ledfager et frygteligt Ansigt imøde, gjør Ild i Karminen, og dæk dernæst ogsaa for min Gjæst.» –Efter faa Øieblikke brændte lden; han greb minHaand, og vi satte os ved samme. Nu først havde jeg Leilighed til nærmere at betragte denne besynderlige Mand. Jeg tilstaaer oprigtig, endnualdrig havde jeg seet et smukkere Mandfolkeansigt;men heller aldrig havde jeg i noget Ansigt seet faaumiskjendelige Spor af Kummer og den meest trykfende Hjertesorg. Høiagtelse og Forundring afverslede i min Sjæl, saasnart vor Samtale begyndte.Endnu aldrig har jeg fundet saamegen Kundskabforenet hos et Menneske. Spøgende gik han overfra et Fag til et andet, og ved ethvert iod det, somom han en heel Menneskealder havde sysselsat sig



-–6

med dette. – Pludselig slog Klokken Tolv i etSideværelse, og til samme Tid blev et Skud løsnet udenfor; jeg foer i Veiret af Skrækt. Deter Tegnet tit at gaae tilbords,»» sagde min Vært,Dagen er hos os Nat, Natten Dag. De skalnu spise med Udskuddet af Menneskeheden, med enRøverbande; men frygt kuns ikke. Ofte spiserman ved Kongernes Taffler med større Skurke, ogGjæstfriheden er os hellig og uforkrænkelig.» –Han tog min Haand; udenfor Hytten, under mos.begroede Ege, stod et Bord dakket. Jeg satte migved min Værts Side, og endnu atten fortærede medos et simpelt, tarveligt Maaltid, som kun krydredes ved Anførereng Fortælling; Alle hørte paaham; intet kom over hans Læbe, søm bar mindstePræg af Uanstændighed, fra først til sidst kunsSamtaler, saaledes som man neppe tør vente demi civiliserede Privathuse. – Omsider havde manafspiist; jeg vendte tilbage med ham alene til detforladte Værelse. Vor Samtale begyndte paa ny,men ikke med den forrige Munterhed. Min Værtvar bleven alvorligere, og i Alt, hvad han nusagde, blandede sig mørkt Menneskehad. – Jegforundrede mig over det besynderlige Betræk i hansVærelse. Hvorfor valgte De den sorte Farve,»spurgte jeg omsider. «Sort gjør sørgmodig, og



1

det er dog Pligt at være fornøiet.» De harRet,»» svarede han i en spodsk, men ikke fornær;mende Tone, »De har Ret, naar De taler omDem selv, men jeg kjender kuns Glæden af Navun,mig er den for længe siden bleven en fremmedFølelse. De falder i Forundring over disse Vægge; den sorte Farve er Dem paafaldende. Det ermin Skjæbnes Farve! O var det ogsaa mit Hjerteg Farve! – Et besynderligt Ønske. – Detforekommer Dem kuns saa. Med et sort Hjertevar jeg maaskee bleven lykkelig; nu er jeg ulykkelig, ubeskrivelig ulykkelig! – Min E.le Rigdom bestaaer i hiin Pandeskal.» Han pegede med etfrygteligt Blik hen til den, og alle hans Ansigtstræk fordreiedes. »Den er mit Alt,»» vedblev hanatter. »Naar jeg saaledes i alvorlig Betragtningstaaer for den, og da den Tanke: Ogsaa Du skalengang hensove!» opvaagner hos mig, kuns daer jeg riig, rigere end eders Fyrster, eders lykke.ligste jordiske Sønner. De tabe – jeg vinder;for dem er den rædsom, mig er den en Velgjerning. Døe, for aldrig igjen at opvaagne, hvilkenskjøn Tanke, som ofte, men aldrig ofte nok, faldermig ind. Jeg skal engang hensove, og Slangen,som fortærer mit Inderste, med mig, – o, den,som berøver mig Troen paa Tilintetgjørelse, fra



-–s

røver mig min Salighed. Uden al Bevidsthed skaljeg engang henslumre. Der gives Øieblikke, da detvilde være en Lykke at tabe Forstanden! en rædsomSandhed, som jeg i lykkeligere Dage aldrig havdetroet. Sorg og Kummer grave dybere Furer iPanden, end Tidens Tand formaaer at indtrykkederi; men de dræbe ikke.» – Klokken slog nuanden Gang efter Midnat. En Gysen, som afKulde paakom min Vært. Klokken allerede saamange?» sagde han derpaa noget mildere. «Til,giv, Fremmede, at seg saalænge har opholdt Digfra din Søvn; hist inde i Kammeret er mit Leieopredt for Dig. Sov vel; vær ganske rolig, Duhar slet intet at frygte for.» –Nu greb jeg tillidsfuld hans Haand. Du har sagt mig altformeget, Du har vakt min Nysgjerrighed; tør jegbede Dig om Meddelelsen af din Historie?» –Min Gud! hvad havde jeg forlangt! Hans Øiekast bleve rædsomme og lignede en Fortvivlets. –Min Historie!» sagde han derpaa med en frygtelig Latter, vilde nok ikke forskaffe Dig de behageligste Drømme; den vilde bringe Haaret til atreise sig paa dit Hoved, lade Dig fortryde din Begjæring, og jeg krænker aldrig Gjæstfrihedens Ret.Under mit Tag maa man sove rolig; men imorgen, naar vi skilles ad. Min Levnetshistorie er



kort, som et glad henlevet Øieblik, men ikke saaskjøn som det.”” – Jeg gik, kastede mig paa Leiet,men kunde ikke sove. Nu og da hørte jeg Støii Hytten, derpaa igjen dyb Stilhed. – Omsiderslog Klokken Fem; jeg var ikke istand til at holdedet længere ud, sprang op fra Leiet, og aabnedeDøren paa Kammeret. Min Vært sad endnu vedKaminen og saae stivt paa Gløderne. De harikke kunnet fowe, tiltalte han mig derpaa, for:jager da denne Bolig Søvnen fra Enhvers Øine?»Nu maatte jeg og sætte mig ved Siden af ham,og i en Hast blev fremsat en liden landlig Frokost,vi talte vidt og bredt. Klokken kunde omtrent værre Syv, da jeg greb til Hat og Stok, for at tiltræde min Tilbagevandring; this ikke for beggeIndiernes Guld vilde jeg endnu engang have erindret ham om et Løfte, som syntes at koste ham saameget. De vil gaae,» sagde han nu. Jegmaae; hjemme ere vistnok Alle bekymrede for mig.»De har Ret; thi der veed man at her boe Røvevere. Men bi blot et Øieblik!» Nu befoel hanat sadle Heste, og trak mig tilbage paa min Plads.Unge Mand,» begyndte han derpaa alvorlig oghøitidelig, Lhvad jeg lovede vil jeg holde; De skalikke miskjende mig. Jeg er eneste Søn af en storWand her i Riget; en meget bemidlet Mand an;



=.(0

vendte meget paa min Opdragelse, og anvendte det,som jeg smigrer mig ved, ikke omsonst. Jeg for.bigaaer de første af mine Leveaar, de kunne ikke in.teressere Dem, og begynder min Fortælling der, hvorjeg som Yngling forlod Akademiet. Strax eftermin Tilbagekomst saae jeg mig befordret, og efternogle Aar havde jeg de meest glimrende Udsgter tili Tiden at blive een af de nærmeste ved Statsroret. Umaættelig Stolthed boede i min Faders Barm;han elskede mig kuns, fordi min Stigen smigrededenne Lidenskabs. Saaledes stod jeg nu, med Udsigter paa alle Sider til Lykke, og jeg stolte Taabeindbildte mig at have læst i det Tilkommendes Bog,og glemte dog, at end ikke den Viseste er istand tilmed Vished at forkynde det nærmeste Minuts Historie. Jeg saae en Pige af den lavere Folkeklasse. Hiin uforklarlige Lidenskab, som allerede nedstødte saamangen duelig Statsmand og tapper Kriger fra fin Lykkes Spidse, indtog mit hele Hjerte.I Begyndelsen anvendte jeg Alt, for at overvindehendes Dyd. Med Foragt viiste hun mig tilbage,og Ilden brændte stærkere. Nu kastede jeg mig formin Faders Fødder, og anraabte ham om Samtykke tilvor Forbindelse. Kold stødte han mig tilbage.«ÆEr Du afsindig?» tordnede han mig imøde- t

saadant borgerligt Dyr min tilkommende Sviger-



-4

datter. Heller feer jeg Dig og hende paa Retterstedet end for Altaret.» Hvad var da endnu formig at haabe? saaledes tilbragde jeg et halyt Aar,saae hende sjeldnere, og elskede hende hver Dag inderligere. I roligere Timer sagde jeg mig vistnokAlt, hvad der lader sig sige mod en saadan Forbindelse, men hvad formaaer kold Fornuft mod etHjerte fuldt af brændende Lidenskab. Omsider gavjeg mig tabt; jeg flygtede med hende til een af delængstbortliggende Provinser i Kongeriget; PræstensHaand forenede os der, og jeg kjøbte mig for defaa medtagne Penge et lidet Sted paa Landet.Her levede jeg, i Forening med min Rosalia,af vore Hænders Arbeide. Ja, det var mit Livsgyldne Alder! Under min Hyttes lave Tag levedejeg lykkeligere end Fyrsten i Purpur, og Helten,bekrandset med Laurbær. Dog denne Seene villevi springe over. Efter et Aars Forløb indesluttedejeg et Pant paa vor Kjerlighed i mine Arme, ogdrak endnu tø lykkelige Aar Kjerlighed og Faderglæde af mit Lyksaligheds Bæger. – En Aften, dajeg kom tilbage fra Jagten, fandt jeg min Faderhos min Kone. Jeg har tilgivet Dig,» raabtehan mig imøde: –deel det med mig, som Lykkenhar skjænket mig.» Rosalia, gjennemtrængt afTaknemmelighed, havde omslynget hans Knæe, min



–12

lille Gustav vædede med barnlige Glædestaarer hansHaand, og jeg selv laae sandsløs af Glæde op tilhans Bryst; thi hans Samtykke manglede mig joendnu i min Lykke. Kort, det var den største Festsom nogensinde barnlig Kjerlighed og Taknemmelighed har Helligholdr. Men tilgiv, Fremmede! jegkan ikke fortælle videre. Efter tre Dage døde mitBarn og min Kone af Gift, som min Fader gavdem, og paa fjerde Dag døde denne Fader for sinSøns Dolk. Lev vel, Fremmede!» Han tryktemin Haand til Afsked, en Taarestrøm frembrød afhans store blaae Øine, og forvissede mig om Sandheden af hans Fortælling. Lev vel! hiint Dødninghoved er min Kones.»» – Jeg gik; i Dørenvendte jeg mig endnu engang om til ham. DilDu aldrig igjen vende tilbage blandt Menneskene?»»Aldrig! det som kunde gjøre mig lykkelig der,skjuler Graven, og tilmed gsør jeg og større Nytteher, end iblandt Eder. Jeg er Røvercapitain;man tør for nærværende Tid kun røve, hvor mansikkert, uden mig, vilde myrde.»» Derpaa forlodjeg ham, og naaede under Ledsagning af een afhans Folk til Grændsen af Skoven, hvorfra jeglettelig fandt Veien til min Onkels Godss. .
Sandhed, der gives Forbrydere af første Klasfe,som Mængden fordømmer, men som dog, naar man



18

lærer at kjende deres Skjebne ikke allene fortjenerUndskyldning, men endog Høiagtelse.

VUr Mww

Sange af Glverhvi.

F. lagde mit Hoved til Elverhøi, 9ine Øine de finge en Dvale;
Da kom mig imøde Jomfruer to,
Og lokked' mig med Sang og med Tale.Eia! hvor selfom en Dands!
Striden Strøm den skiltes derved,Som førre var vante at rinde.
Alle smaa Fiske i Floden svam,
De legte med deres Finde.
Eia! hvor selsom en Dands!

De vinked' mig først og saa trued' de mig,Ieg stod, som med Lanker bunden.
Da galede Hanen i fjerne Bye,
Og Troldommen var forsvunden.
Eial hvor selsom en Dands!



»

Thi raader jeg hver dannis Svend,Som ride vil i Skove,
Han ride sig ikke til Elverhøi,
Og lægge sig der til at sove.
Ela ! hvor selsom en Dands!

(Karen) BDjt i Havet, som med stærke BølgerSkummer mod Stevens hvide Fjeld,Der en Havfru sig paa Bunden dølgerI det blaae, kjølig friske Væld.(Karen og Mogens)Men naar Maanen blank paa speilklar Flade staaer,Haæaver hun sig op og fagte Harpen slaaer.(Karen) Tys! tys! tys! hvilken liflig Klang!Fjernt over Bølgen lyder Havfrusang.Gegge) Fjernt over Bøigen lyder Havfrusang.(Karen) Klintekongen fra sin hvide ThroneStirrer ud, mindes svunden Lyst,Du som henrev mig ved Harpens Tone,»O min Brud! kom til dette Bryst!(Karen og Mogens).Men hun rødmer høit gjennem Bølgen klar,Harpens Toner døe, hun stammer frem til Svar:



–æ 15–

(Karen) Tys! tys! tys! jeg ev din Brud!Bølgen er kold, den slukker Elskov ud.(Begge) Bølgen er kold, den slukker Elsiov ud.

bart Sorrigfuld han vandrer bort fra Fjeldet,Søger Fred hist i Elverkrat,Sværmer eensom der ved Kildevældet,I den blaae, maaneklare Nat.(Karen Ig Mogens)Der han speider taus og spænder sine Garn,Lokker i sin Favn saa mangt uskyldigt Barn.(Karen) tys! tys! han er vist os nær!lt har han hørt i Skjul bag sine Træer.(Degge) 3 har han hørt i Skjul bag sine Tr æe

N lider Dagen saa jevnt, saa trinde,
Alt Maanen staaer over Stevens Klint.Bægeret blinker,Glæden os vinker,
Mens Kierlighed vifter fra Træernes Krands.Duggen den falder
G Med Perlers Glands,Aftenen kalderTil Sang og Dands.
Cho r. Bæageret blinker c.



6–

Nu sidder Pigen i Elverkrat,
Og vogter taus paa sin gyldne Skat.Kongen alleneTitter bag Grene,
Han skimter vor Lystighed, hører vor Sang,Lytter til StøienPaa eenlig Gang,Hører fra HøienVor Bagerklang.
Chor. Kongen allene c.
Snart tænder Maanen, ei længer bleg,
Sit Natlys høit over Bøg og Eeg.Stjernerne funkleSnart paa det Dunkle,
Naar smykket til Høitiden Aftenen staaer.Freia vil spindeSit gule Haar,Veien vi findeTil Bryllupsgaard.
Chor. Stjernerne funkle ic.

















