Tll

870485





– 2orske Noveller

Theodor Reginald.

»

1 Forste Bind:
F.
Præften i Thellemarken,Lodsens Datter.
-:  *00 33 Ooass"es..

GShristiania.

Forlagt af Guldberg & Dzwonkowski.cinaf v. T. Malling

Trykt i Forlæggern

1838.





28BWB

Præsten

Thellemarken.





E

Forerindring.

Idet jeg overgiver mine Landsmænd dette Forsøg,der skulde aabne en Række af fædrelandske Noveller,jeg agter at udgive, være det mig tilladt at henlede Opmærksomheden paa een eneste Omstændighed,der her er af temmelig Vigtighed, – den nemlig:at den første Novelles Hovedcharakteer, Præsten, ertegnet efter Virkeligheden, og at iøvrigt en storDeel af de Omstændigheder, som staae i Forbindelse med ham, ere sande. Til disse høre BergersFund og Præstens Paagribelse, Omstændigheder,som turde være Enkelte af dem iblandt mine Læ

fere, der selv have befogt Scenen for Fortællingen,



VI -
bekjendte, men som det ligger udenfor min Pligt
som Novellist her nærmere at berøre. Jeg har kun
troet at burde gjøre opmærksom paa denne Omstæn
dighed, fordi den forklarer det Paafaldende, som
Læseren ellers maatte finde i hine Scener.Forfatteren.



I.

Pa. en smuk Juniaften gled en fireaaret Baad overden smale, af høie, takkede Fjelde omgivne Tindsøei ØOvre-Thellemarken. De raske Roerskarle syntes atoverbyde hinanden i den virkelig store Færdighed, sombehøves for at styre disse fladbundede Fartøier. En afdem, en graaskjægget Gubbe, kastede, medens han raskbrugte Aaren, ofte et alvorligt Blik paa den klareHimmel. Bag i Baaden sad paa et Leie af Birkeløvfire unge Mænd, og saae med opmærksomme Blikkepaa de underligt formede Klippebrokker og paa Fjeldbækkene, der med rivende Fart styrtede sig ned i Søen.De Reisende vare Alle i den Alder, da Sorgens Alvor sjelden formørfer Livet, og syntes at reise i denHensigt at besee og beundre Thellemarkens Naturskjønheder. Muntert underholdt de sig derfor med hinanden, og, blev Samtalen afbrudt, da var det kunnaar en af de muntre Ynglinger med lydelig Stemmebegyndte en Sang, eller «Bravourarie,» som de



ironisk kaldte det, hvis Omgvæd da gjerne med skraldende Latter gjentoges af de Ovrige.
«Veed I hvad? Bernlille!» yttrede en livlig Person med et fatirift Smiil om Munden, med en Ørnenæse og et Par smukke brune Øine – «Aftenen erdeilig, ja, den kunde kaldes poetisk, naar dens Beskuereuheldigviis ikke vare aldeles prosaisk Plebs; det er,Bitterdød! noget Andet, end at sidde og kukelure i enstøvet Hybel med en Flaske Tyndtøl og en Pibe, nedepaa Regentsen!»
«Aa, Respect for Regentsen, om jeg maa bede,»raabte en bredskuldret ung Mand, der just endte enRoulade af «Bravourarien;» der er vort fælles Hjem,og nægte skal du ikke, Normann! at mangen hyggelig Aften kan passeres der. Der herske Friheden,Punschbollen og Athene med uforstyrret Vælde, ogdernæst» –
«Du er en slet Taler, Fritzner!» afbrød Normann ham ivrig, «og strider kun daarligt pro aris etfoøis. « Punschbollen!»« Aa ja, hvis ikke Christen Hansen siger ,,,,N- sgu gør a ei,»» naar en af hans Skyldnere vil gjøre sig lystig ved en Tremarks-Bolle!Akhene!»« Hm! ja veed du hvad, Athenes Sønner, Musasønner o. s. v. kaldes vi, men i Grunden, min Broer!

-



kjende vi, unter uns gesagt, ligesaalidt som den profane Pøbel til den Guddommelige. Hvem iblandt osbryder sig om ægte Videnskabelighed – hvem om Poefie, Veltalenhed og hvad det Krimskrams hedder? –Hos os gjælder det jo kun om at slippe vel fra detgrønne Bord, og saa ind i et Embede.»
Du slutter fra dig selv til Andre, Normann!» –raabte Fritzner knurrende; «skjær ikke Alle over een Kam!Selv iblandt os gives der ægte Musasønner. Ja, leedu kun, see blot hen til Arntzen, hvor han seer inspireret ud. Man kunde gjerne troe, at den delphiskePythias Aand var faret ham i Livet. Heida, Arntzen!Mennesket er dv! Corydon da! – paa det Ørehører han; fee hvor han rynker Brynene! – Heidu, Normann paastaaer, at der gives ikke mere nogenægte Videnskabelighed blandt os, he? quid tibi videtur?»
«Vigtigt er vort Kald, Brødre! stort og helligt –»begyndte Arntzen med en høitidelig, oratorisk Mine,og reiste sig fra Løvsengen. Det var en ung Mandaf en meget sentimentalsk Charakteer, der endog afprægedefig i hans Ydre. I de matte blage Øine laae nogetSværmerisk, som det blege, magre Ansigt og en Mængde ziirligt ordnede børgraae Lokker forhøiede. Den



10

himmelblaae Hue med en Gulddusk og den snevre, broderede Jagtfrakke havde et vist romantisk Snit. Hænderne havde han omhyggelig beskyttet mod Solen vedAllunskindshansker. Saaledes costumeret contrasteredehan stærkt med de to andre Studenter, hvis Paaklædning bar Præg af Skjødesløshed. – Ja vigtigt, helligt og stort, Brødre!» fortsatte han, idet han lod dematte Øine fare hen over Fjeldryggen. «Paa os hvilerFædrenelandets Haab, os kalder eengang dets Stemmetil mandig Daadl Vor Sjel og vort Legeme tilhøre ilige Grad den
«Plet af Jord, hvor Livets Stemme
Steg forste Gang fra spæde Bryst» –hvor Hjertets første Slag –
«Silentiam! for Satan, er du gal?» skreg Nor
mann. «Forpest os da ikke den rene Fjeldluft med

forslidte Floskler! Godt nok naar vi sidde paa Regent«

sen; men her! Det er, haarde Død! som om man vilde parodiere Naturen! – Bliv mig fra Livet med dine overspæaadte Ideer, og tal engang fornuftig!»
«Min Gud! hvor du er borneret, Normann!»raabte Arntzen lidt mut – «med dig er da intetUdkomme! Paa dig har Videnskabelighed og de nyelumina, som den skaber, intet Indtryk gjort.»



«Bah! Chacun son got!» meente Normann, derimidlertid benyttede Solens sidste Straaler, for at tændesin Pibe; «her nytter det intet at tale om nye lumina.Du mener vel Lafontaine, Romanskriveren? Men detsiger jeg dig, Arntzen, havde jeg den Karl her, jeggjorde sandelig fort Proces med ham og smed ham ud iTindsøen, paa hvis Bund han da kunde drømme omHenriette Bellmann, Theone, Amalia og hvad de Allehede. Den Karl fordærver Alt – ja har fordærvetmig et godt laud, som ved Hjælp af Familierne vonHalden, Lange og Wenzel Falk forvandledes til etynkeligt haud. Hu, jeg skal aldrig glemme ham! –Men Bitterdød, vi sidde her og vrøvle, og glemmeganske vor Fjerdemand! Aa, bedste Stvrm! vær ikkevred. Vor lystige Pasiar huger dig sagtens ikke,men, giv kun Tid – vi skulle nok blive alvorlige. Erevi først blevne Candidater, som du, da Adiew monplaisir!«
Den Tiltalte havde ganske roligt lagt sig ned iblandtBirkebuskene, og syntes halv drømmende at betragteSituationen, men med et alvorligt Blik, og eismilende, som de Øvrige, hæftede han sine skjønne, storemørkeblaae Øine paa Omgivelserne. Storm var enYngling i Livets bedste Alder, og af Naturen udsty-



12
ret med Sjels- og Legems-Fortrin, der tidlig havdebanet ham Vei til sine Kammeraters Agtelse og Kjærlighed. Den høie, blændende hvide Pande, det dunklefrollede Haar, den smukke Næse, veldannede Hage oghvide Tænder, gave ham i Forening med et vist smerteligt-resigneret Udtryk, der svævede om hans Mund,noget høist interessant. Betragtede man hans kraftige,veldannede Skikkelse, og kjendte man hans lyse Aand,da forhøiedes Interessen.
«Og hvorfor skulde ikke Jeres Spøg huge mig,Normann?» sagde Storm med en dyb, velklingendeStemme; «troer du, at jeg, fordi jeg ikke altid kanvære glad med de Glade, hader alle Yttringer af ungdommelig Livlighed? – Men – reentudsagt, Børn,»vedblev han, idet han vexelviis kastebe alvorlige Blikkepaa en lille Skye, der viste sig fjernt i Horizonten,og paa den ældste Roerskarl,  ,,reentudfagt, troerjeg, vi snart ville faae Andet end Lafontaine attænke paa! Denne lille Skye betyder intet Godt» –
«Aa den! hvem vilde da ogsaa ængstes for enFlue!?» ytrede Fritzner leende – Hvad mener du, gamleThorstein, betyder den Skye Storm, he?«
«Du maa saa fige, Karl!» – svarede Thellebonden
med en almindelig Sprogvending. «Vor Herre raa

—



13

der for Veir og Vind. Men Kammeraten din turdenok have Ret. Er du kjendt paa Vandet, du?» spurgtehan Storm.
«Ja, gamle Thorftein, fast ligesaagodt som du.Her i Thellemarken har jeg færdes mangen Dag, ogseet Tindsøen, naar den brummer som Bamsen i Hie.Kjendte du gamle Oberst Storm?»
«Du er da vel ikke Søn hans?» raabte Thorstein forundret, og paa et bejaende Tilsvar vedblevhan: «Naa har jeg aldrig hørt Magen! ja vist kjendtejeg gamle Fa'er, og har roet ham mangen Gang nedad Vandet. Men dig havde jeg, min Sandten! aldrig kunnet gjenkjende.»
Tættere og tættere taarnede sig nu Skyerne, ogsvævede tilsidst fom en eneste blaalig sort, truende Massepaa den mørke Himmel. Enkelte Regndraaber faldt,og snart hørte man den svagt rullende Torden i detFjerne. Nærmere og nærmere, stedse med vældigereDrøn, kjørte Aukathor sine Bukke, og i Fjeldene besvaredes deres Hovslag af et skraldende, huult Echo. Ingen, der ei har beføgt Norges Fjeldegne, kan forestillesig den Hurtighed, hvormed et Uveir der opkommer, udbryder og farer bort: det synes som om Naturen concentrerer al sin Kraft, for med eet Slag at forbause



den Dødelige. Neppe havde derfor de Reisende iførtsig deres Kapper, førend en hylende Storm brød løsmed al den nordiske Naturs Voldsomhed. Bølgernetaarnede sig, først sorte, saa hvidskummende som Sneenpaa Fjeldnuterne, og de krappe Søer tilintetgjordeselv gamle Thorsteins Styrmandskunst, idet de snartknagende sloge mod den lille Pram, snart oversprøitede den med deres Fraad. Stærkere rullede nu Thordenen, Lynene knittrede og Sneen faldt paa de høiesteNuter; Granskovens dumpe Susen, forenet med deoprørte Bølgers Bryden mod Fjeldfoden og Baaden,der steg og sank imellem de smaa Bølgebjerge, den lynflammende Himmels truende Colorit, alt dette udgjorde enstolt, skjan Scene. Roerskarlene saae alvorlige modHimlen, idet de omfattede Aarene med kraftigere Tag,og Huer og Hatte bleve satte i Bevægelse for at lænseden lille Snekke for det indstrmmende Vand. Medens Normann og Fritzner kappedes om at øse, medensStorm afløste gamle Thorstein, for at unde Gubbennogen Hvile, laae Lafontainianeren paa Bunden afPrammen, og vovede kun undertiden at kaste et frygtsomt Blik paa Elementernes rædsomme Kamp. Snartvoxede ogsaa denne til en Grad, der tilintetgjorde ethvert Haab om paa Søen længere at kunne trodse



15

Stormen «Vi maae see at hitte et Landingssted,«» meenteThorstein, og pegede mod et høit Fjeld, hvor den brusende Dæggeraae styrtede sig med skummende Fartned i Tindsøen. En grøn Aas hævede sig paa denene Side af Fjeldet, og et Huus, som vore Reisendevilde have antaget for en Sæter eller Støl, hvis erPar smaae Blyvinduer ei havde viist, at det var enHuusmandsplads, laae fredeligt midt paa Bakken.Ved Foden af denne vare nogle gigantiske Steenmasseropdyngede, og syntes at gjøre Landing umulig. Dog– her var intet Valg, Stormen var voxet til ensand Fjeldorkan, og den visse Død hylede i de skumhvide Vover. Hurtigt gav Storm den yngre Roerskarl, den stærke Berger, et Vink, og i et Nu varede begge i Vandet, og droge med Kraft, medens Bølgerne flere Gange truede med at tilintetgjøre deres Anstrængelser, Prammen ind imellem Stenene.

Intet ligner den Følelse, hvormed den Reddedefæster Foden paa Land efter en overstanden Fare;Tanken om Livets Forgjængelighed, Glæden over Frelsen fra Døden, hvis mørke Aasyn gridsk lurer bagden Reddede, Forbauselse over Naturens Kraftyttring,Alt forener sig, og stormer ind paa Sjelen. Vore



Ek

æ

Reisende bleve ogsaa grebne af hine mægtige Foølelser;men de maatte næsten vige for en end mægtigere:Taknemmeligheden mod Forsynet. Det var den, derbød dem takkende at hæve iet mod den uroligeHimmel, medens deres Hjerter vare fyldte med Beundring over Naturens Almagt.
De stevnede nu til Huset og bankede paa. Intet Svar fulgte, ingen gjæstfri Haand aabnede den tilsluttede Dør. Der blev da intet andet tilbage, endmed Magt at aabne den, og Storm, Berger ogden kraftige Fritzner stemmede nu Ryggen mod Døren, der endelig gav efter for deres Anstrængelser.De stode nu i den lille Stue – Husets eneste –men her var Alt tomt, – Kopper og Kar uordentligtomslængte, og Alt beviste, at Pladsen var ubeboet.Gamle Thorstein kom til og bekræftede dette, idethan tilføiede, at Beboerne af Peerskaas, dette varPladsens Navn, for to Aar siden vare druknede paaTindsøen. Medens Thorstein fortalte denne Tildragelse, forføgte Berger at antænde en Ild, hvilket ogsaalykkedes. Den behagelige Følelse af Varmen gjennemtrængte de Reisende, som fremtoge deres Vadsækker ogBrændevinsflasken.



17
«Ja, det er nu godt nok,« meente Fritzner; mendet var dog bedre, naar man kunde styrke sig ved envarm Punsch. Brændeviin, Sukker og Citroner havevi – hvilken Student vilde reise uden at medtagedette? – men en Kjedel til at koge Vand i, hvor faaevi den?»
«Aa, dertil skal nok blive Raad, naar Karleneville give Taal, sagde den raske Berger og ilede afsted til en Gaard for at hente en Gryde. Snart komhan tilbage, og da Gryden omhyggelig var skuret ogVandet kogt, blev Punschen tillavet i en Træbakke,som fandtes, og de muntre Burscher og den alvorligere Storm nøde nu denne Athenes Sønners Yndlingsdrik.
Først silde opsegte de deres Leie, Nogle paaGulvet, paa Halm og Løv, Storm paa en Bænk og

Roerskarlene i en gammel Seng, der just ei saae meget indbydende ud. Dagen havde imidlertid medførtsaa megen Anstrengelse, at den blide Sjofna ei dvælede med at gjæfte de Reddedes tunge Øienlaag.

II .Den folgende Dags Efteriniddag see vi paa denstenede, uregelmæssige Bygdevei, der fører til en2



thellemarkisk Præstegaard, en Reisende, ridende paa enrask Fjeldhest og ledsaget af en Skydskarl. Den Reisende var Storm, der havde skilt sig fra sine Venner,som toge Veien til Christiania, og nu ene styrede denneCours, forat overraske en gammel Ven med et Besøg.Veien, ad hvilken han fopr, vilde have givet en mindre øvet Rytter Meget at bestille, da den, især hvorNaturen havde lagt Hindringer i Veien, var høist farlig; men vi have allerede hørt, at Storm var somhjemme iblandt disse Fjelde, og han vidste derfor atrede sig ud af dette Chaos. Han befandt sig paa enAas eller Høi, næsten paa alle Sider bevoxet med Birkeskov, ved hvis Ende en herlig Dal, hvor Frugtbarhed blomstrede paa Eng og Ager, laae. Her holdt vorReisende stille vg betragtede de bekjendte Omgivelser.Præstegaarden med sine graarøde Tagstene; den fredelige Kirke, hvis hvide Tarn contrasterede skjønt medKirkegaardens sorte Kors og Mure; den brede majestætiske Elv, som slyngede sig tæt forbi Præsteboligen;Sneeßldene og Granskoven i Baggrunden!  alt Dettedannede ei nogen frappant skjøn, men dog for Storm,der som Barn og Yngling havde færdes her, en interessant Scene. Det er en underlig Følelse, efter flere Aars Fraværelse at gjensee et Sted, hvortil Min-



19

der knytte sig, hvor fast hver Plet har erholdt Betydning ved en eller anden Begivenhed, som nu friskog klar fremtræder for Erindringen. Storm følte velogsaa dette, men han følte tillige, hvor mange smertelige Minder, der forbandt sig med dette Sted, oghavde ei hans kraftige Natur, aldrig fordærvet af Roman-Sentimentalitet og Sværmeri, seiret, saa havdehan maaskee, skjønt saa nær Skuepladsen for sit Livstidligste Begivenheder, ei betraadt denne.
Langsomt lod han Hesten stige ned ad Aasen, ogvandrede selv, overladende denne til Skydsgutten, tilfods til Præstegaarden. Han maatte passere forbi Kirkegaarden, og et Blik, der sagde, at den indesluttedeen kjær Gjenstand, hilsede dens graasorte Mure. Nustod han i Døren og saae sin Ungdomsven Horntræde ud af Haugen, for at byde den formeentlige Fremmede velkommen.
«Meherele! Mehercle! Er det Dig, Dig selv,Storm!« raabte den vverraskede Præst og omfavnede hamret hjerteligt. «Men hvem i Alverden skulde have sagt,at Du, Kjøbenhavnerindernes Yndling, vilde gjæste enThellemarkspræst!? Kom, kom, træd ind, mine Folkdrage Omsorg for dit Tøi. – Hør, Thormoød! bærdet ind i Blaastuen – gaae ind, gaae ind, Storm! –
2*



20

Og siig saa til min Kone, at hun rigtignok maa skyndesig at komme ned! – Og det er sandt, send Bud efter Klokkeren; men, kjære Ven, staae dog ikke herudenfor! – Du, Aasild, bed Moe'r, at hun lader lille Julie og Frederik komme ind.« Saaledes talede den gode Horn usammenhængende og fulgte endelig Storm ind i det hyggelige Dagligværelse, hvor hantrak ham hen paa Sophaen og begyndte et Forhøreller en Samtale om de sidste Aars Begivenheder.Enhver, der selv har oplevet en Scene, som den,hvoraf vi her søge at udkaste et Billede, veed selv,hvormange hundrede Spørgsmaal, Nysgjerrigheden ogVenskabet har paa rede Haand ved en saadan Leilighed, – Spørgsmaal, hvis Mængde tilintetgjør selvden meest veltalende Tunges Forsøg paa Besvarelse.Midt iblandt den gode Horns mangfoldige Afbrydelserog hjertelige Glædesytringer, flød derfor Nyøsgjerrighedens Strøm i saa rigelig Fylde, at den af Reisennoget trætte Storm hemmeligen takkede Gud, da Døren gik op, og en lille venlig Pige med en noget mindre Dreng ved Haanden undseelige listede fig ind. Faderkjærligheden fornægter sig sjelden hos gode Mennesker, og Horn følte den i dette Øieblik i høi Grad,da han nævnede de vakkre Smaa som sine Børn.



21

Storm trykkede et hjerteligt Kys paa deres Læber, ogden Blyhed, som i Begyndelsen ved Synet af den Fremmede betog dem, svandt snart, da Storm gav sig afmed Børnene.
«Du er Huusfader, Horn! og det en lykkelig?»bemærkede Storm alvorligt, idet han vuggede Juliepaa sine Knæ. «Det havde jeg ikke ventet, – DinePrinciper.. »
«Aa hvor Du nu kan snakke!» afbrød Horn hamivrigt; «est Du en Fremmed i Israel og veed ikke,at Pamour ne raisonne pas? Det maatte Du darigtignok have lært i Paris, veed jeg. Javist havdejeg Principer, solide endda  men Synet af et Pigebarn tilintetgjorde dem, de fløi som Avner for Vinden. Men Du, jeg har rigtignok ogsaa en Kone!.. Duskal see, Du skal see! – Apropos! Tænker da ikkeDu, Damernes Yndling, deres Ridder, deres «søde,søde Storm,« slet ikke paa at sværge til Fanen?Behager det Dig endnu, gamle Dreng! at flyve fraBlomst til Blomst, uden at lyksaliggjøre«..
«Nu kommer Touren til mig at skjænde! Est Duen Fremmed i Israel og veed ikke, at det ei børfig en Candidat uden Kald at gifte sig? – Du hargodt ved at tale, Du, som sidder varmt inden Vægge



22
i det hyggelige »*x*!  Men, Bitterdød! som Normann siger, – det bringer mig paa det Spørgsmaal:med hvem er Du gift? Gud, hvor man kan blivedistrait, naar man rider Thellemarks-Veien!»
«Ja, der kommer hun, saa kan Du selv spørge hende,» raabte Horn muntert og gav sin KoneHaanden for at præsentere hende for Gjæsten. Denærlige Horns Kone var en af hine blide, herlige Ovinder, hvis hele Væsen er saa ægte gvindeligt, at detkun vilde lykkes en Dames Pen at give et tro Billede af hendes Charakteer; vi ville derfor, idetmindsteindtil Videre, blot beskjæftige os med hendes Ydre.Dette var, for først at nævne Total-Indtrykket, høistfordeelagtigt; et Par herlige mørkeblaa Øine, omskyggede af mørke Bryn, en venligt smilende Mund og ensmuk Hage gav det runde, af Sundhed og Ynde rødmende Aasyn den Slags Ynde, som vi ønskede at skuehos enhver OQvinde: naturlig Skjønhed, ægte gvindeligVærdighed, prægede sig i enhver af hendes Bevægelser,og den landlige Simpelhed, der var udbredt over hendes Paaklædning, men som var langt fra at være udenSmag, kunde ei andet end indtage selv den, der hidtil kunhavde Sands før de Mode-Merveiller eller Mode-Uhyrer, som Forfængelighed og Parisernykker frembringe.



Fru Horn var endnu i Livets Blomsteralder og kundevel neppe tælle 25 Aar, hvorimod Horn allerede varnoget over 30. Hans jævne, simple Udvortes, det aabne, mandige Aasyn og den noget korpulente Taille,stemmede godt overens med hans ærlige, ligefremmeog sindige Charakteer.
Da Fru Horn traadte ind, heftede Storm medden for en Fremmed saa naturlige Nysgjerrighed sineOØine paa hende; ogfas hun slog de store, venlige Oinei Veiret; men begge fore, som rørte af en electriskLynstraale, i eet Nu tilbage. Selv den opmærksomste Jagttager vilde ei med Bestemthed have kunnetsige, om det var Glæde, Fortvivlelse eller hvilken anden Følelse, der frembragte denne saa pludselige, uventede Bevægelse. Hvad Horn angaaer, da gjorde denneScene en saadan Virkning paa ham, at han ei straxformaaede at gjenvinde Equilibren og tog sin Tilflugttil en gjentagen Høsten og Rømmen. Endelig udbrødhan: «Men hvad i al Verden gaaer ad Jer? Cathinka da! Storm! nu har jeg» –
«Tilgiv, kjære Horn!»« afbrød hans venlige Vivdisse Utaalmodigheds-Udbrud; «Hr. Storm og jeg eregamle Bekjendte. Vær velkommen, Storm!» sagde hun,



24

vendende sig til Denne, og gav ham den hvide Haand,som han med Varme kyssede.
«Jeg takker Dem, Frue,» sagde Storm med sindybe Stemme, og syntes ligesom at vaagne af sin Bedøvelse. «Jeg behøver ikke at spørge Dem om min Nærværelse i dette ØOieblik har forundret Dem: DeresAnsigt siger «ja;» «men, vedblev han, og hans Røstskjalv; «er den Dem ogsaa behagelig?»
«Bad jeg Dem ellers velkommen?»« svarede Fruenmed Blidhed; – «en gammel – ja jeg tør sige det, forHorn er slet ikke jalour – en gammel Ven er stedsevelkommen. Men jeg glemmer nok i min ForundringHuusmoderens Pligter. Undskyld, jeg er strax igjenmed Thee og Punsch.»
Vennerne vare nu alene, og Storm syntes atføle, at han skyldte Horn en Forklaring over, hvad dernys var hændt. Flere Gange begyndte han ogsaa derpaa; men det var stedse som om en eller anden Omstændighed hindrede ham. «Seer Du, kjære Ottol»sagde han endelig, let rødmende; «Din Kone – hun– seer Du – hun er mig, fom Du vel kan slutte, ikkeubekjendt. De Omstændigheder, hvorunder jeg enganglærte den ædle, høihjertede Cathinka at kjende, ereimidlertid blevne mig saa smertelige, at Du vist-



nok tilgiver mig, om jeg iæ«sten opsætter al Forklaring.»
«Min Kone har allerede sagt Dig, at jeg ikkeplages af «Svartsjukan,» som Svenskerne charakteristisk nok kalde den; tie Du derfor stille indtil Duselv finder for godt at tale. – See, der kommer Cathinka med Victualia og Spirituosa; nu kunne vi darigtignok indbilde os, at vi sidde hos Mutter nede iLakkegaden; thi nu heder det: «Spiis, drik og værglad!»
For ei at forfalde til en trættende Vidtløftigheddrage vi Forhænget for den Sæene, som nu fulgte, ogtilføie kun, at Storm, bevæget af mangehaande Folelfer, feent føgte sit eensomme Kammer. De folgendeDage skulde maaskee, paa en eller anden Maade, gjøreUdslaget paa hans Livs Skjæbne, løse den mørke Gaade, over hvis Opløsning han længe havde ruget. Saanær Udviklingen af sit Livs Chaos, blev han underligtilmode; det forekom ham, medens han med stærkeSkridt skred op og ned ad sit Kammer, som om nyeUlykker forestod ham, hvis han længere dvælede paadette Sted; det forekom ham som en advarende Stemme bød ham at flye den uoprundne Dags Rædsler.Dog, den stærke Villiekraft i hans Sjel voxede kun



26

ved Hindringer, som Bølgen, der nys brød mod Tindsøens Bredder. Han var Mand i Ordets fulde Betydning, og skjønt hans Principer forbøde ham som saamangenseierstryg Dødelig at forsøge paa at trodse Skjæbnen,følte han dog Kraft nok til roligt at bestaae Kampen.«Vaager og beder!» tonede det med Himmelkraft iden stormende Sjel, og i varm Bøn sank han ned;høit svang den frie Aand sig over Jordens Sorger,og styrket ved hans Guddomøskraft, hvis Kraft boeri Støvets forgjængelige Hylle, slumrede han ind.

III.

Vi have allerede forhen havt Leilighed til at omtaleden Hurtighed, hvormed Veirliget i Fjeldegnene forandres. Disse Omvexlinger ere ligesaa frappante, somSynet af Sneen paa Heifjeldene, medens Dalene udfolde den yppigste Vegetation. Men aldrig er denneForandring hyppigere end just paa de varmeste Sommerdage, da Solens Straaler med forbausende Kraftfremtryller nye Undere af Jordens Skjød. En hedSommerdag var nys svunden, og Solen havde allerede gjemt sit Aasyn bag Sneefjeldene, medens tykkeSkyer droge op paa Himmelen og forkyndte Uveir.Paa denne Aften havde Storm foretaget en Udflugt



til Fjeldene og vendte nu hjem med Jagtgeværet overSkuldrene og et Par Fugle i Haanden. Han vartræt af Vandringen, og steg derfor med usædvanligtunge Skridt op ad de hyppigt forekommende Bakker.Nu befandt han sig i en mørk Granelie, der grændsedetil Præstegaarden, og støttede sig just paa sit Gevær,betragtende Vaarstormens Ødelæggelfer blandt de rankeStammer, da Raslen af Fodtrin vakte ham af hansTanker. Han saae i Veiret, og en Mand, iført ennoget luslidt Frakke og Beenklæder, og med en bredskygget Hue paa Hovedet, stod for ham. Det vilde idette Vieblik have været vanskeligt at sige hvis Forbauselse og Vrede var størst: enten Storms eller denFremmedes, der var en Mand, allerede langt over Livets Sommer, med graanende Haar og Skjæg og etskummelt, men listigt Udtryk i det store, bleggule, rynkede Aasyn. Med Heftighed greb Storm efter sitGevær, og det syntes som om han i dette Øieblik varuvis, vm han med en Kugle skulde tilintetgjøre denMand, der stod for ham. Denne lod derimod til atvære i Besiddelse af al den Rolighed, som Erfaring,Overlæg og Tillid til egen Kraft erhverve. Han lettede høfligt paa sin Hue og pegede med et udtryks-



28

fuldt Blik paa Tollekniven, der hang i Sliren vedhans Side.
«Ei, god Aften! tager jeg ikke feil, saa er detHr. Storm, min gamle Vens Søn, vi have den Fornøielse at fee heroppe imellem vore Fjelde? Nu, deter mangen Dag siden vi mødtes, Høistærede! Tidenden gaaer» – «Ja, det er længe siden, men dog ikkelængere siden, end at jeg grant mindes, at vi have enRegning at afgjøre, Hr. Graffner. Vel, at vi træffes. De og ingen Anden kan give mig Oplysningerom min Faders Død, om de hemmelighedsfulde Omstændigheder, hvorunder den fandt Sted.» – «Kan jegdet?« svarede Graffner med hyklet Forundring: «deter mere end jeg selv veed. Jeg er bange, den ungeHerre er for rask med sine Hypotheser»... «Blegegraahærdede Synder!» raabte Storm lidenskabelig,«saaledes slipper Du ikke; Du skal bekjende, om jegend skulde presse Tilstaaelsen ud af Dit Bryst medmin Jagtkniv! –
«Aa, Herre! kom mig ikke med saadanne Romanphraser: med dem fanger man ikke gamle Ræve. See,jeg har jo ogsaa været med, kan jo ogsaa spille Helt.Naar jeg nu f. Ex. sagde: Unge, ubesindige Dreng!Respekt for mine graø Haar! Min Haand ryster; men



den er stærk nok til at tæmme Kaadhed, – hvad daunge Herre?» – «Graffner, vogt Dem! * sagde Stormnu i en noget pngere men stedse lidenskabelig Tone.«Deres Spot kunde komme Dem dyrt at staae. Men,nof herom! Siig, har De betænkt Dem, vil De veden aaben, lovlig Bekjendelse erhverve Dem Tilgivelseher og bisfet24 – Hvad berettiger Hr. Storm tilat tale saaledes?» var Graffners Svar; «hvem skylder jeg Forklaring? Affordre mig den for Retten, ogjeg skal indfinde mig. Før ikke.» – «Falske Nidding!Du veed, at jeg intet Beviis har ihænde imod Dig;Du veed, at Du allerede forlængst havde blødet underØren, hvis Du ikke ved Djævelslist havde vidst atfravende mig Papirerne. Men –ligemeget! lader ostale alvorligt og sindigt, Graffner!» Han satte sig ogden Gamle ved hans Side. – «Det kan ikke væreDem ubekjendt, at jeg allene for Deres Skyld besøgerNorge, at jeg kuns for, med Godt eller Ondt, at aftvinge Dem en Bekjendelse har besluttet mig til at gjensee denne mig saa forhadte Egn. Foruden Dem leverkun eet Vidne, der maaskee kan give mig Lys i detskrækkelige Mørke, som omgiver mig. Vil De ved enaaben Bekjendelse frelse Dem selv og Deres Familiefra Skjændsel, og tilbagegive mig min Rolighed? –



30

Jeg forlanger ikke, at De her skal opfylde min Bøn:naar De i Rettens Hænder giver en sandru Forklaring over den Udaad, hvori De har været Medvider,saa lover jeg Dem – De veed jeg holder Ord – enrolig Alderdom; jeg vil da opoffre Alt for at tilfredsstille Deres Fordringer.  Deres Svar, Graffner?»
Den Gamle havde med spændt Opmærksomhedlyttet til hvert Ord, Storm talede, og det var ikkeundgaaet denne, at en Art skadefro Glæde spillede ihans Øine.
«Unge Mand,» sagde den Gamle alvorligt, «viere ene – kun Een seer os, og jeg vilde være værdigtil alle de Skjældsord, hvormed Du overhober mig,naar jeg i denne Stund ei talede Sandhed. Jeg kjender Intet til den Forbrydelse, Du med dunkle Ordomtaler. Alt hvad jeg veed er, at jeg Aftenen før dinFaders Død besøgte ham og fandt ham svag; vi komi en Dispute om en literair Gjenstand, men adskiltessom sædvanlig i Venskab. Hvorledes skulde jeg kunneafgive nogen anden Forklaring? Jeg har selv væretung og ubesindig, og jeg tilgiver Dig, for din FadersSkyld tilgiver jeg Dig, de Vredesudbrud, der nys undslap Dig; men jeg kan ikke tilgive Dig din uretfærdige Mistanke. Jeg har Fred med mig selv; det er



31
mig nok. Dine Løfter kunne ikke lokke den Graahærdede fra Retfærds Bane. Farvel, Gud bedre Dig!»– «Holdt, holdt! saaledes slipper Du ikke! Nei, vedden levende Gud! I min Magt er Du, og førend Dubliver fri skal Du bekjende Alt!« skreg Storm i vildtRaserie. Med Behændighed havde han grebet Graffner og kastet ham omkuld og satte nu Foden paahans Bryst. «Bekjend gamle Synder!» tordnede han,peller din sidste Time er slagen!» – «Som Gud vil!»stønnede Oldingen og hævede Oinene mod den morfeHimmel. «Mit Blod komme over dine Hænder! Menbetænk hvad Du gjør, tænk paa Alberta!» – «Haldet frelste Dig 14 raabte Storm blegnende og slap Taget. «Hendes Navn! Gud, Gud!«» – Han sank matned paa Moset; men den Gamle greb sin Hue ogbortfjernede sig hurtigt.
Imidlertid var Uveiret begyndt, og Regnen styrtede strømmeviis ned paa den blege fortvivlede Yngling, der knugede Haanden mod det stormende Hjerte.Tordenens lydelige Bulder mindede ham snart om atbegive sig bort, og med ilende Skridt stormede hanmod Horns fredelige Bolig.
Det var Løverdag, og Horn var reist til en af sineAnnexkirker, da Storm gjennemvaad og sveddryppende



32

ankom. Efterat have ftiftet Klæder, traadte han indi den hyggelige Stue, hvor Fru Horn smilende vuggede sin yngste Dreng paa Skjødet. «Gud, hvor Demaa være bleven vaad 14 udbrød hun deeltagende. nDetvar et skrækkeligt Veir! Hør hvor det dønner endnuover Fjeldene!» – «Ja og seer De Lynene, Cathin. fal see hvor de hvisle gjennem Granestammerne histhenne!» raabte Storm. «Mig forekomme altid disse Meteorer som Slangerne, der omslyngede Laokoons Bryst, eller som den onde Samvittigheds skrækkelige Opvaagnen!» – «De kan have Ret, sagde denblide Cathinka; «men Deres Phantasie maler stedsemed mørke Farver. Hos Dem blandes aldrig Skyggen med Lys.» – «Og hvor skulde jeg faae Lyspartierne fra? Var ikke mit Livs Himmel, selv Vaarhimmelen, mørk som en Novemberdag? Jeg søgte Freden og fandt . Cathinka! De veed det! Jeg varen bedre Skjæbne værd. Men, jeg vil ikke ængste Deres Sind med Fortidens Minder. Hvor er min lilleJulie?» – «Kan De spørge om hende nu? Hun hviler sødt i Søvnens Arme, og for hende er Stormenderude kun en dunkel Drøm. Hvor har De ellers været idag, Storm? Det forekommer mig, som om ikkeblot Uveiret, men ogsaa andre Storme, har rystet Dem.»



- «Og De har Ret,» svarede Storm mørk. «Dog naarjeg seer Deres venlige Aasyn, da forekommer det mig,som om Freden endnu maatte kunde findes herneden.Cathinkal jeg har seet, talt med Præsten Graffner.«» Med Graffner?! Gud skee Tak! saa har De vistfaaet Bekjendelsen udlokket af ham? – Ak, Deres Hovedrysten figer Nei. Stakkels, arme Ven!« – Alvorligfortalte Storm den nys passerede Scene og tilføiede: «Han nævnte hendes Navn, og jeg Daare lodmig lokke til at slippe ham!» – «uUlykkelige Veninde!Hun har Fred; gid ogsaa De maatte finde den!» –«Hun har Fred, siger De? Men jeg da? Skal jeg nogensinde finde den? Skal Mørkets Afgrund nogensinde

aabne sig, og vise mig mit Offer? Cathinka! berøv mig ikke dette Haab; det er det sidste, jeg eier paa

gorden! Det er den sidste Planke, hvorved den Skib

brudne holder sig oppe! Som en Moder pleier sit

Barn, som De pleier ; faaledes har jeg i treAar fostret dette Haab i min Barm. Nei, nei, In
skal berøve mig det.» – «Kjære Storm! betvingDeres Heftighed!» bad den blide Cathinka ograkte ham Haanden. Naar De betænker, at det allerede er saa mange Aar siden Deres Fader døde; at jegvar fraværende, og...» – «Tie, tie!«» raabte Storm

33



34som en Rasende, og knugede hendes Haand, saa hunskreg høit af Smerte. «De bringer mig til Fortvivlelse!!» – Og som dreven af en ond Dæmon styrte

de han med Lynets Hurtighed ud af Stuen.

III.
Ei langt fra Danmarks skjønne Hovedstad ligger en af hine yndige Villaer, som en eller anden Rigmand har udsmykket med alle en odfel Pragts Tillokkelser, som han som oftest fra en simpel Bondegaard,ved Hjælp af Livets første Troldmand, har vidst at forvandle til et Sæde for Sydens og Nordens kunstigeNaturskjønheder. Det Landgods, hvorom vi her villetale, kunde i Henseende til Naturskjønheder sættes vedSiden af Danmarks skjønneste; det besad Alt hvad derhenrykker den Danskes OØie: smilende, frugtbare Enge,herlige Haver, anlagte i nyeste Smag, skyggefulde Bøgelunde, og selv en lille «Sølverbæk» manglede eifor at fuldstændiggjøre Maleriet. Villaen laae ved Enden af en herlig Løvskov, og den skjønne, begvemme ogsmilende Bolig hævede sig stolt midt inde i en yndigHave, og gav, med sine store Vinduer, regelmæssigeog med smagfulde Zirater smykkede Fagade, et fordeelagtigt Begreb om Eierens Smag.



Denne hørte til en af hine lykkelige Mennesker,hvem den lunefulde Fortuna har taget under sin mægtige Varetægt, vugget paa sine Hænder og dægget formedens de vare smaa, og senere ladet kjøre henadGlædens macadamiserede Landevei, plukkende Roser iTusindtal, og dog stedse higende efter nye Adspredelser paa den blomsterstrøede Bane. Hr. Grosserer –eller som han i den senere Tid kaldte sig – EtatsraadFalck besad ei alene Rigdomme og Anseelse, men ogsaa en elskværdig Familie, der gjorde ham til den lykkeligste Mand. Men, hvad han fornemmelig satte Priispaa, var den Gave, hvormed Skjæbnen efter hans Sigende havde «doteret» ham: Sands for at nyde alledisse Lykkens Gaver; en «Penchant», der ei tillod hamat blande sig i de Handlendes lavere Sphære, menbød ham hellere at prostituere sig blandt Dagens Skjønaander, som hjertensgjerne toge tiltakke i hans eleganteHuus, ved hans velsmagende Taffel. I Livets kraftige Alder, troede han af Lykken endnu øat kunne fordre et Snees veltalte Aar og havde fattet den urokkelige Beslutning at nyde Hestens Glæder i fuldesteMaal, og det uden synderlig at bekymre sig om Krigog Politik, som da udgjorde Hovedgjenstanden saavelfor Statsmændenes som Privatmænds Planer. Med
3»



36

sin elskværdige Kone, sine endnu elskeligere Døttre Idaog Louise tilbragte han derfor Sommeren, medensSkuespil og Baller ei gaves i Hovedstaden, paa Landet, og vi finde ham paa en smuk Juniaften i sin Dave,hvor han i en skyggefuld Løvhytte, omgiven af sinFamilie, roligen smøgede sin Pibe. Han havde just anstillet nogle meget dybsindige Betragtninger over Landlivets lyse og mørke Sider, da han pludselig udbrød:«Men, min Gud! hvor kan da ogsaa Posten være bleven af? Gamle Søren pleier dog ellers regelmæssigen at indfinde sig paa denne Tid. – Ak ja, det ernu atter en af Landlivets Skyggesider! Men hvad seerjeg? Ida! Pigebarn, hvad gjør Du oppe i Lysthuset?»
«Jeg speider med Kikkerten efter gamle Søren«»,svarede en yndig Stemme. Det var Falcks yngsteDatter, den for sin Skjønhed bekjendte og misundteIda, som i dette Øieblik befandt sig vppe i Toppenaf et stort Bøgetræ, hvor et gammeldags Lysthuus varinbragt. Dersom det ikke var bleven Mode at giveet Omrids af Personerne i en Fortælling, saa vildevi, ved at indføre en saa yndig Skabning, som Idavar, af Frygt for kun svagt at kunne gjengive hendesBillede, vel vogte os for at forsøge at udkaste et Saadant. Der gives virkelig Ansigter, paa hvilke Natu-



37ren har ødslet saa megen Ynde, at selv Penselen kunformaaer at give et svagt Billede deraf; Ansigter, vedhvis Syn man med Digteren kunde fristes til at udraabe: «Bravo, Natur!«» – Ida var i hiin LivetsAlder, da Skjønhedens Blomst har udfoldet sig; hunvar i den Alder, da man vel rødmer ved at beskyldesfor at være forlovet, men ei græder derover; i hiinftjonne Alder, da en Balnat en Spadseretour i Maaneskin, en halvvisnet Blomst fra en kjær Haand endnugiver Stof for Erindringen, der laaner hvert ubetyligt Minde en magisk Glands; i hlin Alder, hvor Pigebørnene allerede kaldes giftefærdige: hun var snartnitten Aar. Nitten Aar! hvilken Pige – hvis Moder Natur ellers ikke har behandlet hende alt for stedmoderligt – hvilken Pige tænker ikke med Fryd og Vemod paa den Tid og paa alle de Glæder, den bragte:paa de forliebte Øiekast, vet forfte varme Haandtryk,det første Kys, den første Kjærligheds omme Sværmerier, Grundstenen til Livets Lykke eller Ulykke! – Idavar i denne skjønne Alder, og havde hun ikke alleredenydt dens Glæder, da lovede hendes Skjønhed hendetidobbelt Gjengjæld. Høvem vilde ei hylde denne Hebeskikkelse, begavet med al den Lethed og Ynde, som

Ungdom og naturlig Grazie kunne give; hvilken V



ling gad ei see sig svimmel i Øinene, de mørkeblaae,klare store Øine, det speiltro Billede af Pigens reneSjel!? – Og denne høie, hvælvede Pande, som omskyggedes af dunkle Lokker, denne fine Næse, Munden,de svulmende Læber, der, naar de smilende aabnede sig,viste de deiligste Tænder, – disse Kinder – Sundheden selv har dem ei fagrere – Amor selv kunde eifremtrylle to skjønnere Smilehuller – og den kløftedeHage, – Alt syntes at tilhøre en Aphrodite. –Dog – den rolige Jagttager, der ei blændedes af Lidenskabens Irlys, ansaae ei disse Fortrin for væsentlige, naar han kjendte Pigens rene Sjel, den Blidhed,den Ynde, der var udbredt over hendes hele Væsen;hendes deeltagende Hjerte, aabent for Nøden og Ulykken, og fremfor Alt den Skaansel i Domme over denFeilende, som desværre saa sjelden findes, selv hos debedste Qvinder. Elsket af sin Familie og af dens talrige Venner, tilbedet af Tjenestetyendet og af den værdige Fattige, stod Ida lig en Himlens Engel i denneKreds, hvor Lykken selv havde hjemme.
Hendes Søster Louise var ferten Aar gammel.Smuk, livlig og overgiven munter, overtraadte hun ofte –rask som den heftige Vaarstrm – den strænge Con«venientses Skranker; men da stod den besindige Ida

v



ved Søsterens Side, ei blot som en værnende Genius,men ogsaa som den unge Overgivnes Advarerinde, ogføgte ved blide, søsterlige Forestillinger at afvæbne hendes Trods eller bringe hende til Erkjendelse af begangneSmaasynder. Vel hændte det da tidt, at Ida fik Utakaf den raske Louise, at hun maatte taale Navn af«Hængehovedet, den Hellige og Moralisten;» men havdeførst Hidsigheden lagt sig hos Louise, da styrtede huni Søsterens Arme, og den lidenskabelige, med Ærbødighed for Søsteren blandede, Kjærlighed, der var opvoxen med hende, gjorde paany sin Ret gjældende.
Forgjæves havde den smukke Ida speidet eftergamle Søren. Det være nu, at han var syg, eller atPosten ei til rette Tid var ankommen: den længselfuldtVentede lod sig ei tilsyne. Da hendes Fader derfori en høist forundret Tone tiltalte hende, steg hun straxalvorlig og besindig ned og hentede Theen til Familien.
«Ja, jeg kan nok begribe, at Du er næsten ligesaa nysgjerrig efter at see Sørens Ansigt idag, somjeg,«» yttrede Etatsraaden ved hendes Tilbagekomst;«men glæd Dig ikke fortidligt; den norske Post kommer ikke altid regelmæssigt, veed Du jo* –



«Ei, hvor kan Du nu snakke, Falck!» udbrødModeren venligt bebreidende. «Den norske Post kommer saamen nok med de øvrige. Ja  i Krigens Tid,det var en anden Sag; men hvad skulde vel nu værei Veien? – Inden Du faaer udrøget den store Pibe,have vi for Gud Søren i egen Person. – Falck!»tilføjede hun hviskende, «Du skulde ikke tale saaledes!Du seer jo, at Barnet bliver ganske bleg; Du veedjo, med hvilken Længsel hun venter Brev 14 – «Saavidt jeg veed er Posten i hele Aar kommen regelmæssigen fra Norge,» sagde Ida, idet hun bød Faderen enKop Thee; «men Søren har vel faaet sin Gigt, Stakkel! – Han pleier jo ellers stedse at være accurat.»– «Ja vist pleier han saa,» bemærkede Etatsraadenog pustede tykke Røgskyer af Meerskumshovedet; «naarkun visfe forelskede Personer vare ligesaa eracte – ogikke reiste fra baade Forliebelfe og Alt. Puh!» –«Dersom Du mener Storm, kjære Fader!» svarede Ida,«saa kan Du vist spare dine Bekymringer. Han sagdemig selv, at Thellemarksposten altid gaaer langsomt, ogat han skriver saasnart han er ankommet til sit Beftemmelfesfted, derom er jeg overtydet.» – «Kan gjerne være, meget muligt – Puh! – men jeg har nusaa mine egne Tanker, og Du veed, jeg har aldrig kun-



41

net lide den ife op i Fjeldene! – Hu, der maa væreafskyligt, enormt! Storm havde gjort bedre i at blive i Kjøbenhavn, flittigen at gjore Opvartning hos Auctoriteterne, i Cancelliet, saa blev han befordret, og detvar bedre, end at gaae her og gjøre Hanebeen ellerat reise op imellem Fjeldene! Puh!» – «Men hvor kanDu tale saadan?» sagde Ida; «Du har jo selv fordretBeviserne for hans Fødsel?« – «Aa ja, men demfinder han s'gu ikke efter saa mange Aars Forløb. Jeger kjed af alt Dette, og kan han ikke bevise, at hansFader var Oberst Storm, saa maa han gjerne blive,hvor han er. Puh!»
Og dermed blæste Etatsraaden sin Pibe ud, torHat og Stok og vandrede ud af Haven.
Klokken var 11, da Ida med tunge Skridt, ledsaget af Louise, begav sig paa deres fælleds Værelse.Medens den af Dagens Spadseretoure og Fornøielsertrætte Søster beredede sig til at føge Sengen, satteIda sig taus paa en Stoel og saae alvorlig ud i denlyse Sommernat. Krænkelse, Længsel og alle dens Ledsagere bevægede sig som mørke Skygger i Pigens Sjelog furede med en næsten umærkelig Rynke den hvidePande. Saaledes sad hun længe og besvarede kunaf og til Søsterens lystige Indfald med Eenstavelses-



42

ord, da Trin hørtes paa Trapperne; Ida løb ud, ogen Tjener bragte med et noget langt Ansigt, somom endogsaa han feølte det Ubehagelige i Budskabet,Underretning om, at Søren og Posten vare ankomne,men u den Brev til Jomfru Ida. Denne fløi ned adTrapperne, ind til sin Moder, og efterat have overbeviist sig om Sandheden af Tjenerens Udsagn, gik hunstille sukkende tilbage til sit Værelse.
«Nu? han skriver dog? Vite, lad see!» raabteLonise ved hendes Indtræden. «Hvad! Du medbringer et Bededagsgesicht og intet Brev! – Gud i Himlen, bedste Ida! Om der var tilftødt ham Noget, om— Ida! Du bliver bleg! O, jeg Ubesindige!« og grædende styrtede hun hen mod Søsteren, søgte ved tusinde Kjærtegn at afbede sin Forseelse, ved tusinde Kysse at bringe den blege Mund til at smile. – «Ida,søde, bedste Ida! lad dog ikke Sorgen saaledes faaeBugt med Dig! Du, som ellers er saa stærk, vær detogsaa nu! Kan ikke Storm være bleven forsinket underveis, hans Brev være forkommet, glemt paa Postcomptoiret, kort, hundrede Muligheder!.. O, denslemme Fader! at han ogsaa skulde spaae saa sandt!»– «Ja, Du har Ret, han spaaede kun altfor sandt,»

sagde Ida, idet hun blidt kyssede Søsterens Pande.



43«Vær Du rolig, Louise, min Svaghed nys var kun... kun . . . en Følge af min stærke Løben ... Jegføler mig allerede rask igjen . .. Gaae Du tilsengs!»– «Gud skee Lov, aa, saa komme vi endnu paa Bal

til Höpffner! – Men, om jeg nu ikke fik min nyeKjole? Aa jo, Rosine er expedit! – Og saa faaerDu Brev om Thorsdag! Herligt! – Mon ikke gamle

Bredow kommer imorgen? – Uf! det bliver nu kjedeligt igjen! Ham maa jeg altid kysse! Fy!»
Nogle Dage efter denne Samtale sad Ida i enJasminhytte, der laae i en af Havens meest afsidesPartier. Det skjønne Aasyn var blegt, Diet mat –mat af Graad over den Elskedes Taushed. Hun sadfordybet i de piinligste Tanker: med Erindringens Frydblandede sig Øieblikkets Qvaler, som Skyen, der misundelig dækker Solens Lys. Det var ikke blot Længsel, som martrede Ida; det var hiin Dæmon, hvisMagt enhver Dødelig med Gru erkjender: den dræbende Uvished, der forviste enhver rolig Tanke afhendes Sjel, der foregjøglede hende tusinde og attertusinde Muligheder, Skyggebilleder fra AhnelsernesVerden. Længe havde hun kjæmpet, længe forviist enhver Tanke om den Elskedes Død, eller hvad der var

værre: hans Troløshed, – men atter var en Postdag



hengaaet uden at hun erholdt en Linie fra Storm, oghun begyndte at troe paa sin Ulykke.
Hensjunken i urplige Drømme mærkede hun ei, athendes Fader var indtraadt i Løvhytten og foer op,da han deeltagende greb hendes Haand. Du græder,Ida?» udbrød han; ysaa er da din Tvivl beseiret, ogDu vil troe, at din Fader kan indsee, hvad der varskjult for Dig! – Jo, jo, jeg har længe ahnet, atdet vilde gaae saaledes: Storm har ikke været minMand lige siden han fik de ulyksalige Griller, ligesidenhan forlod os, for at glemme Dig, Stakkels Barn!»– «Fader! Fader! jeg beder Dig!» – raabte Ida.– «At jeg skal tie maaskee? Nei, Barn! nu maa, nuvil jeg tale! Det gjælder din Lykke, din Rolighed,og jeg skulde taus see til, naar en fræk Haand vil tilintetgjøre begge! Nei, Du og Mo'er maae sige, hvadI ville: med Storm er det forbi. Taalmodighar jeg i en Maaned ventet, at han skulde lade Dighore fra sig; indtil denne Tid er intet Brev ankommet.Det beviser, at han enten er død eller, at han harforglemt Dig, at han foragter Dig. Det skal han ikkeustraffet gjøre: jeg kan finde ti bedre Svigersønner endhan, en Vagabond, et Menneske, om hvis Familie manIntet veed! – Puh! – Hør, Ida! Du skal ikke kal-



de mig haard eller uretfærdig; jeg vil endnu i een, ito Maaneder have Taalmodighed; men er saa intetBrev ankommet, have vi inden den Tid ingen tilfredsstillende Efterretning erholdt, saa sværger jeg..»«Sværg ikke, Fader!» bad Ida ængstligt; «sværg ei;Du dræber mig! – Storm er ingen Uværdig, ingenTroløs; han har ikke glemt mig; men hvad der kanvære Grunden til hans Taushed, veed jeg ei. Maaskee er han syg – maaskee ligger han i dette Øiebliksukkende paa Smerteleiet! – Fader! jeg er alleredeulykkelig nok, berøv mig ikke Alt, hvad der binder migtil Livet: Haabet om hans Kjærlighed!»
Den gamle Falck var vel en forfængelig, stolt Mand,og Eftergivenhed hørte ei blandt hans gode Egenskaber; men han var tillige Fader og en god Fader. Idavar hans Yndling, som hun var Alles, og hendesUlykke rørte ham dybt, hendes Bøn fandt Vei til hansHjerte.
«Velan, det skee!» sagde han og kyssede hendesblege Læber. «Jeg vil ikke sværge, men inden to Maaneder Efterretninger fra Storm, eller – enhver Forbindelse med ham være ophævet. Gud trofte Dig,Barn!» tillagde han og gik bort med hurtige Skridt,



for at skjule en Taare, som hans Datters Ulykke aflokkede ham.Længe sad Ida efter at Etatsraaden var borte,stirrende mod Jorden, kun af og til bevægende de skjælvende Læber, som uvilkaarlige Smertes-Udbrud undfore;endelig reiste hun sig, men kun for knælende at hævesig paa Bønnens Vinger til Alstyreren, for hvem hun,selv omtaaget af Sorgens Rædsler, taknemmeligen bøiede sig. Knælende fandt Louise hende, da hun traadteind for at kalde hende tilbords og erfarede den nyligførte Samtale. At trøste den dybt Saarede var selvden ubesindige Louise klog nok til ei at forsøge; hunføgte kun ved at tilbagekalde Storms Elskværdighed ogGodhed, hver liden Begivenhed fra fordums Dage, atforvandle Sorgen til Peemod. Det syntes vel tildeelsat lykkes hende; men da Louise omtalte Storms aabneCharakteer, sukkede Søsteren og sagde: «Kjære Louise!Dersom Du vidste – dog nei – Du bør ikke vide det!»- «Og hvorfor ikke?» svarede Louise; «siger jeg ikkeDig alle mine Hemmeligheder, og er jeg ikke din Søster? Har Du vel en trofastere Veninde end mig? –Ida, Du er ikke retfærdig imod mig.» – «Du harRet, Louise! Sorgen forvirrer mig og gjør mig ubil

lig. – Ofte, naar Storm og jeg fortroligen sade sam-



men; naar jeg ved muntert Spøg havde bragt ham iLune, og Vittigheder og comiske Indfald strømmede frahans Læber, foer han pludselig op, blev urolig, og detvar da som om en fiendsk Magt yttrede sin fordærveligeIndflydelse paa ham. Forgjæves vare mine Bønner,mine Spørgsmaal – han svarede kun, at det var Febergys, som overfaldt ham, Levninger af en svær Sygdom. Dog troede jeg at mærke, at det ei var saaledes og bestormede ham engang saaledes, at han alvorligt saae mig i Øinene og sagde: «Ida, jeg beder Dig,plag mig ikke! Der gives Erindringer og Følelser, somligge saa dybt i det menneskelige Hjerte, at de aldrigkunne, aldrig maae skue Dagens Lys!» – Dette harofte foruroliget mig; nu martrer det mig dobbelt. Hvortidt har jeg ikke hørt ham sige, at gjensidig Fortrolighed var en af Kjærlighedens bedste Blomster, og dog,dog vilde han ikke aabne sin Sjel for mig!»
I dette ieblik kaldte Gongongen tilbords, ogSøstrene forlode Løvhytten: Louise for at følge Indbydelsen, Ida for paa sit Værelse at overlade sig tilsine urolige Tanker.



Vi

Hos den rige Grosserer Høpffner i Kjøbenhavn havde en stor Deel beau monde samlet sig tilBal. Allerede fjorten Dage i Forveien havde de ungePigebørn med kyndige, critiske Oine mønstret deresBaldragter, valgt det Ene, forkastet det Andet, ladetomsye, forandre og udbedre. De Lykkeligere, hvem Mamas ømme Kjærlighed lod haabe, at de paa det storeBal kunde glimre i en splinterny Dragt, havde i desidste Dage været dobbelt opmærksomme, dobbelt blideimod Mama; thi hvor findes den Pige i alle de Verdensdele, hvor der dandses – og vi skulde troe atdet var i hele Verden – hvis Kinder ei farves dobbeltrøde ved Tanken om at kunne fordunkle en Medbeilerskeeller forbause et Selskab ved et Pragtværk fra denskabende Modehandlerindes Haand? Hvor sødt hviskerikke Forfængelighedens forføriske Aand hende i Øret:«Jaften vil du bringe Hjerterne til Dikkedik!» – Denlykkelige, den længe ventede Aften var endelig kommen,og Alt hvad der havde eller trvede at have bon ton,kjørte til Ballet. I Gaderne hørtes kun Piskeknaldog Vognes Raslen og Kudskenes Raab; paa den rigeGrosserers elegante Trapper kun Knirken af pyntede



49

Balgjæster og adroite Tjeneres Skoe. Traadte manind i Balsalen, hvor blændedes man da af det skinnendeLyshav, der klart belyste selv de mindste Gjenstande;fra det fuldtallige Orchester tonede den lokkende Musik i harmonisk Takt, og høiere slog Damernes Barm,mere ømt var deres Smiil ved at høre Tonerne, derforkyndte Glædens Nærmelse. Ja, Dands, Dands!hvilken ungdommelig Sjel har du ei henrykt; til hvormangen Pagt, lykkelig og ulykkelig, har du ei lagtGrunden! Ja, kaldes Amor Kjærlighedens Gud;saa tilkommer du mangengang Navn af KjærlighedensModer! – Hvor gav ikke Glæden de u nge PigersØine dobbelt Ild, medens de speidende føgte at gjættehvo der først skulde føre dem igjennem Rækkerne; og,naar nu den Lykkelige var funden, og en Anden, uvidende herom, beilede til en Dands, hvor triumpherende foer ikke Øinene omkring, for at udspeide, omNogen misundte Pigebarnet den dobbelte Triumph! –Saaledes bare de unge Piger sig ad; men de aldrende, de saakaldte «Agtværdige«», der dog forAlverden ei vilde hedde saaledes – de, hvem Skjæbnens Gud allerede med store gothiske Bogstaver havdeindskrevet paa Restancelisten, – de Arme, hvor fortvivlede gererede de sig ei, naar det engang paa en4



50)

heel Balnat hændte dem, at To paa engang bade demom en Dands; hvor fiint stræbte de ei at udtrykke, atet fornyet Tilbud vilde møde Ja!
Den venlige Vært klappede i Hænderne, og Ballet begyndte. Alles Øine vendte fig imod Grossereren,for at see hvem der skulde have den Lykke stiltjende atkaares til Dagens Dronning; men hvor mangé: «Ha,Ah og Bah!» lod sig ei fornemme, da han førte Idatil QÂvaréen! Saaledes at springe over selve Baronesser og Kammerherre-Fruer, over de «Agtværdige»og «Naadige», for at tage en simpel Jomfru Falck,nei, det var ikke til at udholde! «Og see mig til detHængehoved; man skulde troe, at det endogsaa ikke glædede hende at dandse med Høpffner! Ja, ja, det stille Vand« – hvidskede den 34aarige Frøken Lottetil sin Nabverske. Men Frøken Lottes Bemærkningvar, som vore Læsere vide, sandere end hun havdetroet: paa Idas Pande hvilede Kummerens Sky; halvnødtvungen besøgte hun Ballet og saae sig kun ugjernesom Gjenstand for Alles Misundelse. Der fandtesendnu een Grund, hvorfor Dandsen mishagede hende:hendes Fader havde nylig betroet hende, at den rigeHøffner havde kastet sine Øine paa hende, og, skjønthan kun for et Aar siden var bleven Enkemand, havde



51ytret Onske om at turde stifte nærmere Bekjendtskabmed «den charmante Demoiselle Ida.«»
Klokken var allerede tre, og Flere af de Ældrehavde begivet sig hjem, da Ida træt og ærgerlig overde utidige Galanterier, hvormed Høpffner forfulgtehende, havde taget Sæde paa en Sopha i et Forfriskningsværelse. Naar Sjelen gjemmer en Kummer, der længe har gnavet paa Hjertet; en Kummer, hvorfor mankun i rolig Eensomhed finder Lindring, da er vel Balsalen dobbelt modbydelig; som en bitter Parodie paaSmertens skjærende Toner lyder da den muntre Jubelog Musik. Dybt følte Ida dette og havde alleredeforlængst bedet sin Fader om at maatte tage hjem; mendet være nu, at den forfængelige Justitsraad lønligennærede Haab om at kunne kalde Høpffner sin Svigersubetinget at gaae ind paa og beundre hans Ideer,

i, eller at Denne havde vundet hans Hjerte ved

nok, han var ubevægelig og skred ved Værtens Sidelivligt talende frem og tilbage i Dandsesalen.
En ung Søoøofficier nærmede sig i dette Øieblikdet Værelse, hvor Ida sad, og bad hende om en Dands.»Normann», sagde da; «det vilde være Uhøflighed,hvis jeg sagde Nei, da jeg allerede flere Gange iaftenbar dandset; men skulde De ikke være førfonlig nok til
4*



52at eftergive mig denne pligt? Jeg foler mig virkelig
saa mat, og min Hovedpine har i den Grad tiltaget»..
«For Guds Skyld, bedste Jomfru Falck!» udbrød
den unge Søofficier forskrækket, «ønsker De da ikke,
at jeg henter en Læge? – Ikke? – Nu, det maa jeg
dog sige er lidt urimeligt; men desuagtet er Deres
Villie mig en Lov. Befaler de Forfriskninger? Deveed, at jeg fungerer som et Slags Vicevært her.Men, apropos! Deres Søster, Jomfru Lonise, har jegneppe seet iaften, og jeg har dog flere Gange føgt hende;hun skulde dog vel aldrig have trukket sig tilbage fraTherpsichores Kampplads?» – vNei vist ikke, hun indfinder sig nok, og jeg engagerer Dem herved paa hendes Vegne til en Dands. – Fra Deres Broder harDe vel ei paa lang Tid havt Efterretninger?» spurgteIda med uvis Stemme. – «Vilhelm, mener De?O, han sværmer om i det skjønne Thellemarken og eraldeles indtaget af Naturen, af Sneefjeldene, Fosserne og al den Herlighed. Sjeldent skriver han, men dafaae vi en heel Generalsalve af Lovtaler over alt detSkjønne, han har seet og ikke seet! Det skulde sletikke forundre mig, om han medbragte en lille Bondepige som sin Udkaarede og forplantede denne Fjeldblomst paa dansk Grund. Men, hvorom Alting er, saa



have vi ham her om faa Dage, haaber jeg; thi Examen begynder snart.» – «Vil De gjøre mig en Tjeneste, Normann?» sagde Ida let rødmende. – «Demen Tjeneste!» raabte Søofficieren og forudsaae allerede i Aanden, hvorlunde han som den skjønne PigesRidder skulde kaldes til at vove Liv og Blod for hende. «Hundrede for Een! Men tal, hvilken? hvilken?«– «At underrette mig om Deres Broders Ankomst,saasnart han indfinder sig og bede ham uleilige sig udtil os, saasnart det er ham muligt.» – «Med størsteFornøielse, bedste Jomfru!» svarede den unge Normann, hemmelig ærgrende sig over at see sine Forventninger skuffede. «Men, der kommer deres Søsterog med hende – hvad seer jeg? Wilhelm! Naa,det maa jeg fige, naar man taler om – – Velkommen, velkommen!» og hjerteligt trykkede han BroderensHaand.
Den unge Normanns Ankomst – den Samme,hvormed vore Læsere gjorde Bekjendtskab paa Tindsøen– var vist ikke hans Broder mere velfommen, endIda, som ved ham haabede at rives ud af Uvishedenmed Hensyn til Storm.
Efter nogle almindelige Spørgsmaal og Bemærkninger kunde hun ei længer tilbageholde det Spørgs



maal, der maaskee afgjorde hendes Lios Skjæbne; thiaf den af Faderen bestemte Tid var allerede en Maaned henrunden.
„Jeg vilde ønske*, svarede Normann, vat jeg varsaa heldig at kunne meddele Dem Efterretninger fraStorm, men maa desværre beklage, at de, jeg har,ere meget gamle.» Efterat han havde fortalt Scenenpaa Tindsøen, tilføiede han: «Siden den Dag har jegikke feet Storm, men veed, at han begav sig til ænn,og jeg har talt med flere Thelledøler, som havde seetham der. – – Men, De blegner, bedste Jomfru Ida,De befinder Dem ikke vel?!»
Saaledes var det ogsaa. Efterretningen om StormsAnkomst til sit Bestemmelsessted glædede vel for Øieblikket den for hans Liv bekymrede Pige; men snart«yviskede en sagte Stemme i hendes Sjel: «Og Dig harhan forglemt!» – Hun fattede sig imidlertid snart ogskjød Skylden paa sin stærke Hovedpine.
«Et Par Ord, Normann!» sagde nu den livligeLouise, der ængstlig havde seet Søsterens Blegnen.Hun førte ham hen i en Krog, talede længe med hamivrigt og alvorligt, som det syntes. Gsenstanden forderes Samtale vilde hun ei aabenbare Søsteren; men

da Faderen Dagen efter erklærede, at han endnu vilde



55bie i 2 Maaneder, forinden han ansaae Forbindelsenmed Storm som hævet, gjættede Ida lettelig, at Søsteren havde overtalt den sandhedselskende Normann tilfor een Gangs og for hendes Skyld at betjene sigaf en Nødløgn med Hensyn til Storm.
VI.
I et lidet, lavt og mørkt Værelse, i nederste Stokværk af en gammel, skummel og forfalden Bygningsad nogle Dage efter hiin Begivenhed den værdige fordums Detailhandler, nu Vexellerer Jonas Normann, Brødrene Vilhelm og Theodor Normanns Fader. Den flittige Gamle var ivrigen beskjæftiget merat dyrke den ædle Regnekunst og lod med speidendeØine og mumlende Læber de magre Fingre løbe op ogned ad Rubrikerne i hans store Regnskabsbog. Af ogtil rystede han betænkeligen paa Hovedet, satte Fingeren paa Ornenæsen og udstødte et dybt Suk. Undertiden hændte det vel ogsaa, at de smaa, graaligeØine glindsede og de tynde Læber fortrak sig til enGrimace, der skulde ligne et Smiil. Saavel den Gamles Paaklædning, som det Værelse, hvori han befandtsig, vidnede om, at han var en dygtig Oeconom ogsatte kun liden Priis paa udvortes Pragt, men deri



mod destomere paa fuldrandede, ubeklippede Ducaterog fuldgyldige WVerler. Hr. Jonas Normann var under Middelstørrelse men begavet med en Bredde ogmed et Hoved, der stod i et synderligt Forhold tilHøiden. List og Forslagenhed talede ud af de smaaØine og den næsten altid tilsluttede Mund; for Øvrigtbar han en gammel Plydses Kjole af et Stof, hvisFarve man vanskeligen skulde kunne bestemme, snævreKnæbuxer og graae Uldstrømper, famt en Paryk, derrøbede, at den i lang Tid havde savnet Friseurens øvedeHaand.
Allerede flere Gange havde den værdige Vexellerer utaalmodig lyttet efter om ei Postbudet vilde ladesig tilsyne; endelig hørtes Fodtrin – forsigtigen sloghan Bogen sammen, kastede et Øie til Pengekisten vedhans Fødder, og ind traadte Postbudet med Breve.
2 Rd. 14 ß., Hr. Normann!» sagde Budet laconisk. Forundret eftersaae den Gamle Brevenes Mærker, sukkede dybt og optalte Pengene. Postbudet gik,og nu aabnede han med al en Kjøbmands Forsigtighedog Betænksomhed alle Brevene. Endelig kom Radentil det Sidste, ved hvis Gjennemlæsning Hr. Normannyttrede Tegn paa den ivrigste Deeltagelse. Han lodsig denne Gang ei nøie med at smile og plire med



Øinene, men tog sig triumpherende en Prise og gnedheftigen Hænderne, idet han atter gjennemlæste Brevet.«Den kjære, kjære Thomas!«» mumlede han, –«han har ikke forglemt mig! – Ja, ja, den Sag skalblive bragt i Rigtighed, saasandt jeg hedder Jonas.Gode Procenter! . Jeg troer næsten, jeg felv kundefristes til atreise!– Ja, men saa koster det mig Voiture og meget Andet, og om jeg saa blev fyg .  bu,lader os ikke tænfe derpaa. Men Vilhelm, ja han«og hurtigen ringede han og befalede at hente Sønnen.
Medens han ventede denne, gik den Gamle tvivlraadig frem og tilbage i det skumle Comptoir. «Vilhelm! ja, hm – han er ung, ubesindig, og hvem veedom ikke utidige Dydsnykker kunde indgyde ham Skrupler, naar han fik Sammenhængen at vide. – Ih ja,men gamle Jonas! tag dog Fornuften fangen, – hanfaaer den jo ikke at vide. Jeg kjender disse nymodens Herrer: Penge sluge de som Oxen Græs, mengjælder det først om at gaae nogle smaae Krinkelkroge,for at sammenskrabe de kjære Skillinger, saa tale deom Samvittighed, Æresfølelse o. s. v., «. s- v.læe
Den gamle Normann fik netop Tid til at ende

denne Monolog og til at gjemme det nys modtagne4*



58

Brev i en hemmelig Skuffe, da Vilhelm traadte ind,begjærlig efter at vide, hvad der bevægede Faderen tilpaa denne usædvanlige Tid at lade ham kalde.
«Nu, min Søn!» begyndte den Gamle, «jeg harsiden din Hjemkomst neppe faaet Tid til at tale etforstandigt Ord med Dig. Touren har moret Dig,ikke sandt? – Nu ja, jeg kjender Ungdommen; jeghar jo ogsaa engang selv været ung, og Dig kan jegnok betroe, at jeg dengang var ubesindig nok til atforetage en Reise til Kallundborg og til Corsøer, somkostede mig gode 18 Rdr. Dansk, og ved hvilken Leilighed jeg item ved Tyverie mistede en ny Kallemankes Frakke. Nu ja, Erfaring gjør klog men aldrig rig:siden den Tid har jeg holdt mig hjemme. – Menapropos vm Reisen: den behagede Dig?» – «Behage

de mig, kjære Fader? – den fortryllede mig,» svavede Normann begeistret. «Det var noget ganske Andet end Livet hernede! Det var en Natur! – Og

dyr var da Reisen ikke heller; jeg troer neppe den kostede mig 25 Rdr.; thi vi gjorde næsten hele Tourentilfods.» – «Troer neppe, at den kostede Dig 25Rdr.!» udbrød den Gamle forundret; «jeg skulde dogvel aldrig formode, at Du har glemt at holde en ordentlig Jonrnal eller Memorial, item Cassabog over



bemeldte Reise!? Troer!! Man skal Intet troe iPengesager, Vilhelm! man skal have mathematisk Vished.» – «Ja, det kan jeg da nærmere eftersee; desuden veed jo Fader, at jeg gjorde Reisen paa egen Bekostning for de Penge, jeg ifjor tjente ved Informationer.» – «Ih ja, det ved jeg,» svarede den Gamle.«Men, hør nu, Vilhelm! Siden Reisen morede Dig,skulde Du da vel have Lyst til snart at gjøre en lignende Tour, og det ikke paa din, men paa min Bekostning? Hvad?» – «Hvorfor ikke, naar jeg havdegodt Selskab og Examen var forbi,» meente Vilhelmog saae forundret paa Faderen. – «Hør nu, eet Ordsaa godt som tyve,» vedblev den Gamle. «Jeg haren Fordring – en temmelig betydelig Fordring – iThellemarken, en Fordring, hvis Beløb jeg ei vil kunne erholde uden enten at sende Dig derop, eller atreise selv. Jeg er for gammel til at vove mig opmellem disse himmelhøie Fjelde, og desuden vilde Omkostningerne fordobles, da jeg nok neppe kunde kommefrem tilfod8. Kort og godt, jeg ønsker, at Du, minSøn! begiver Dig derop, og det jo før jo hellere; thiSagens Vigtighed fordrer Hurtighed, og paa din Forsigtighed haaber jeg at kunne stole.»  ,,%a, hvad den

angaaer, lille Fa'er! saa* – her gjorde Vilhelm en



60

bekræftende Mine; «men, Examen, Examen! Nei, kjæreFader! det gaaer i Evighed aldrig an. Examen maaførst være forbi, og da skal jeg gjerne indkræve Pengei Tobolsk eller Port Jackson. Du veed desudenselv, at der kun er 5 Uger tilbage, og denne Gangmaa jeg bestemt op.»
Den gamle Normanns Ansigt blev ved disse Ordkirsebærrødt og viste i OØvrigt alle Tegn paa Vrede.Han var imidlertid for meget Herre over sine Foølelsertil at give sin Harme Luft, saalænge han troede at kunne udrette Noget med det Gode. Saa roligt som muligt, og i en klynkende Armsynder-Tone, der skulde ligne Veemod, yttrede han derfor: «O, min bedste Vilhelm! vidste Du hvad det kostede mig saaledes med Eetat tilintetgjøre dine Forhaabninger, og at fjerne Digendnu et halvt Aar fra din Stræbens Maal, – ak,Du vilde ikke tale saaledes. Du holder mig maaskeefor en rig Mand, Vilhelm! og mange Mennesker troedet ogsaa, fordi jeg undertiden har større Summer under Hænder, – Summer, hvis Omsætning man anbetroer mig. Ak, ak, Ingen veed bedre hvor Skoentrykker, end den, som har den paa! – Det er ikkeTider nu, da man blot behøver at kalde paa Lykkenfor strax at see den komme anstigende; Caffeen falder,



og alle mine Paklofter ere opfyldte dermed. Vilhelm!jeg er om en Hals, hvis jeg ikke faaer Fingre i hiinSum. Du vil dog vel ikke bære min Ruin paa dinunge Samvittighed? – Nei, jeg seer det paa Dig:Du vil reise, og det heller imorgen end iovermorgen;Du vil læsse denne Byrde af din Faders Hjerte!»
Var det Charakteerfasthed, Haardnakkenhed ellerden Overbeviisning, at den gamle, rige Normannklynkede i Utide, der foraarsagede, at den Gamles bevægelige Harangue intet synderligt Indtryk gjorde paaSønnen? Vi vide det ei, men helde til den Mening,at Vilhelm kjendte alt for vel sin Faders Stilling tilat finde det fornødent at fæste nogen stor Tillid tilhans Lamenteren. «Fader!» svarede han alvorligt;«min Skjæbne beroer maaskee paa hiin Examens Udfald, og at svæve imellem Haab og Frygt i et halvtAar, vil jeg ei kunne udholde. Jeg maa derfor bedeDig tage Sagen under nøiere Overveielse. Vi seesigjen imorgen.»
En venlig Julidags milde Luft hilsede VilhelmNormann, da han nogle Timer efter Samtalen medsin Fader vandrede ud af Kjøbenhavns Porte, for paaet omtrent 1 Miil fra Hovedstaden liggende Landsted

at opføge en Ven, med hvem han vilde raadføre sig



62
i en for ham saa vigtig Sag, som den, der havde været Gjenstanden for hans Samtale med Faderen. –Naturen havde endnu ikke iklædt sig Høstens sørgeligeDragt; endnu svævede den blaae Himmel over smilende, af gyldne Neg svulmende Agre, over grønne Enge;endnu duftede mangen Sommerblomst iblandt den høstlige Asters; endnu gvidrede Fugleskaren fra Bøgenesløvrige Grene. De flittige Høstfolk, der bragte vdevægtige Guldkorn i Lade», al den travle Virksomhed,der aldrig yttrer sig i større Grad end paa en uveirsfri Høstdag; Bøge- og Egeskovens sagte Susen, derblandedes med Havets Bølgesgvulp,  Alt tiltalte denlivsglade yngling med mere Alvor end forhen. Detvar ham, fom om Naturen kun viste ham Opfyldelsenaf Landmandens glade Haab, for at han desto dybereskulde føle, at han snart skulde flyttes længere fra Opfyldelsen af sine egne gyldne Ungdomsdrømme. Hanstod ofte uvilkaarligt stille, for at lytte til Bøndernesmuntre Samtaler og Høstsange, og rystede da de krøllede Lokker, som om hans ellers saa muntre Hjerte eikunde deeltage i Glæden. Dog – af Skjæbnen havde Normann faaet en saa stor Portion Livsphilosophieog Ungdomsmod, at han snart, idetmindste for nogenTid, bortmanede alle Skyggebilleder, og ved at fløi-



te den nyeste Operaarie søgte at bringe Eaquilibrenistand.
Han havde allerede tilbagelagt den største Deel afVeien og kunde i det Fjerne øine sit Maal, da hansaae en ung Dame nærme sig med langsomme Skridt,og, som det sytnes, uden at bemærke ham. Normannvar en altfor stor Ynder af Evadøttrene til at han eiskulde have benyttet Leiligheden til idetmindste at faaeden Skjønne at fee, og han føgte derfor ved en lydelig Hosten at give sin Nærværelse tilkjende. Ida Falck,thi hende var det, foer op som af en Drøm og nærmede sig venligt Ynglingen, der, som vi vide, var hende bekjendt. Deres Bekjendtskab, som man snarere kunde give Navn af Venskab, var ei stiftet paa Baller ogSoiréer: det skrev sig fra begges Barndomsdage daNormann med sin Broder ofte opholdt sig hos en eilangt fra Ida boende Oncle; og det var derfor fritfor al Convenientsens Suurdeig. – Efter en venligHilsen kom Samtalen mellem de to Spadserende, somnaturligt, paa Normanns nys foretagne Reise til Thellemarken, og han fortalte nu, at han maaskee stod iBegreb med snart at gjøre en lignende Reise. Handulgte ei for Ida, at denne Reise tilintetgjorde hansHaab om snart at indtræde i en Embedsstilling og til-



64

bød hende derefter at medtage et Brev til Storm, dahans Forretninger vilde føre ham til den Egn, hvorhan formodentlig opholdt sig.
«Jeg takker Dem for deres Tilbud, kjære Normann!» sagde Ida og smilede sørgmodigt; «og jeg veed,at de ei vredes, om jeg endnu forlanger en andenTjeneste af deres Venskab. For Dem vil jeg ei dølge, at jeg endnu ikke har hørt noget fra Storm, ogat hans Taushed ængster mig i høi Grad. Vel erdet – takket være Deres Klogskab! – lykkes mig atberolige min Fader; men jeg lider selv usigelig. Tvivlog Mismod plage mig – dog, hvorfor besvære Demmed mine Klager? – De var min Barndoms- og Ungdomsven, Normann! og derfor tør jeg tale aabentmed Dem. Jeg elsker Storm, og at tabe hans Kjærlighed vilde gjøre mig ulykkelig; men min Ære fordrer,at jeg ei paatrænger mig ham. Har han kunnetglemme mig, saa maa ogsaa jeg stræbe at glemmeham. Vil De, som en tro og forsigtig Ven, udforskehans Følelser, og, hvis en anden Gjenstand har fængslet hans Hjerte, eller hvis den korte Fraværelse harberøvet mig ham, ærligen melde mig det? – – Frygtikke for, at Deres Oprigtighed skulde virke altfor stærkt



paa mig: jeg har alt længe øvet mig i Taalmod. VilDe, Normann?»
Stærk bevæget lovede nglingen, hvad hun forlangte, og efter nogle Minuters Samtale fjernede hansig, for at beføge sin Ven. Den skjønne Piges sørgelige Stilling i Forening med hendes henrivende Skjønhed; den vigtige Indflydelse, han ifølge hendes egetOnske vilde komme til at udøve paa hendes Skjæbne,afprægede i hans Sjæl en med Veemod blandet Glæde over at kunne vise hende en Vennetjeneste. Vihave allerede antydet, at deres Venskab var Barndomsvenskab og dets Oprindelse fastknyttet til detidligste og kjæreste Erindringer i begges Sjæle; og tillægge vi, at Normann var en varmtfølende ngling og saaledes i høi Grad modtagelig for alt Skjøntog Herligt, saa ville vore Læsere allerede heri finde entilstrækkelig Forklaring over den levende Interesse, hvormed han omfattede denne forviklede Sag, – en Interesse, der maaskee – thi bestemt vove vi ei at tale– desuden oplivedes af Følelser, som i YnglingensForhold til Pigen som oftest ere nær beslægtede.
Den følgende Dag erklærede Normann sin Fader,at han var beredt til at afreise, en Tidende, som fremlokkede et stort Tilfredshedssmiil paa den gamle Gniers

5



-

66

rynkede Ansigt. Han overgav saa hastigt som muligtSønnen en forseglet Fuldmagt og nogle Breve, aftælledesukkende de høist fornødne Reisepenge og medgav hamen Deel faderlige Formaninger, hvis Ovintessents bestod i de to store Dyder: Sparsomhed og Forsigt ighed. – En dansk Jagt laae færdig, og efterfaa Timers Forløb stevnede Normann over det uroligeKattegat til Norge.

VII.

Henad den ujevne og bakkede Vei, der forer til* * *  Præstegaard i Thellemar ken bevægede sig paaen Dag i Sommeren 18*; en broget Skare. Detvar et Bryllupstog eller en «Brudefærd», som nærmede sig, med al den vilde Larm, Bulder og Brag,som ledsager enhver af Thelledølernes Feste, en Levning af Oldtidens ærværdige og her endnu paa mange Steder for en stor Deel bevarede Skikke. Brudefærden ledsagede den gjæve Eyvind ulfslie, enrig og smuk Gaardmand, til Kirken og var meget talrig; thi Fjeldbonden sætter ved saadan Anledning sinhøieste Stolthed i, at denne vigtige Dag i hans Manddomslivs Periode feires ei alene af hans Frænder og



Venner, men ogsaa af Enhver i Bygden, der er en«gil*» øo: en rig eller i det mindste velstaaende Mand.
Heel broget var den Skare, der idag nærmedesig den ærlige Horns Præstegaard; i Spidsen for Toget red paa en vild, fnysende Fole, der mindstaf alle Gangere syntes skikket til dette Oiemed, Bygdens Orpheus, iført sine Festklæder, med Borer (løielsbaand) og Sølvtresser om Hatten, ivrigt gnidendepaa Hardangerviolinen, som, formedelst den vælige HestsStød og Spark, ei altid gav de meest harmoniske Toner. Efter denne i alle Bryllupper saa vigtige Personkom en mere bedaget Tonekunstner, hvis Hests roligereCharakteer tillod ham med mere Held og mindre Farefor at falde af Hesten at øve sin Kunst; han sad stivog kneisende paa sin Ganger, og syntes ret at føle denRolles Vigtighed, han spillede, omendskjønt det ei kannægtes, at de Blikke, han undertiden tilkastede sin Collega, antydede nogen Misundelse over hans større Udholdenhed og Smidighed i at gnide Instrumentet. –Men, hvad see vi hist? En voxen Fjeldbonde og en15–15 Aars gammel Dreng og en uhyre Tromme paaeen Hest! – Drengen er en Virtuos paa Trømmen,men besidder ei Færdighed til paa eengang at holdeTrommen og styre Hesten; en Rytter har derfor over
5 *



68taget den Forretning at holde Tømmen og føre Trommen. Ei, det gaaer herligt! Drengen lader Slag efterSlag falde paa sit buldrende Instrument, rigtignok udenHensyn til de foranridende Virtuosers Spil, men meden Kraft og især med en Hurtighed, der i høi Gradvinder Tilhørernes Bifald.Hist komme Brudgom og Brud, festligen klædte– hun iført det røde Brudeskjørt med mangfoldigeZirater, Brudekronen, hvis Ringer, Søljer og Knappeslage Tact til Musiken, og rigt smykket med forgyldteBringesmykker;– han kneisende i den fine, med grøntKlæde kantede, Vadmelstrøie, de to Vester, den eneoverbydende den anden i Snæverhed og Zirater. Deres Ansigter bære Glædens umiskjendelige Præg: manbehøver blot at betragte Brud gommens tindrende Øine,velvillige Smiil og hans livlige Bevægelser, og Brudens fagre Aasyn, der straaler af Munterhed, blandetmed den stolte Følelse af at være denne Dags Heltinde, for at slutte, at Kjærlighed fører i det mindste dette Par til Alteret; for at kunne fatte det Haab, atden venlige Ledestjerne med usvækket Glands vil smiletil deres Livs Sommer og Høst. Allerede have de udholdt mangen Storm; thi den fagre Birgith var enHuusmands Datter og tyktes, som saadan, Halvars



stolte Fader uværdig til som hans Søns Hustru atdrage ind paa det gjæve ulfslie. Dog - Kjærligheden har seiret, thi, overtydet om Birgiths Værd, omhendes Raskhed og Huuslighed, overtalt af sin Præst,har Fa'er Eyvind ei længere kunnet modstaae de Elskendes Bønner. Strunk og stiv styrer han sin storesorte Ganger, der allerede i mange Aar har baaret hamtil Kirke i stadig Pasgang, men som idag, som omogsaa den deelte Festens Glæde, traver djærvt efterBrudeparret. Den gamle Eyvind bar endnu Ffelddragten, saaledes som den brugtes for 50 Aar siden,og med sin forte og røde Barehue, sin lange graae Kufte,Knæbuxer, sølvspændede Sko og den sølvholkede Tællekniv kunde han i Ziirlighed maale sig med Bygdensgjæveste Bønder.
Den talrige Brudeskare gjorde Holdt udenfor Præstegaarden, hvor Brudeparret, Slægtningerne og desaakaldte Embedsmænd – Brudesvendene – modtogesaf Horn og Storm med Indbydelse til at tage Forfriskninger. Denne Indbydelse, der hørte med til Vedtægterne i hine Bygder, ligesom den endnu paa enkelte Steder bruges, smigrede som en Udmærkelse deIndbudne, som dog, ifølge en endnu ældre Skik, flereGange lod sig nøde, førend de betraadte Præstens Huus.



70

Da Thelledølernes Nectar, Brændevinet, havde circuleret og Tungerne vare komne i Bevægelse, fornyedeHalvar og Eystein en Indbydelse til Horns Familietil at deeltage i første Dags-Brylluppet ) og henvendtesig ogsaa til Storm, der, idag muntrere end sædvanlig,stræbte at underholde den smukke og kloge Birgith. –Horn, som gjerne vilde vinde sine Sognefolks Velvillieog som vidste, at de satte høi Priis paa en saadan Udmærkelse, indvilgede og den gamle Eyvind trykkede takkende hans Haand med Kraft og Varme. «Og Du,Bykarl!» med disse Ord henvendte han sig til Storm,«Du maa ogsaa folge med Fa'er (Præsten). Du skalsee, Du tykkes Moro i vore Skikke.» – «Tak, gamleEyvind!» sagde Storm og gav ham Haanden; «gjernevil jeg gjøre Præsten Selskab, og hvem veed, om jegikke endnu iaften kan svinge Birgith i en Halling.»– «Ja Du!» meente den Gamle og loe listigt, –«nei det lader Du nok være; Bykarlene pleie ikke atkunne træde Fjeldmandsdandsen, jeg har i gamle Dagenok feet beres Dandse der nede i Skien. – «Nu,

) Som bekjendt vare Bryllupperne i hine Egne sædvanligviis flereDage og kaldes derfor efter Tidsfølgen: forfte Dags, anden Daas. Bryllup o. s. v.



nu, vi faae at see,» afbrød Præsten; «men vi gjørevel bedst i at gaae til Kirken, for at ikke Brudefærdenderude skal vente forlænge.»
Det lod imidlertid ikke til at «Brudefærden derude» lod Tiden falde sig lang; thi efterat Spillemændene og Virtuosen paa Trommen havde taget Sædepaa et ophøiet Sted og begyndt at lade deres Instrumenter høre, var snart en «Ganger» og derefter enHalling bragt istand, og hvor tungt det endogsaa faldtat dandse i Græsset, seirede dog Ungdommens Lyst ogIver, og Præsten fandt alle Mand ifærd med at dandse,da han med Brudeparret vandrede til den smukke, ærværdige Kirke, hvor Pagten skulde knyttes. Ved Præstens Komme ophørte Dandsen, og man begav sig tilKirken, hvor snart Horns malmrige, dybe Stemmehilste Menigheden med de hellige Ord: «Herren væremed Eder«. Skjønt vild Glæde nys havde henrevetde Unge, fængsledes snart deres Opmærksomhed vedde skjønne Ord, ved den varme Hjertelighed, hvormedOrdets Tjener helligede Kjærlighedspagten, og mangenPiges Taare randt, og Alvor og Høitidelighed herskedei Gudstemplet.
Da Gudstjenesten var endt, steg man til Hest ogToget satte sig i Bevægelse. Storm havde af en af



Brudefølget laant en Hest, der i Vildhed kappedes meden halotæmmet Araber, og som Fjeldbonden egentlighavde laant ham, for «at prøve om Bykarlen var sprægtil at sidde paa*. Den smidige Storm, for hvem man,paa Grund af hans kraftige Udvortes, allerede havdefattet Agtelse, vandt her megen Beundring som denbehændigste og dristigste af alle Togets Ryttere, og selvgamle Eyvind forsikkrede, at han i sine unge Dage,uagtet han da var bekjendt som en «Ovkar» ellerspræg Gut, aldrig havde redet bedre.
Nu gik det da i strygende Fart afsted til Bryllupsgaarden, der kun laae en halv Miil fra Præstegaarden. Alle, Fru Horn ei undtagen, vare til Hest;thi i bisfe Egne savner man sædvanligviis ethvertSlags Voiturer. – Ved den mandstærke BrudeskaresAnkomst blev man hilset med Geværskud fra Brudehuset og fra de omliggende Høider; Hestene, uvante tildenne Lyd, fnysede, og flere af dem, blandt andreStormø, steilede; dog, at betvinge den var for en øvetRytter, der selv paa Kjøbenhavns Ridebaner havde tilvundet sig Opmærksomhed, en let Sag.
Den ældgamle Skik, der byder, at Bruden, forend hun betræder det Huus, hvor hun fra nu af skaltogte Huusmoderens Pligter, først skal uddrikke en



73

Skaal Ol og siden kaste den tomme Skaal over Taget,blev ogsaa denne Gang ikke forglemt. Da det anseessom et godt Varsel, naar Skaalen kommer over paaden anden Side, uden at berøre Taget, saa blev Jublen høi, da den smukke Birgith behændigt svang Skaalen høit over Eyvinds Huus, og Alle spaaede hendeHeld i den nye Stand. Men Birgith kastede et afGlæde straalende Øie paa sin Mand, og da ogsaa hansmilede og istemmede de OØoriges Bifaldsraab, synteshun først ret at føle Varselets Betydning. Ja, saaleledes er den ægte Livets Perle, vi kalde Kjærlighed:kun i den Elskedes ie skuer den Gjenskinnet af sineegne Følelser, der først da erholde Værd.
Efter Brudeparrets og Eyvinds Indbydelse begavman sig nu til det med kraftige men simple Retter bedækkede Bord, der var opstillet foran den lange Bænkerad, som findes i alle Fjeldboliger. Retterne vare,som sagt, simple: Epicuræeren, der med sybaritisk Odselhed kildrer og forvænner sin Gane ved OØsterspøsteier, Kramsfugle, Skildpadde og alle Sydens skummende Vine, vilde med et Haansmiil have vendt sineØine fra de store Bunker Levser, der, dækkede af tykkeSmørlag, stode opstablede, fra Saltmandsfadet, fra



den tynde, næsten spartanske Suppe (her kaldet Spa)og Rakøreden») og den, som sædvanlig, usaltede Fiskaf samme Slags, der serveret i store Tinfade flød iSmør; han vilde ligesaalidt have fundet Behag i disseFjeldboerens Festretter, som i alle Maaltiders væsentlige Bestanddeel: Grøden, der, tillavet af Brudesvendene, i store hvide Træbakker foresattes Gjæsterne.Man skikkede sig nu til Sæde: Mandfolkene paaden ene, OQvinderne paa den anden Side; øverst sadnaturligviis Brudeparret, Eyvind og Præftefamilien.Med stor Iver bearbeidedes Grød, Fisk og Kjød, ogen Stund hørte man kun Lyden af Skeer og Knive.Men saasnart den første Hunger var stillet; saasnartde store, gammeldagse, med rimede Inscriptioner prydede Træboller, fyldte med det skummende og stærkeFjeldøl, havde begyndt sin Runde, ledsaget af Brændeviinsflasken med Sølvstøbene: begyndte ogsaa Gjæsternes Tunger at yttre deres Virksomhed paa en lystigog larmende Maade. De Gamle, der havde flokket sigsammen, charakteriserede sig ogsaa her ved det hos Alderd saa almindelige Hang til at gjøre svund

 Saltet Dred



75

ne Dage til Gjenstand for Samtalen: hos dem hørteman kun tale om fordums Gjæstebude, fordums DagesMandhaftighed i Styrke, Drik og Dands, og kun sjeldent beskjæftigede det nærværende Øieblik Gubberne.Heel anderledes faldt Samtalen blandt de Dngre; dervar det Dagens Hændelser, det sidste Bryllup, et ventet Julegilde, Høslaatten og deslige Gjenstande, somafhandledes; hist og her saaes vel ogsaa en Fjeldgutat samtale med en Pige, der dog i Almindelighed varmere tilbageholden, end hun maaskee Aftenen i Forveien paa Stølen havde været det. – Hvad Horn oghans Cathinka angik, da underholdt de sig med Eyvindog Bygdens halvdannede Klokker, medens Storm forteen livlig Conversation med en ung Fjeldbonde, hvisDragt viste, at han ei hørte til denne Bygd: det varen Bekjendt fra Tindsøen: den raske Berger, dersom langt ude beslægtet med Bruden var bleven indbuden til det store Bryllup.
Larmen og Lystigheden havde allerede naaet en bebetydelig Høide, og stærke Næveslag – et sædvanligtTillæg til Fjeldbond Ar ion – bleve hyppigere og hyppigere, da tre vældige Slag i Bordetpludselig bød de Høirøstede Taushed. Gjæsterne, dervidste hvad Varselet betydede, taug, og Dagens Cere-



moniemester, Kjøgemesteren – en i alle Bryllupper meget vigtig Person, der tillige er mattre de plaisirs– begyndte nu med lydelig Røst at underhandle medBrudgommen om Brudeskaalen.»)
«Gjæv Mands Søn giver gjæv Gave,» mælededen mandhaftige Kjøgemester, hvis Kinder Ol og Brændeviin havde givet en festlig, glindsende rød Farve;vog veed jeg, at Halvar Eyvindsen ikke vil tinge længe om Brudeskjænken.» – «Skjænk skal Du faae ogstoørre end Du med Skjæl kan begjære,» sagde Halvar:«Hundrede Daler, tre Køer og tyve Souer giver jegBirgith.» – «Det var talt reent ud af Skjægget,Halvar!« raabte Kjøgemesteren; «lye, Folk! Halvargiver Birgith hundrede Daler, tre Køer og tyve Souer.Nu veed I det!» – «Ja, Ungdommen er rundhaandet,« sagde Eyvind og reiste sig i sin fulde, anfeeligeStørrelse, «men Ingen skal sige, at Birgith ikke fortjener saadan Skjænk. Hun er brav og flink, er hun,det maae vi Alle sande. – Af mig vil hun vel og have en liden Skjænk?» vedblev han smilende; «nu ja,

9) Ved »Brudeskaalen» forstaaes i Thellemarken en Gave i Pengeeller Varer, som Brudgommen giver sin Kone, og som hun, eftergammel Skik, beholder som sin egen personlige Eiendom



77

her er dyr Tid paa Penge, men tyve Solvdalere kaster jeg i Skaalen, og saa kan hun og Halvar tageMonen med paa Kjøbet; men det siger jeg Jer, atI skal boe under mit Tag saalænge jeg lever.» –
Brudeparret afbrød ham med Taksigelser, men hanrakte dem Begge venligt Haanden og satte sig stolt nedigjen.
Flittigere og flittigere gik nu Støbet og Skaalerne med det stærke, hedgaaede Ol omkring iblandt Bordkredsen, og syntes det ogsaa som om Gjæsternes Lysttil Drikke tiltog i samme Grad, som den hos de Flestetilfredsstillede «Madhug» aftog. I vældige Drag, vældige i det mindste for den nærværende Slægt, tømtesde dybe Skaaler, og Roes over let og VærtensGavmildhed uddeeltes ei sparsomt af de lystige Gjæster. Imidlertid gav Kjøgemesteren, der, som gammelog velbevandret i alle Brylluppers Historie, vel vidste,at formegen Drik afstedkommer Kiv, eller at naarMundgot bider paa, bider ogsaa Tællekniven stundomskarpt, ved tre Slag Tegn til Taushed, og da Bordbønnen var bleven fremsagt, forføiede man sig fra Bordet.
De os allerede bekjendte Virtuoser, der havdestyrket sig ved Maden og Bacchi Gaver, skyndte sig nu,



ved flittigt «som Smede» at gnide Violinerne, at give Tegn til Dandsens Begyndelse, og sene vare ei heller Ungersvendene, førend de med de raskeste Jenter vedHaanden traadte den i Begyndelsen noget gravitetiske,men senere muntrere Gangere. Rask svang disse Naturens Sønner, med den dem medfødte Takt og Behændighed, Jenterne, og som Kunstdommere sade deGamle og saae med velvillige Blikke paa Ungdommensglade Leg. Her, hvor Convenientsens Jernlænker aldrig trykkede, opføgte Ynglingen den, han helst gaddandse med, og spurgte ei ængstligen Moder eller Søster tilraads, naar han maaskee paa een Nat ti Gange førte den samme Pige i de lystige Rækker. Derforbar ogsaa saavel Dandsen som de Dandsendes AnsigterPræg af ukunstlet Glæde, og Enhver dandsede, for atbruge Ordsproget, «med Liv og Sjel.»
Men ogsaa de Gamle, der her i deres Børn ogBørnebørn saae deres eget, som oftest speiltro Billedesvæve henad Gulvet, havde deres Beskjæftigelse, og denvar af et Slags, der hørte til vore Forfædres yYndlingssysler: de fortalte hinanden Sagn og Eventyr.Den snaksomme, gamle Lhorftein Brokke fpiledeher en stor Rolle, da han, som en levende Saga, i sitHoved bevarede fast alle de Sagn, der almindeligviis



udgjøre en Gjenstand for Thellemarkens Beboeres Opmærksomhed, og med denne mærkværdige Hukommelsetillige forenede det nødvendige Fortællertalent. Om hamhavde derfor samlet sig en Kreds af Unge og Gamle,som begjærligen lyttede til hans Fortællinger.
«Har Nogen af Jer lagt Mærke til, hvorledesHøgaas-Nuten seer ud, naar det er taaget og ondtVeir?» spurgte gamle Thorstein med en noget vigtigMine og tog sig en Slurk OØl.
Ja, Du mener nok hele Folkeskreia, som En seerfra Nuten!» svarede Nogle og saae med en betænkelig Mine til Side, om ei nogen Uvedkommende vartilstede; thi, saameget Fjeldboeren end elsker at høreSagn og Eventyr, saa ængstlig er han ogsaa for atnogen «Bykarl» skal være ØOrenvidne hertil, og saaledes, efter hans Mening, fatte en ufordeelagtig Trv omhans Forstand og Oplysning. Foruden denne Grund,var der dennegang ogsaa en Anden, som bidrog til, atTilhørerne ei ønskede at gjøre for megen Opsigt: nogle Faa af de Ældre blandt dem vidste nemlig, at detSagn, som knyttede sig til Høgaas-Nuten, stod i enubehagelig Forbindelse med et Par af de Nærværende,og man søgte derfor at betyde gamle Thorstein, at hangjorde bedre i at tie. Dog  de Nysgjerriges Antal



80var her, som det ofte gaaer, større end de Forsigtiges,og Fortælleren vedblev:
-Ja, det er en underlig Ting med Nuten; Præsten maa nu sige, hvad han vil, saa har jeg mangeGange seet Lagretten deroppe. Og høre skal I nu,hvorledes det kom sig. I gamle Dage - ja Gud veedfor høormange Hundrede Aar siden- det var kanskee før«svarte Dauen,» da levede en Mand,- hans Navnkan være Jer det Samme, nok er det, at han sidenfit Navn af Haltefanden, og det kunde han daogsaa gjerne hedde, veed jeg, for en Djævel var det.Rig var han, men «mere vil til mere,» og Haltefanden,som eiede to Gaarde og havde Penge paa Rente, saaesuurt til sin Naboes Gaard og tænkte tidt: «Dersomdu kunde faae Tag i den, saa var du forft en holdenMand.» Nu, han speculerede da, maae I vide, Natog Dag, og omsider fandt han paa det. Grændseskjellet mellem hans og Naboens Eiendom gik midt overHøgaas-Nuten, og det fik han da flyttet, og flyttedeogsaa en anden Deelsteen paa den Maade, at han, hvishan kunde beholde Jorden efter den Deling, tog mereend Halvparten af Naboens Gaard. Nu var da Naboen en taalig Mand, og vilde nødig kives med Haltefanden, for denne havde altid grove Hidspaafan-



81

ter*) for sig; men han maatte alligevel stevne hamtil Thinge, for Halvparten af Gaarden kunde han ikkebortgive. Saa blev der da Aastedssag, som hver Mandfan vide, og Lagretten blev sat midt paa Høgaas-Nuten. Hver paastod Sit, men da Haltefandens Naboikke kunde skaffe fuldgode Vidner for at vise, hvor Deelstenene havde staaet, sagde Lagretten, at hvis Haltefanden kunde sværge paa, at Grunden, han stod paa,var hans, skulde den og det fvrige tilhøre ham. ÊJndet kan jeg med en god Samvittighed gjøre,«» sagdeFanten, og saa svoer han, og nu var da Gaarden hans.Men veed I nu, hvorledes han havde udstuderet det,for ikke at sværge falsk? Han havde taget Muld afsin egen Jord og lagt i sine Skoe, og saa troede handa, at han kunde sværge og ikke forsværge sig. Varikke det velbetænkt Karl? Tvi være ham! – Nu tænke I nok, at Eventyret er ude? Nei hør nu! Samme Tid, som Fanten havde svoret sig til Fanden, slogvor Herre ham, og han blev halt og kom aldrig fraPladsen siden, og saadan burde det gaae alle Menedere, da vilde han i Ostre-Bygden, saa grum han er, faaesin Straf. – Baade Lagretten og Haltefanden bleve

 Saaledes benævne Thelledølerne Wdvocaterne.



nu siddende fast og ere usynlige, uden naar det er taaget, da komme de frem, som I nok selv have seer.*)
«Fordømte gamle Løgner!» skreg en Stemme bagThorstein, og samme Øieblik laae han, truffet af et vægtigt Slag, paa Gulvet. «Der har Du Tak for Eventyret,» raabte den samme Stemme skjælvende af Raseri. Det var en ung Mand, med et mørkt og i dette Øieblik vildt, Ansigt, som ubemærket havde lyttettil Fortællingen, der angik hans egen Familie og nui Vredens første Øieblikke gav sin Harme Luft. Udaf Sliren foer den skarpe Tællekniv, som inden et Minut vilde have gjort Bekjendtskab med Thorsteins Strube, hvis ei hans Søn, den for sin Styrke bekjendteBerger, havde trængt sig frem og behændigen vristetKniven af den Forbittredes Haand. Med et rasendeØiekast, hvori Had og Hevn viste sig i Furieskikkelse,maalte Thorbjørn – dette var Angriberens Navn– sin Modstander, og en Kamp begyndte vieblikkelig.Ei mindre behændig end Berger rev Thorbjørn en Knivud af en af de Nærmeststaaendes Slire; Berger blottede flux sin, og Striden bles blodig, thi Ingen afParterne var uøvet i en saadan Kamp paa Liv og Død

5 Forkatteren har selv hørt dette Sagn i Thellemarken



og blottede sig ofte for hinandens Knive. Tause slogeMændene en Kreds om de Kjæmpende, medens OQvinderne jamrende flygtede ud af Stuen.
Men i dette Øieblik saae Horn Striden, og meddet Mod, som Bevidstheden om Anseelse og aandeligKraft indgive, banede han sig Vei til de Kjæmpende.«Fred i Herrens Navn!» lød hans Stemme høit ogalvorligt, idet han hævede Haanden; «hvo er det, somforstyrrer Glæden ved Strid? Holder inde, I Ubesindige! i min Nærværelse skulle I ikke udgyde Blod!«- Nu var han ved Siden af de Stridende og saaemed Forfærdelse, at Begge blødede. Da greb den uforsagte Præst med kraftig Haand Thorbjørn i Armenog sagde strengt: «I Kraft af mit Embede byder jegEder at forsage al Strid! Strengt skal Loven straffe»– han fik ei sagt mere, thi den rasende Bonde stødteham vredt til Side, og hans Liv kom endogsaa i dette Øieblik i øiensynlig Fare, thi med Thorbjørn havdehans Broder Sigurd forenet sig, og Begge svang nuKniven i vilden Harme.
«Plads her!» skreg i dette farlige Øieblik en Thordenstemme; den kom fra Storm, som med Ungdomskraft banede sig Vei til Kamppladsen. Som et Lynfoer han ind imellem de Stridende, og Thorbjørn og
6*



84

Sigurd havde neppe Tid til at fatte sig af deres Forundring, førend den løvestærke Storm allerede havdefattet den Første om Livet og slynget ham til Jordenmed en Kraft og Behændighed, som aflokkede Tilskuerne høie Bifaldsraab. Bæerger fik nu nyt Mod og skaffede sig snart sin anden Modstander af Halsen,medens Storm satte Foden paa Thorbjørns Bryst,rev ham Kniven af Haanden og smed den ud igjennemdet aabne Vindu. «Siig frem, vil Du nu holde Fred 24— «Fred! Reis ad Helvede!» fraadede den Forbittre

e og forsøgte at bide Seierherren i Haanden. –

&

– «Rei stop! Kammerat!» sagde Storm med rolig Besindighed. «Hid med Toug! Bindes skal denHund, som skjænder Huusfreden og lægger Haand paafin Præst.» – Ved Fleres Hjælp blev nu Thorbjørnbunden og indtil Videre indestængt i en Lade, medensSigurd skamfuld og blødende sneg sig bort, fulgt afGjæsternes Forbandelser.
Dandsen og Glæden var forstyrret; Horn var ærgerlig og forstemt og hverken Eyvinds eller Brudeparrets Bønner kunde formage ham og Storm til at dvæle længere. De rakte Eyvind Haanden og satte sigtause tilhest, stævnende hjemad.



85

VIII.

Det var allerede henimod Aften, da Horns ogStorms sveddampende Heste holdt udenfor Præstegaarden. Den forundrede Præstekone kom ud for at modtage de uventet tidlig Ankomne, og Børnene fløi medGlæde i deres gode Ven Storms Arme. Vennernehavde lovet hinanden at lade Cathinka, som allerede iForveien var reist hjem, være uvidende om Kampscenen, og sagde hende kun, at der var opkommen Uenighed imellem Gjæsterne, og at de derfor havde trukketsig tilbage itide.
Den lille vevre Julie havde grebet Storms Haandog førte ham med barnlig Utaalmodighed ind i Dagligstuen, for at han skulde fortælle hende Noget omBrylluppet, om han havde været med at koge Brudegrøden, om han havde dandset v. s. v. Forundret overden korte, alvorlige Maade, hvorpaa han besvarede sinlille Venindes Spørgsmaal, saae hun ham i Ansigtetog raabte forskrækket: «Men, Moder! har Du seethvordan Storm seer ud? Han har en stor Bule iPanden, og hans ene Øie seer saa rødt ud!»
Forskrækkede fløi Cathinka og Horn til og saae



86

kun altfor vel, at Julie havde Ret. Dette fremkaldtenaturligviis en Forklaring, og Cathinka blegnede, dahun hørte, i hvilken Livsfare de Begge havde svævet.Kjølende Omslag bleve vel ftrar anvendte, men medensBulen faldt, lod det derimod til, at Øiet blev mereog mere inflammeret, og snart opsvulmede det saaledes,at Storm var ude af Stand til at see. Horn kløedesig bag Øret og bandede hemmeligt baade over Brylluppet og Gjæsterne; Cathinka løb efter «MangorsLandapothek», og alle hendes Medicamenter blevehentede; Børnene, især den lille Julie, græd, og Stormvar maaskee den Eneste, som var fuldkommen roligmidt i denne Forstyrrelses-og Skrække-Scene.
Aftenen fandt Præsten, hans Kone og Storm samlede paa Dennes Værelse; han laae paa Sophaen oghørte med venlig Roe paa Horns vidtløftige Beskrivelse over alle de Forbedringer, han havde gjort og agtede at gjøre paa sin Præstegaard. Undertiden afbrødden gode Præstemand sig felv i en lærd Dissertationover Gedeavlen og Tilvirkningen af Sødprim medængstlige Spørgsmaal over Vennens Befindende, medens Cathinka med gvindelig Ømhed byttede Omslagom det stærkt angrebne Oie. Storm søgte at beroligede altfor ængstlige Venner. «Det er jo kun et Næ-



87

veslag,» sagde han smilende, «og om endogsaa Thorbjørns Næver ere af Jern, saa har det vel ikke faStort at betyde. Blind bliver jeg vel i nogle Dage;men saa har jeg jo Eder og min lille Veninde ellerKjæreste Julie, og naar I kun ikke ville forlade Patienten, saa veed han at finde sig i sin Skjæbne.» –«Jeg vil gjerne være hos Dig hele Dagen, Storm!»hvidskede en barnlig Stemme undseelig fra en Krog afVærelset. Det var Julie. «Naar jeg blot vidsteNoget, som kunde more Dig!» – «Men, Barn, erDu endnu her?» raabte den forundrede Moder; «hvorfor gik Du ikke tilsengs, da de Øvrige gik?» – «Blivikke vred, søde Moder! men det var fordi – fordi –jeg var saa bange, at Storm skulde blive værre i Øiet– og saa* – «Kom hid til mig, Julchen, og ladmig kysse Dig!» sagde Storm rørt over Barnets Hengivenhed. «Men gaae nu tilsengs, Barn! og sovsmukt! Ellers blive dine Øine ligesaa røde som mit.»Og den lille Julie hoppede lydig ud af Kammeret.«Veed Du vel, Horn!» sagde Storm alvorligt,da Barnet var borte, «at Julie ofte erindrer mig omen Legende, som vor gamle Tjenestepige fortalte migsom Barn, om Paradiset. Hun sagde mig, naar jegnysgjerrig spurgte hende om, hvordan vi skulde faae



det hiinsides Graven, at Menneskene der bleve forvandlede til Børn igjen – hun havde altsaa taget Skriftens Ord bogstaveligt – og at de legede for HerrensThrone i Uskyld og Glæde. Saaledes, tænker jeg ofte,saaledes som Julie maatte Paradisets Børn see ud –saa stille, fromme, lydige og dog glade, maatte de tilBørn saligen Gjenfødte vorde!«Ak! Barnets Himmel hænger fuldMed Lyrer af det røde Guld – »»
og Barndomserindringerne, Barndommen selv, er dogdet Bedste af vor jordiske Tilværelse.» – «Og dog harjeg kjendt Følk,» sagde Horn, «som ikke gjerne erindrede deres Barndom, fordi sørgelige Minder knyttede sig! dertil.» – «Ja, det kan være, naar store Ulykker bave rammet os i vore første Aar, eller naar vi i denne Menneskets Alfeperiode, om jeg kan kalde den saaledes, have været svagelige og ikke istand til at deeltage i Barndommens Glæder. Men, hvor frisk ogmunter staaer ikke hiin Tid i Almindelighed for Tankeblikket! Det er som en Feeverdens Magie vævedefor vore Øine, naar vi tænke os Børneaarene.» –«Hvad Du der siger,«» afbrød Horn ham, erindrermig om det Løste, Du engang gav os, at førtælle osdin Ungdomshistorie. Dog – iaften er det for sildigt;



89
hvis Du derfor imorgen» – «Min Historie!» sagdeStorm i en sagte, næsten veemodig Tone. «Nu ja,det er en Hverdagshistorie eller en usædvanlig Historie,Alt kommer an paa Udviklingen. Veed Skjæbnen retat benytte le beau moment du developpement, saakan det blive en smuk Tragødie i fem Acter.» – «Comedie vil Du sige?«» – «Nei, dertil seer det ikke ud.Men hvorom Alting er, mit Løfte vil jeg indfrie jofør jo heller, og dersom Du og Cathinka derfor ikkeere altfor søvnige til at høre mine simple Begivenheder, saa vil jeg strax begynde.»
Begge indvilgede, Horn stoppede sin Pibe ogsatte sig i en opmærksom Tilhørers Stilling.
Min Fader havde været Officier og tjent underden franske Republiks vg Napoleons seirrige Hære;blændet som saa Mange af Keiserregjeringens Hæderhavde han med levende Hengivenhed sluttet sig til Keiseren og bevarede denne Hengivenhed, selv da hans vidtstræbende Planer lod ham ahne hans Undergang. Ogsaa jeg har gjort mit Feldttog; – født paa en Valplads, kan jeg næsten sige, af en Moder, hvis Fødseljeg kostede Livet, blev jeg opdragen blandt Soldater,lærte tidligen at omgaaes med Vaaben, og troede mindst,at jeg som theologisk Candidat skulde gjennemvandre



Livet. Og dog blev det saa. I Slaget ved Ulmblev min Fader haardt saaret i Foden og i den eneArm; han maatte tage sin Afsked, fik den med OberstsRang og trak sig tilbage med Korset og 3000 Frs.Pension. Hvad skulde han gjøre? I Frankrige havdehan ikke Lyst til at blive, Længslen drev ham til Fædrenelandet, til Norge, som han siden sin tidligsteMnglingsalder ei havde seet. Vel ventede der hamingen kjærlig Frænde – de vare Alle dode – mender haabede han i Ro at kunne fortære sin tarveligePension og overlade sig til Erindringen om gamle Dage, Oldingens og især Krigerens kjæreste Arvelod. IByerne hugede det ham ikke; de vare ham baade forstore og for smaa. Han besluttede, original som hanvar, at gjennemreife Landet for at vælge sig et Opholdssted. Saaledes havde vi allerede gjennemstreifeten stor Deel af Agershuus og Bergens Stift,da vor Vei faldt igjennem * * Sogn her i Thellemarken. Der syntes det at behage min Fader; han yttrede ofte, at naar han kunde finde en smuk og ikke altfor stor Gaard, vilde han slaae sig til Ro i denneKrog. Dette faldt ikke vanskeligt: en gammel Lensmand, der i sin Tid havde været formuende, havdefor at tilfredsstille sin Forfængelighed og for ret haand-



91

gribeligt at bevise, at en Lensmand er en svare Mand,ladet opbygge en vakker Bygning, hvortil hørte en ikkemeget stor, men frugtbar og romantisk beliggende Gaard.Har Du aldrig været paa Einang? Horn! – Dem,kjære Cathinka! er Stedet saa bekjendt som DeresDagligstue. Paa en høi Bakke i en trang, men venligog lys Dal, omgiven paa alle Sider af ærværdigeFjeldkjeder, ligger Gaarden. Den lysgrønne Birk voxerher i stor Mængde og giver ved Siden af Furu- ogGranskovene, som hælde sig til de graae Fjeldrygge, ethyggeligt Skue. Til en af disse Fjeldrygge – Einangsn uten – støtter Gaarden sig, og længere nede i Dalen, hvor Denne bliver trangere, og hvor en afThellemarkens utallige Snee-Elve med knusende Kraftstyrter fig, for senere at udgyde fig i en Indsøe, – derhar Naturen i et af fine lunefulde Øieblikke dannet etSlags langagtig, et Par Hundrede Fod dyb, Afgrund– Einangsjuvet –, formodentlig fremkommenved en Naturrevolution; thi det er en vidtgabende Aabning, flere Hundrede Skridt lang, i Fjeldet, i hvis DybAaen bruser i lystig, men vild Fart og driver en liden, Einang tilhørende, Mølle. Over «Juvet», somdet kaldes paa Thellemarkisk, gaaer et Slags Sti,næsten ligesaa farlig som Maristien, men ikke saa



berømt; den er dannet deels af Træstammer og raattilhugne Planker, deels af et langt fremspringende Klippestykke og benyttes kun sjelden, selv af de Dristigste;thi ved at gjøre en Omvei af 4—500 Skridt kommerman langt mageligere og sikrere til de nærmeste Gaarde, ** Præftegaard og Huusmandspladsen Grimeland. – Nu kan Du altsaa orientere Dig paa Terrainet, og det er vel unødvendigt at tilføie, at minFader kjøbte Gaarden, som ved Lensmandens Død sloges til Auction, for Spotpriis, og efter at have ladet foretage nogle nødvendige Reparationer flyttedemed mig, en gammel Huusholderske og en velforsynetBogsamling ind paa Einang.
Her svandt da mine Barndoms og Ungdoms Dage under Leg og alvorlige Sysler. Disse Aar er mitLivs Idyl, og selv de Storme, der senere afbrød Idyllens Ro, have ikke kunnet dække denne mit Livs bedste Tid med Forglemmelse. Her aabnedes den barnlige Sjel for Naturens Storhed og Alvor; her føodteshos mig Lysten til de Studeringer, hvortil jeg senerehengav mig; her sværmede jeg, fri og glad som Fuglen, om imellem de skovrige Klipper, snart for at bringe min Fader sjeldne Fjeldplanter, snart med Bøssenpaa Ryggen for at opjage Tiuren og Aarhønen af Bu-



skene, eller for at forfølge Heilommen og Vildandenlangs Søbredderne. Snart sad jeg i vor lille Havemed Fader, som føgte at berige Drengens Aand medVidenskabernes Skatte, og som, selv ikke ubekjendt medde lærde Sprog, bibragte mig Begyndelsesgrungenederi.
Vor nærmeste Nabo var ** Sogns Præst, Graffner, en mørk, alvorlig Mand, med skarpe, veldannedeTræk, omtrent 50 Aar gammel. Han var Enkemandog barnløs, og denne forladte Stilling syntes at haveen skadelig Indflydelse paa hans Sind. Mig indgjødhan ved førfte Øiekast en med Skræk blandet Ærbødighed, da han besøgte sine nye Naboer, og i en Tone,der passede slet til Ordene, lykønskede sig «med et saabehageligt og i Fjeldegnene saa sjeldent Naboskab.«Søndagen efter dette Besøg vare vi indbudne til Præstens; og jeg glemmer aldrig det uhyggelige Indtryk,som den store, langagtige, graabrune Præstegaard medsin skumle Svalegang, der gjorde Fagaden endnu mørkere, frembragte i mit barnlige Sind. Det Indre afdenne gamle Rede svarede til det Ydre – det saae ikkeud som i Deres Tid, Cathinka!– store, lave Værelser, for det meste med nøgne Vægge; hist og her skjulte af gamle forrøgede Oliemalerier, forestillende Præ-



ster fra Kjeld Stubs Tid, med ærværdige Skjægog halvkrigerske, strenge Ansigter. Mig behagede detslet ikke i Præstegaarden; men Fader derimod syntestilfreds ved at have truffet paa en Mand, der ei varukyndig i den ældre og nyere Tids Historie og Politik, og som endogsaa syntes at have bereist fremmedeLande, uagtet han kun tilfædigviis og ugjerne, som detlod, berørte Fortiden. Jeg syntes derimod at havefundet Naade for Graffners Øine: han gav sig megetaf med mig, spurgte mig om mangehaande Ting ogtillod mig at stille min Lyst til Frugt i hans ikke ubetydelige Have. Men forgjæves føgte han at vindeDrengens Tiltro og Kjærlighed: et vist Instinct, somdet, der undertiden advarer os om en pludselig FaresNærmelse, afskrækkede mig fra at nærme mig ham, ogselv hans tidt gjentagne Besøg paa Einang kunde ikke tilintetgjøre denne – Fordom – vil jeg kalde den;thi hans Adfærd mod min Fader eller mig, gav migingensomhelst Aarsag til at nære Modbydelighed modham. Kun eet eneste Tilfælde erindrer jeg, der kundeforekomme besynderligt.
Vi tre – Graffner, min Fader og jeg – saddeen Aften under en stor Hæg udenfor vor Gaard ogSamtalen dreiede sig, som sædvanlig, om min Faders



Feldttog og Reiser, da han med Eet, som greben afen Idee, fæstede Oinene stift paa Graffner, hvem Solen i dette Øieblik skinnede i Ansigtet og udbrød:«Men, tillad mig Hr. Graffner! har De ikke en Broder? – «Nei,» svarede denne med en besynderligTone; «men, hvordan falder Obersten derpaa? –«Hm, det faldt mig just ind, at jeg i..lad migsee.. i Osterrige etsteds havde seet en Mand, dervar Dem meget lig.«... «Mig?» sagde Præsten ogskiftede Farve som det forekom mig. Ja, man finder jo besynderlige Ligheder... hm ... maa jegspørge Dem, om der vare særegne, jeg mener interessante Omstændigheder forbundne med Deres Bekjendtskab med hiin Mand?» – .. «Aa nei,« svarede minFader; men mig forekom det dog, som om han havdeNoget bag Øret.
Det er naturligviis ikke min Hensigt ligesom Skridtfor Skridt at lade Eder følge mit eensomme, men langtfra ikke eensformige, Livs Gang, og jeg vil derforspringe over nogle Aar, der ingen synderlig Forandringmedførte. En gammelagtig, saakaldet «løs Karlæ«»),
) »Louse Kare« kaldes i Thellemarken Folk, der hverken ere Huus

mænd eller Gaardbrugere, men flakke om og ernære sig ved Arbeide og Skakren.



Thorstein – det var den Samme, som gav Anledning til Striden idag – ledsagede Fader og mig paaJagt eller paa botaniske Excursioner; og min Underviisning, Tilsynet med Gaarden, smaa Reiser, Politikog de ikke faa nye Værker, min Fader lod forskrive,udfyldte Tiden behageligt. – Jeg havde nu naaet mitfemtende Aar, og da min Tilbøielighed til at betrædeden academiske Bane stedse blev stærkere og stærkere,saa var det nu paa Tide at tænke paa at sende migtil Kjøbenhavn. Vel faldt det mig tungt at forlademin Fader, der allerede begyndte at føle Alderens Byrder, og som nu skulde blive alene; men hvor let seirerikke i den Alder Phantasiens gyldne Drømme over alleBetænkeligheder?
Jeg reiste da, forsynet med Anbefalingsbreve tilet Par af min Faders Ungdomsvenner, der i Forveienhavde forskaffet mig et godt og behageligt Logis. Skaljeg skildre Eder mine Skoledage; alle de Streger, vispillede den gamle Rector; alle vore Krigstog mod desøvnige Vægtere, kort al den Galskab, som i hine Dage udgjør den høieste Lykke? Nei, jeg vil ile fremad– Skole- og Studenterdagene gjemme vi til en andenGang. Du og jeg, Horn! kunne fortælle Cathinka



97

smukke Ting, ikke sandt? Skal jeg fortælle hende,hvorledes jeg gjorde Bekjendtskab med D i g 24
»Aa gjør Dig ingen Uleilighed! Det er en gammel Historie ...»
»Men jeg beder Dem fortæl, Storm!» sagde Cathinka. «En gammel Historie?! Ja for Jer, menikke for mig!» – «Nu, Lydighed hører iblandt en Ridders Pligter, og jeg faaer derfor risguere at paadrage mig din Vrede for min Indiscretion. Seer De,jeg kom en Dag gaaende ind ad Latinskolens Port,men blev forfærdet ved at høre et gyseligt Spektakeli en af Classerne; det var i nederste Classe. Jeg løbtil, og hvad seer jeg? En stor, stærk, opløben Dreng,omringet af en halv Snees mindre og forsvarende sigimod dem, deels med en Krak, deels med en uhyre Lineal, og bandende paa godt, ærligt Norsk. Ikke aleneaf Patriotisme, men ogsaa fordi jeg maatte beundreden unge Helt, løb jeg til og bearbeidede med et langtVedtræ saaledes DHrr. Sinkelectianere, at Seierensnart var vor. Det var, som De let gjætter, Horn,der havde været grov imod et Par Kammerater og derfor skulde trimles, som det hedder i Kunstsproget.Saaledes bleve vi da bekjendte paa en Maade, mentabte hinanden snart af Sigte, indtil vi pludselig efter

7



lang Tids Forløb igjen stødte paa hinanden. Vi havde hemmelig arrangeret et Slags Spillepartie paaSkolen: det bestod i Terningekasten om rede Penge, og denne farlige Tidsfordriv dreves nu med megenJver. Men – pludselig kom Fanden i Papirerne: enaf Lærerne opdagede Contrabanden, og der blev anstillet streng Undersøgelse. Eieren af Terningerne –den Skyldigste altsaa – var en svagelig Dreng, ogvilde udentvivl, hvis han var bleven angiven, havefaaet en for ham alt for haard Revselse. Een for Eenbleve vi fremkaldte – Ingen vilde angive den Angjældende, der stod i en Krog med Dødsbleghed i Ansigtet. Hans Tour nærmede sig; vi skjalv for ham.Da fremtraadte Horn atter som Helt og angav sigsom den Skyldige – fik sine Prygl og hele SkolensBeundring til Løn. Fra den Dag af vare vi Venner.»
«Nu kom Studenterdagene. Herlige Tid,fuld af Drømme om Hæder og Lykke, fuld af varmtUngdomsvenskab, Duusdrikken og Sværmen for Alt,hvad der bærer Skjørter! Hvad er meer poetisk endden ægte Students Liv?! Fri som den unge Orn,der nys har forsøgt sine Vinger, og som nu stolt hæver sig over Skovens mindre Fugle, stolt og glad somden seiersdrukne Kriger, vandrer Studenten med let



99

Hjerte og Pung igjennem Verden! Ham er alt en Gjenstand for Lystighed og Latter; han behøver ikke at søge Glæden: den kommer ham imøde, thi han bringerden et varmt, ungdomfrisk Hjerte til Offer. HvilkenSkat af Erindringer samler han ikke i hine Aar! Ligefra Mindet om den første Bolle til Mindet om densidste Amourette, - hvor forekommer ikke Alt ham betydningsfuldt og herligt, naar han som Embedsmandsidder i sin lune Stue og lader fremfarne Dage pasfere Revue! – Dog - i min Begeistring glemmer jeg,at jeg her taler med en Dame; tilgiv mig, bedste Cathinka! – Jeg havde været i et Snees Calaser, varhøitideligen indtraadt i «Foreningen», havde faaet etPar Dusin Duusbrødre, og deriblandt Normann, denEneste, med Undtagelse af Horn, med hvem jeg pleiede et fortroligt Bekjendtskab, da et Brev fra min Fader anmodede mig om at forlade Kjøbenhavn og alleden nybagte Students Glæder og aflægge ham og Thellemarken et Veføg. Det var en slem Streg i Regningen; men jeg maatte adlyde. Med et Par oprigtige Sukke og nogle førgelige Betragtninger over enFaders Ligegyldighed ved en Students Lyksalighed, forlod jeg Kongestaden og indskibede mig til Norge. Detvar i September Maaned, paa en venlig Høstaften, da7 *



100

Sommeren og Høsten saa at sige række hinanden Haanden til et broderligt Haandslag, at jeg ankom til Einang. Jeg havde, for at være desto vissere paa atoverraske min Fader, tilbagelagt den sidste halve Miiltilfods og traadte nu med sagte Fjed ind i min FadersArbeidsværelse. Han sad med Hovedet støttet paa Hænderne og syntes at tænke dybt over en eller andenGjenstand. Et Kys, jeg trykte paa hans Haand, bragte ham til at fare i Veiret, og en veemodig Glædesstraale foer over det alvorlige Krigeransigt. «Velkommen, min Harald!« sagde han og omfavnede mig; «Duhar ret overrasket mig. Jeg sad her saa ene og tænktepaa gamle Dage.. Nu, Du er bleven stor og stærk,og man kjender strax Studenten. Det gjorde Dig velondt at forlade den muntre Hovedstad, kan jeg troe?«»– «Nei nu ikke mere, Fader, da jeg seer Dig! Nu harjeg glemt baade den og alt Andet. Men har Du ikkeværet syg, Fader? mig synes Du er bleven mager..«Ei, i min Alder bliver man da sjelden fed; men Duhar Ret, jeg har været syg og vilde have følt mig meget forladt, hvis ikke min gode Genius havde sendtmig eit venlig Sygevogterffe ... Ei, ei, den ungeHerre bliver nysgjerrig?! Jo, Du kan troe vi have enjølie brin de fille her i Thellemarken. HØun giver



101

saamen lkke Kjøbenhavns forfnørede Damer Nogetefter.» – «Men hvem er da den hemmelighedsfuldeSkjønne, kjære Fader? Præstens Steddatter maaskee?»– «Alberta! ja hun er ogsaa smuk, meget smuk,ret en sydlandsk Skjønhed; men det er en Vildkat.Nei, jeg mener min Sygevogterske, Cathinka Valmark; det er en Pige!» – «Og kan jeg ikke straxgjøre din elskværdige Sygevogterske min Opvartning?«»fpurgte jeg meget nysgjerrig.  ,,Non pas, s'il vousplatt, * svarede min Fader, som ofte talede Fransk,naar han var i sit gode Lune; «tu y vas d'un trainde Diable! Brrr . . . Hun er ude i Haven og pillerÆrter og vil vistnok nødig lade sig overraske. –– Jeg indvendte, at de unge Piger gjorde meget afOverraskelser, og at man desuden ikke tog det saa nøiepaa Landet o. s. v. – «Mille tonneres! Ne voilat-il pas qu'il prétend connattre les jeunes fillesmieux que moi, qui suis un vieux troupier! – Nu,din første Bøn vil jeg dog ikke afflaae. Allons! . . .
Og vi gik i Haven, hvor vi fandt – husker Dedet, Cathinka? – vi fandt Dem – siddende paa Hugforan en Ærteseng, og dybt rødmende over at see enFremmed. Husker De den ziirlige Undskyldning, minFader gjorde, fordi «en halvgal Student» pavde. forle-



det ham til at overraske Dem en déshabillé?» HuskerDe, at han bad Dem hente os en Flaske af den gamle Chateau-Lafitte, og at de i Birkelysthuset drak migtil i den femtiaarige Viin? – Hvorledes jeg lidt efter lidt fik at vide, at De var sytten Aar gammel,Datter af fordums Sorenskriver Valmark; at Dehavde tilbragt nogle Uger hos Deres Veninde, Alberta Rossing, og at De i otte Dage havde siddet ved min stakkels Faders Sygeseng? – Glædenhavde løsnet min Faders Læber, og Samtalens Strømgled let for os Alle paa Norsk og Fransk, indtil denfene Qveld.
Hos Præsten var der imidlertid foregaaet storeForandringer: han havde giftet sig med en middelaldrende Enke fra S..., der skulde have bragt ham enbetydelig Medgift og en elskværdig Steddatter, den afmin Fader omtalte «Vildkat.» Det vil formodentligikke forundre Dig, Ven Horn, at jeg derfor allerededen næste Dags Formiddag med Geværet paa Skulderen var paa Veien til ** Præstegaard for at aflægge ikke Hr. Pastoren, men hans nye Familie, et Besøg.Fader havde, som Reconvalescent, vægret sig ved atfølge med, og jeg slentrede alene henad den velbekjendteSti ad Einangsjuvet til. Vant til at vandre over



103

den farlige, gyngende Bro, valgte jeg naturligviis denkorteste Vei og havde næsten allerede overskredet Broen,da jeg nede i Dybet saae noget Hvidt skimte og hørtegvindelige Stemmer, hvoraf den Ene forekom mig bekjendt. Jeg saae ned – det var Cathinka og en migfremmed, neppe voxen Pige, som med en Kats Behændighed og en Gazelles Lethed klattrede opad den smaleFjeldsti, der førte fra Møllen til Broen. Jeg glemmer aldrig dette Øieblik: den første af de Opstigendevar Alberta! Let og gracieus hoppede de smaa Fødder over den ujevne Grund; Ansigtet – det skjønne,romerske Ansigt med de ædle Træk og de glimrendesorte Øine – glødede af den stærke Gang; en «Skovaf Haar» – at jeg skal bruge et fransk Udtryk –rullede ned over den hvideste og stolteste Nakke, og enenkelt Lok flagrede for Morgenvinden. Hele Synetvar saa romantisk-eventyrligt, saa skjønt, at jeg uvilkaarlig blev staaende som lamslagen. Da jeg havdefattet mig efter den underlige Forvirring, som paa eengang betog mig; da jeg havde draget Aande og vildeskride over Broen, svævede de to unge Piger hen imodmig, og Alberta raabte overgiven: «Ei see! der staaeren Skildvagt!» og bøiede sig derpaa rødmende til Venindens Øre, formodentlig for at faae at vide, om jeg



104

var den hjemkomne Student. Paa engang vaagen trak

jeg mig nu tilbage for at give Damerne Plads ogblev snart hilset af dem. Vi begyndte en livlig Samtale og nærmede os under denne til Præstegaarden, dajeg havde sagt dem, at min Vandring gjaldt et Besøgder. Alberta converserede med Liv og Vid, og syntesikke at ville bemærke min Forlegenhed, som jeg ikkeganske kunde skjule. «Einangsjuvet er et høist romantift Sted,» sagde hun; «det skal blive min Yndlingstour. Jeg gad blot vide, om der ikke knytter sig eteller andet Sagn til Juvet; men det maa jo De, Hr.Storm, kunne sige os.» – «Jeg maa virkelig beklagemin Uvidenhed,» svarede jeg; «og endnu mere, at jegmaa fraraade Dem at beføge Juvet, i det mindste udenmandlig Ledsagelse. Som Dreng har jeg ofte seetBjørnen nærme sig denne skovbegroede Trakt, og skuldeendogsaa ikke det afskrække Dem, saa er dog Fodstiensteil nok for at kunne blive farlig.» – «Farlig! jamen det er just den Smule Fare, som gjør det Heleinteresfant," raabte Pigen livligt; «gaaer jeg paa enslagen Landevei, saa er jeg temmelig vis paa, at jeginden en halv Time ønsker mig hjemme igjen; men etsteilt Fjeld, en Fos, og fremfor Alt en Afgrund, detspænder . . , det ... ja, jeg veed nok, at Du kalder



105

mig romantisk og forskruet, Cathinka; men det faaerikke bjælpe ... det, funes mig, ligefom hæver os foret Øieblik over Hverdagslivet, giver vort hele Væsenet høiere Sving . . . nu leer ogsaa De af mig? MinHerre! jeg finder det, mildest talt, høist besynderligt,at De besidder saa liden Takt,«» vedblev hun med comisk Alvor; «men, alvorlig talt! vi Qvinder føre iGrunden et saa eensformigt, prosaisk Liv, at man ikkekan fortænke os i, om vi endogsaa føge en SmuleJare ... «Lafontaine! glæd Dig!» raabte Cathinka ... «Aa hvad!» ivrede Alberta, «skal jeg nu beskyldes for at være lafontainiansk? Fy, Du maa skamme Dig! Har jeg vel læst meer end een eneste af allehans Romaner, og er der da noget Ondt i det?»
Under saadanne Samtaler havde vi naaet Præstegaarden, de to Veninder muntre og overgivne, jeg glad,forvirret og distrait.. kort sagt, forelsket før første Gang,« det er hele Hemmeligheden!
Graffner var ikke hjemme, men hans Kone modtog mig venligt. Der laae en vis stille Værdighed,en Fiinhed og Dannelse i hendes Væsen, en Blidhedi hendes Aasyn og sått att vara pa», om jeg saa maaudtrykke mig, som indtog mig for den deilige AlbertasModer. Det var mig en Gaade, hvorledes en Mand



som Graffner havde kunnet indtage hende; det maa værre et Fornuftpartie tænkte jeg og mindedes Schillers:
«Zwei unverträglichere Gegentheile
fand die Natur in ihrem Umkreis nicht.»
Alberta var ogsaa hjemme det samme muntre, alfelige Væsen; alvorlig midt i sin Skjæmt, naiv ogdannet. Hun og Cathinka viste mig Haven i densnye, venlige Skikkelse, den nys opryddede Birkelund,der førte ned til en lille, men munter Elv; Dueslaget,fyldt med deilige Duer, som Alberta gav Korn af Haanden, medens jeg, den sværmeriske, nittenaarige Elsker,ønskede at være Duen, for at kunne nærme mig denlille bløde, hvide Haand. I det samme fløi en Høgover Gaardsrummet og slog ned ved Dueslaget; etAngstskrig undslap Alberta; Høgen havde snappet hendes skjønne, violetblaae Due! Hurtig som Tankensprang jeg ind i Forstuen, greb Jagtflinten, sigtede ogi et Nu laae Høgen død paa Marken. Med hvilkenGlæde og Stolthed jeg bragte Alberta mit Bytte, medens den violette Due flagrede til sit Hjem, med hvilken Varme hun takkede mig, mindes jeg grant. Allemaatte dele hendes Glæde: mo høie Raab kaldte hunsin Moder og alle Gaardens Beboere til for at være



107

Vidner til den fuldførte Heltedaad; derpaa tog hunmed Afsky den dræbte Røver i Haanden, gav den tilGjætergutten og bød ham opnagle den paa Staburet,palle Høge til Skræk og Advarsel, og Hr. Storm tilevig Ære,» tilføiede hun smilende.
Middagen nærmede sig, og jeg maatte vandrehjemad efterat have lovet snart at komme igjen. PaaHjemveien traf jeg Graffner, der kom fra «Sognebud»og hilsede mig med stor Venlighed og Forekommenhed,beklagende, at han ikke havde været hjemme. Jeg lykønskede ham naturligviis til hans Forbindelse med enelskværdig Kone, og han svarede med et tvetydigt Smiil:«Ja, det er en Lykke, jeg vistnok ikke tilfulde kan paaskjønne.» – Saaledes skiltes vi ad.
Faa Dage efter var jeg atter paa Præstegaarden,hvor jeg fandt Alberta og Cathinka beskjæftigede medat kaste paa Ringen, eller «drive Ridderspil», som dekaldte det. Det var et Skuespil for en Maler at seedisse unge Piger i alle de Stillinger, hvortil Spilletgav Anledning; at see den Ziirlighed, hvormed de brugte Trærapieren, og den Behændighed, hvormed Ringene bleve slyngede! – Min Ankomst afbrød Spillet;

Sygebesøg



108

vi gik ind for at drikke Thee. Graffner var heller ikkedenne Gang tilstede, og det syntes som om Ingen savnede ham. Jeg havde endnu ikke betraadt dette Værelse, hvor jeg med Fornøielse saae et Pianoforte opstillet, bedækket med ny Musik, der ikke syntes at have været synderlig brugt. Efter Theen foreslog jeg enConcert og bad Alberta spille os Noget af «Røverborgen», hvortil Musiken fandtes paa Pianofortet. Hunundskyldte sig med en mærkelig Forlegenhed, der kunforøgede min Lyst til at høre hende spille. «Nu da,siden De er ubevægelig, min Frøken!» raabte jeg muntert og satte mig foran Instrumentet, «saa vil jeg selvforegaae Dem med et godt eller rettere med et sletExempel.» Og nu spillede og sang jeg saa godt detvilde gaae den herlige Neverfang: «Velkommen, varmePurpurskaal!» – Mit Exempel syntes ogsaa at smitte: i det mindste lode Alberta og Cathinka sig ikke dennegang bede saa længe, forend de satte sig til Pianofortet og spillede en svær Sonate. «Det er MusikensPragtblomster,» sagde Moderen, «og kunne blot retnydes af Kjendere. Spil os heller noget Andet, Børn!» Ulberta intonerede: «Der er en Øe i Livet,» ogsnart strømmede den skjønne Sang i fulde, rige Toner

fra de skjønneste Læber. Mig forekom det som om jeg



109

nu ret trængt ind i Albertas Sjel; som om al dens Poesie, rig som Sydens Sommer, duftende som den, menogsaa dyb og mægtig, som en majestætisk Elv, udfoldede sig for mig. Længe efter at Sangen var forstummet, klang de rene, dybe Toner i min Sjel, –da bleve vi pludselig afbrudte af Præsten, som traadteind af Døren. Alberta foer høit iveiret, idet han medBitterhed anmærkede: «Jeg seer, at Frøkenens ØOnskeat stille Deres Talenter til Skue bringer Dem til atglemme mit: at forskaane mig for Musik.» – Ligblegvilde Alberta svare Noget, da jeg hurtig afbrød hende:vDet kan umulig være Deres Alvor, Hr. Pastor! atville forbyde Frøkenen at dyrke en saa uskyldig, saaherlig Kunst, som Musik... Just her, i denne dybeEensomhed, trænger man jo mere end nogetsteds tilAdfpredelfen .. «Og savner den heller ikke, naar manvil tage sig af Gaard og Huusvæsen,» afbrød Præstenmig med et mørkt Ansigt; «iøvrigt, Hr. Storm! veedDe nok, at Enhver i saa Henseende har sin Mening,og Musik behager mig engang for Alle ikke.» – Ihvorvel Dette syntes at være en Erklæring sans répligue,lod jeg mig dog ikke forbløffe, men indvendte, at Musiken dog umulig kunde genere ham, da hans Værelselaae saa langt fra Dette og bad ham iøvrigt at tilgi-



ve mig, som var den første Aarsag til at hans Forbudblev overtraadt. «Der er Intet at tilgive,» sagde hanmed et mørkt Smiil, idet han lukkede Pianofortet, ogSamtalen tog snart er anden, men tvungen Vending.Den Jiskulde, som herskede imellem Graffner og mig,og som det nys Passerede ikke var skikket til at optøe; det spændte, underlige Forhold, som syntes at finde Sted imellem ham og hans Familie: lammede enhver Bestræbelse for at bringe en livlig Samtale iGang.
Men  jeg vil ikke misbruge Eders Taalmodighed og derfor forbigaae mangt et Træk fra hine Dage,forbigaae et Tidsrum af et Par Maaneder, i hvilkenTid Alberta, Cathinka og jeg saae hverandre fast hverDag, og hver Dag mig mere og mere indtaget i denherlige Alberta. Tiden til Cathinkas Afreise var allerede bestemt; med den maatte vore hyppige lange Vandringer ophøre; ogsaa min Afreise var snart forhaanden, og endnu havde jeg ikke vovet at tale til Albertaom de Følelser, hun havde vakt hos mig. Mangenubetydelig Omstændighed havde imidlertid befæstet mitHaab om, at jeg ikke var hende ganske ligegyldig, skjøntjeg paa samme Tid troede at have bemærket nogetÆngstligt, Tilbageholdent i hendes Væsen, noget mig



111

Uforklarligt. Paa en mørk Novemberdag vandrede jegderfor just ikke i det bedste Lune til Præstegaarden,hvor jeg var vis paa ikke at træffe Præsten, som allerede om Formiddagen maatte være reist til et langtbortliggende Annex, hvor han nogle Gange om Aaretforrettede Gudstjenesten. Da jeg traadte ind i Dagligstuen fandt jeg Ingen der og erkyndigede mig derfor hos Tjenestefolkene efter Fruen og Frøkenen. Dennekom snart, bleg og forgrædt, som det syntes, og fortalte mig, at hendes Moder var syg. Da hun sad oppeog denne Eftermiddag havde befundet sig bedre, fik jegTilladelse til at beføge hende. Jeg fandt hende blegog lidende, men venlig og taalmodig. Vi underholdtos længe om alvorlige Gjenstande: om det store ubekjendte Land, hvor Livets Sol aldrig gaaer ned; omAdskillelsen fra Jorden med al dens Bitterhed. Envis høitidelig Stemning havde bemægtiget sig os, ogda jeg ud paa Aftenen tog Afsked, sagde Fru Graffnersagte: «Farvel, Storm! hiint Land, hvor der er Fredog Glæde, seer jeg maaskee snart; der vil jeg bedefor Dem.» Jeg yttrede min Forbauselse over, at en,som det syntes ubetydelig, Sygdom kunde bringe hendepaa saadanne Tanker; men hun afbrød mig med etvemodigt Smiil: «Nei, nei, jeg vil ikke smigre mig



med et Haab, der vilde gjøre mig den tunge Time endnnsmerteligere. De kjender ikke mit Onde; Alberta ikkeheller  det er Tæring, som ender mit Liv,» tilføiedehun endnu sagtere, thi Alberta kom i dette Øieblik indmed min Hue, som hun havde hentet. Sagte kyssedejeg den Syges Haand og tænkte paa Hjemveien paamillevoyes skjønne Digt: «Priegz pour moi.» Ligesom den fromme, elegiske Digter skulde ogsaa hun blegne, efterladende en elsket Gjenstand; sukkende maaskeesom han:Je t'avais consacré ma vie,Hilas, et je ne vis qu'un jour.»
skulde hun forlade sin Alberta. Min Beslutning varimidlertid fattet; jeg vilde førend jeg forlod Thellemarken sikkre mig Albertas Haand og derpaa anvende Alt,for at bringe hende til at forlade Præstegaarden. Afmin Fader frygtede jeg ingen Modsigelse; han var formuende og vilde vistnok glæde sig ved jo før jo hellerat see en elskelig Datter i sit eensomme Huus. Saaledes stod da Fremtiden, lys og venlig som en skyfriForaarsmorgen, for mit drømmende Sind; jeg saae ingenHindringer for Opfyldelsen af min Sjels høieste Ønsker.
Min Utaalmodighed tillod mig ikke at bie længere:et halvt Snees Concepter bleve kasserede, og endelig



113

bragte jeg et BVrev til Alberta istand, det Brev, der,saa troede jeg, skulde skjænke mig Livets høieste Lykke.Allerede den følgende Dag, da vi efter en Spadseretourskiltes ad, fandt jeg Leilighed til at aflevere det. Atskildre den Utaalmodighed, hvormed jeg ventede et Svar;at fortælle Eder, at den følgende Nat ikke saae Søvnens Gud ved mit Leie, vilde være unødvendigt. Duvilde fvare mig, Horn! «et ego fui in Arcgadia.» Endelig kom det: vor Gjæter, en snu lille Fjeldgut, bragtemig det skjæbnesvangre Budskab, som jeg brød, læsteog atter læste, uden næsten i min Forfærdelse at kunnefatte Storheden af min Ulykke.... Alberta afslog min Haand! Der sad jeg, bleg og fortvivlet,med bittre Taarer i de stirrende Øine; der sad jegstum, indtil min Fader, som forgjæves havde kaldt paamig, endelig kom op til mig. Forfærdet blev han staaende og spurgte ængstlig, hvad der feilede mig, og –jeg rakte ham Brevet. Han læste det, rystede paa Hovedet, og saae paa mig. «Det skulde gaae til med Fandens Kunster, om ikke her stak Noget under,» raabtehan uvillig. «Forlovet! og med Johnson! Bah!–Forklaring vil hun give ... hm! det gaaer Altsammen over min Forstand. Men trøst Dig, Dreng! ogsid ikke der fom om Du havde tabt et Slag; ei, Ver8



den har Ovinder i Skokketal: «ysee Dig om, og Dufinder en Anden 44 Naar man er tyve Aar, saa tagerman Alting heftigt; siden kommer Besindigheden.» Forgjæves gav jeg ham at forstaae, at min Kjærlighed varingen flygtig Forlibelse; at denne Time havde afgjort mit Livs Skjæbne: den gamle Soldat lod sigikke vildlede, men vedblev at ville bortphilosofere Alt.Men, Du Horn! er maaskee nysgjerrig efter at hørehvad Alberta skrev; her har jeg hendes Brev. Hanfremtog det af et Gjemme i sin Reisesekretair og læste:
Den Agtelse og det Venskab, jeg nærer for Dem,havde allerede for længe siden gjort mig til Pligt atforebygge en Tilstaaelse af den Art, som den, DeresBrev indeholder, hvis jeg ikke havde følt mig overbeviist om, at Deres Følelser for mig svarede til mineegne. Jeg har taget Feil og seer mig derfor sat i denNødvendighed at maatte erklære Dem, at jeg er forlovet med en Dem ubekjendt Mand, ProprietairJohnsen fra H* Skulde vi endnu førend DeresAfreise mødes, haaber jeg at faae Anledning til at give Dem en Forklaring vver denne Sag.»
Alberta.
Tidligt den felgende Morgen reiste jeg mig efter
en søvnløs Nat, fuld af bitter Mismod, af en Lige-



gyldighed for Livet og dets Glæder, der gjennemtrængtemit hele Væsen. Jeg tog Gevær og Jagttaske ogstormede imod en af disse melancholske, mørke Skove,hvis dybe Ro contrasterede stærkt med min egen Tilstand. Jeg havde ikke gaaet langt, førend jeg bemærkede, at man fulgte mig. Det var min Fader. «Harald,» sagde han og trykkede min Haand med et Blik,som jeg aldrig glemmer; «jeg har stedse ladet Dig vandre din egen Vei, fordi jeg trvede, Du vilde vide atfinde det Rette, og jeg har ikke havt Aarsag til at angre min Tillid. En Ulykke, som Du i det mindsteanseer for stor og uoprettelig, har rammet Dig; lovmig, at Du vil være en Mand; lov mig, at Du Intet vil foretage, som kunde bedrøve din gamle Fader.»En Taare blinkede i den alderstegne Krigers Øine. – Â Det lover jeg Dig, Fader!» raabte jeg og gavham Haanden ; «men lad mig ogsaa nu gaae min egenVei; jeg trænger til Luft, til... jeg veed ikke hvad.«Taus forlod han mig.
Hele Dagen færdedes jeg i Skoven og paa Fjeldene, skjød kun lidet Vildt, men tænkte meget paa Alberta. Mod Aftenen nærmede jeg mig Hjemmet, menkunde dog ikke holde mig for endnu engang at besøgevort Yndlingssted; det var en lille fredelig Græsplet8*



midt i en Løvskov; en ærværdig Hængebirk stod midtpaa Pladsen, og under denne havde vi indrettet enGræsbænk. Her sad jeg længe, og medens venlige Erindringer omsvævede mig, søgte jeg at bekjæmpe Stormen i mit Bryst. Da raslede det imellem Træerne Alberta stod foran mig. Hun var bleg og nærmede sig næsten skjælvende. «Jeg skylder Dem en Forklaring, Storm,» begyndte hun med hiin ubeskriveligeBlødhed i Stemmen, som bragte hver Streng i Sjelen til at bæve. Hun taug og syntes at vente, at jegskulde tiltale hende. – «De skylder mig Intet, Frøken!» sagde jeg endelig: «jeg skylder Dem derimod enBøn om Tilgivelse for, at jeg et OØieblik kunde troe»... «Ikke saaledes, Storm!» afbroøod hun mig livligt,og satte sig paa Bænken. «Lad ingen Bitterhed vanhellige denne Time! Da min Moder havde giftet sigmed min Stedfader, kom jeg hertil, ung og uerfaren,lidet tilfreds med at forlade en munter Bye med densGlæder. Opholdet her blev mig piinligt, ikke biot fordi Præstegaarden laae eensomt og min Stedfader oftevar mørk og vranten, men fordi han snart viste sig isin sande Skikkelse: som en Plageaand, der søgte atforbittre min stakkels Moder Livet paa utallige Maader. Der var endnu een Grund, som jeg betroer Dem



117

og Ingen uden Dem: han syntes at have fattet enTilbøielighed for mig, som bragte mig til at skjælvefor min Fremtid. Tænk Dem min Stilling! Jeg havde ingen Fortrolig, thi selv til min Moder turde jegIntet sige; det vilde endnu mere have forbittret hendes Liv. Da førte Skjæbnen en Mand hertil, som jegallerede kjendte og agtede: Proprietair Johnson; hanvar ugift, var en brav Mand, og han forlangte minHaand af min Moder, der med Glæde gav sit Samtykke, naar jeg Intet havde derimod. Min Stedfadervar rasende og yttrede den største Uvillie imod denneForbindelse; men just Dette gav mig en endnu størreVished om hans skjændige Tilbøielighed; jeg gavJohnson mit Ord . . . Han er nu i Danmark forat arrangere nogle Pengesager og vil snart vende tilbage.»
Alberta taug; jeg ogsaa. Endelig tog jeg Ordet:»Jeg takker Dem for Deres Tillid, min Frøken!» sagde jeg saa roligt som det var mig muligt. «De harikke skjænket den til en Uværdig. Og nu Farvel!imorgen vender jeg tilbage til Danmark. Maatte Gudbeskytte Dem!» – «Allerede imorgen!» sagde Alberta,men standsede pludseligt. «Tør jeg bede Dem om iS.. at lægge et Brev i Posten for mig?«» – Med



Fornøielse, min Frøken,» sagde jeg, forbittret over ensaa uventet Overgang, og vilde bortfjerne mig. Men
pigen holdt mig tilbage. Saaledes maa De ikke
forlade os,» sagde hun blidt; «De har dog vel endnu
nogl» Minuter at skjænke os til Afsked?« – Vi gik
sammen til Præstegaarden, hvor jeg i al Skynding tog
Afsked med den syge Fru Graffner, med Præsten ogAlberta. Hun fulgte mig ud i Forstuen, og en Taareperlede i Øinene, da jeg for sidste Gang kyssede denHaand, som aldrig skulde blive min.
Dagen efter reiste jeg og ilede med Utaalmodighedtil Kjøbenhavn, for der i Musernes Favn at foge atglenme den skjønne, korte Drøm. Snart var andenExamen overstaaet, men nu kastede den lidenskabeligeStuderen mig paa Sygeleiet, og uden min trofasteNormanns Raad og Daad havde jeg været fortabt.Han og Du, Horn! I holdt trolig ud hos mig; jegsaae Eder mangen Nat sidde ved min Seng, uden imine vilde Feberphantasier at kjende Eder. – Endelig forlod jeg Sygeleiet, og nu raadede Lægerne til enReise; jeg skrev til min Fader, og han gav ikke alenesit Samtykke, men opfyldte ogsaa min indstændige Bønom at maatte medtage Normann, der var bleven mig

uundværlig.



119

Saaledes droge vi da igjennem Tydskland,Schweitz, Italien og Frankrige, saae og beundrede alt Stort og Skjønt, saae Aarhundredets storeog dog saa lille Helt, sværmede i Petrarkas ogLauras Fodeland, begeistredes for den kraftige Folkevillie i Schweitz's Dale og paa dets Alper, beundrede Talma og knælede i Sanct Peterskirken under detherligste Regviem. Stundom ilede vi med al en engelsk Lords fornemme Hastværk gjennem Landene; snartstandsede vi igjen og kunde undertiden tilbringe flereUger paa Steder, som i sig selv intet Mærkværdigthavde. Allerede havde vi været to Aar borte, og,skjønt jeg i Hjemmet havde en elsket Fader, tænktejeg dog halvbedrøvet paa at Hjemreisen stundede til.Den Begivenhed, der havde grebet forstyrrende ind imit Liv, var endnu ikke glemt; den foryngedes ofte imin Erindring, uden at jeg i mine Breve havde Modtil at erkyndige mig vm Albertas Skjæbne. Imidlertid fik jeg dog efterhaanden at vide, at hun var gift,at hun boede flere Mile fra Einang, og at Fru Graffner var bød, Jeg tænkte mig, hvor øde Alt maattevære der hjemme, og jeg kunde, enkelte Øieblikke undtagen, ikke ønske at gjenfee Hjemmet. Desuden vidstejeg, og dette var den væsentligste Grund for min Ro-



lighed i Henseende til min Fader, at han var i godeHænder: jeg vidste, at min kjære Cathinka endelig havde givet efter for hans Bønner og flyttet ind paa Einang, hvor hun med datterlig Omhed pleiede min Fader.
Et Brev fra ham, hvori han gav mig fri Raadighed til, hvis jeg ønskede det, endnu at tilbringe etAar i Udlandet, var mig derfor høist velkomment, ogjeg kan endnu see det straalende Ansigt, hvormed Normann modtog denne Tidende. «Vive Dieu!» raabte han;«oh! le brave hommø! Din Fader fortjener alenederfor Himmerige! Saa kan jeg da endnu i nogenTid besøge Ihotel Dieu og høre Forelæsningerne!» –«Ja, men hvad mener Du, om vi f. Ex. imorgen foretog den længe omtalte Reise til – Bohmen?«»«Hvad?  ,Excusez1* raabte han forbauset; «tilBohmen! – Det var hvad Matrosen kalder en Langtour. Men ligemeget! faisons notre mallø!» og dermed begyndte han allerede at indpakke. – «Ja stop!»afbrød jeg ham; «der vil dog maaskee medgaae nogenTid inden vi kunne reise – nogle Arrangements maader træffes, og mange Visiter gjøres. Altsaa engangi næste Uge.» Og saaledes blev det. Otte Dage derefter sade vi i en Vogn, som førte øs til den franske



Grændse, og derfra gik det weiter fort i den brogede,da af Keiserørnens stærke Vingeslag bevægede, Verden.Vor Reisebeskrivelse, vore Omflakninger i Bbhmenog selv i en Deel af Ungarn vil jeg skjænke Eder;det Hele blev afbrudt paa den skrækkeligste Maade. Vivare atter i Wien, hvor vi halvveis havde tænkt paaat tilbringe to Maaneder, da Remisser fra min Faderudebleve, hvilket bragte mig paa de sørgeligste Formodninger. Jeg tilskrev ham, tilskrev Cathinka; intetSvar! Martret af den piinligste Urolighed, gjennemfoer jeg Tydskland, kom til Hamburg, hvorfra jegmed Skibsleilighed ilede til Norge, og var endelig efter en yderst anstrængende Reise igjen i Fodelandet.I S.... hos en af min Faders Venner erkyndigedejeg mig efter ham; Manden vidste Intet. Nat ogDag ilede jeg til Thellemarken, kom til Einang, ogfandt – Alt øde og forladt! Vindueskodderne vareslaaede for Vinduerne – intet menneskeligt Væsen lodsig tilsyne! Jeg sank tilintetgjort sammen; min Forstand forvildedes; denne Ulykke kunde jeg ikke bære.Jeg veed ikke hvorlænge jeg havde været i denne Tilstand, da tunge Fjed vakte mig af mine Drømme; jegfoer op og see! det var den gamle Thorstein, vorgamle Avlskarl. Ved at see mig foer han sammen,



122
og blegnede. Som en Rasende løb jeg hen til ham ogskreg: «Hvor er min Fader? Hvor?.. Tal!».. «AkHerre Jesus!» raabte den Gamle og sank næsten i Knæeaf Skræk; «veed Du det ikke?. Den gode Oberst..ham have vi begravet for syv Uger siden!»...«Begravet!» stønnede jeg, og sank livløs til Jorden.
Jeg kom til mig selv igjen i min Seng, ved hvilken den grædende Gamle sad. «Begravet!» raabte jegog saae op til den venlige Vaarhimmel. «Og jeg varlangt borte, og ingen kjærlig Haand trykkede hans Øine til, og intet Øie græd ved hans Baare!!» I vilde Feberphantasier udrasede min Smerte; flere Dagelaae jeg uden Bevidsthed, og fik først længe efter Efterretninger angaaende min Faders Død. «Han varfrisk og sund,» fortalte Thorstein, «og havde endogsaaladet Jomfruen reise bort paa nogle Dage. Men saakom Præsten en Aften, og saa disputerede de heftigt,og Dagen efter var Obersten syg og blev timeviisværre. Inden to Dage var han død. Doctoren komfor seent.» – «Og veed Du ikke, hvad han kaldte hansSygdom?» – «»Nei, men jeg hørte, at han sagde tilJomfruen: «Her maa Gud dømme.»
Disse Ord syntes at indeholde en Gaade, hvisOpløsning maatte være Fremtiden forbeholdt, men som



123

opfyldte mig med de skrækkeligste Ahnelser. De, Cathinka, var Vidne til disse Qualer; De var min godeGenius i hine mørke Dage. – Jeg opsøgte min Faders Læge; af ham kunde jeg ikke erfare Stort: «Deres Fader var angrebet af et Slags convulsiviske Mavesmerter,» sagde han, «som dengang i det mindste forekom mig mistænkelige. Men hvad skulde jeg gjøre?Til at antage en Forgivelse syntes her ingen Grundat være, og min Hjælp kom i ethvert Tilfælde for sildig.» – Nogle Uger efter denne Samtale beføgte Graffner mig. Den Modbydelighed, jeg i mange Aar havde følt for ham, blev under disse Omstændigheder endnu stærkere, og jeg formaaede neppe at beherske migselv, for at behandle ham høfligt. Han kom mig imødemed en Hjertelighed og en Deeltagelse, der hos enhverAnden vilde have bevæget mig dybt; han fortalte miguopfordret sin sidste Samtale med min Fader, en Strid,som de havde havt om en videnskabelig Gjenstand, oggik dernæst over til at omtale en Sag, hvorom jegvar aldeles uvidende. «Min afdøde Kone,» sagde han,sbar, som De veed, megen Agtelse og Venskab forDeres salig Fader og troede formodentlig ikke at kunne give ham et større Beviis derpaa, end ved i hansHænder at nedlægge en hende tilhørende Capital, hvil-



ken hun bestemte til Arv for min Steddatter Albertasførste Barn. Capitalen bestod af 10,000 Rd. og enDeel Diamanter, Smykker og Skuepenge, hvilket Deher i dette Modtagelsesbeviis fra Deres Hr. Fadervil finde taxeret for 6000 Rd. Det kunde naturligviis ikke falde mig ind i Deres Hr. Faders Levetid atfordre Regnskab for denne Capital, især da den førstnaar Barnet er bleven voxent skal udbetales. Nu have imidlertid Omstændighederne forandret sig, og jegtroer at burde gjøre Fordring paa, at hiin Capitaloverleveres mig, for at opbevares for Arvingen.» –Jeg blev yderst forbauset over denne Tale; thi uagtetmin Faders Sager fandtes i den bedste Orden, havdejeg dog ikke fundet Oplysninger om denne Gjenstand;jeg bad derfor Graffner om nogle Dages Udsættelse,for at komme paa Spor efter hele denne mig ubekjendteSag. Men forgjæves gjennemledte jeg hele Huset, alle Gjemmer – der fandtes hverken Diamanter ellerObligationer; men vel en Optegnelse over det af minFader Modtagne. Her var altsaa ingen anden Udveiend at betale; men hvorledes dette skulde skee indsaaejeg ikke; thi min Faders hele Efterladenskab kunde neppe beløbe sig til hiin Sum. Jeg tog imidlertid denBeslutning at realisere Alt, hvad der kunde sælges, og



125

udbragte paa omtrent 2000 Rd. nær den hele Sum.Fattig, ulykkelig og mismodig forlod jeg min Barndoms Hjem, for aldrig mere at gjensee det, og drogtil Kjøbenhavn, hvor jeg levede af Informationer, ogtog omsider min theologiske Embedsexamen. Lidt efter lidt betalte jeg de 2000 Daler, men søgte forgjæves et Præstekald i mit Fædreneland. Hvorledes jegsom Louise Falcks Lærer fik Adgang i GrossererensHuus og der lærte at kjende og elske Ida; hvorledesjeg der maatte kjæmpe med Pengemandens Stolthedog Foragt for den fattige Candidat, – alt Det fortæller jeg Eder en anden Gang. Maaskee lykkes detmig imidlertid her at skaffe Lys i det frygtelige Mørfe, sovm omgiver min Faders Død; og da har Himlenhørt min varmeste Bøn.»
Venligt smilende bød han Ægteparret «God Nat»,og Alle begave sig til Hvile.

IX.Omtrent otte Dage efter den i forrige Afsnit om

talte Begivenhed drog paa en mørk, uvenlig Dag enReisende med sin tolv Aar gamle Skydsgut igjennem



en trang Dal i Thellemarken. Alt som han møisommeligen kjæmpede sig fremad paa den stenede, trangeog hullede Vei, begyndte Himmelen at blive mørkereog mørkere, og han havde ikke tilbagelagt den halveStation, førend dumpe Tordenskrald forkyndte et UveirsNærmelse. Udsigten til her paa en øde Mon») at blive overrasket af et Regnskyl, og maaskee at maatteprise sig lykkelig ved at finde Ly i en Høstak, var ingenlunde behagelig. Den Reisende, der før havde været i Thellemarken, og som derfor kjendte den her almindelige Maade at drive Hestene frem paa, ved ennafbrudt Brug af Pidsken, sparede ikke dette Middel;men forgjæves! Regnen styrtede susende ned og blevsnart meget stærk; Vinden hylede imellem Klipperneog Naaleskovens Susen accompagnerede den. Hertilkom, at den lille Skydsgut pludselig begyndte at græde og klagede over: vat han maatte have taget Feilaf Veien, thi han kunde slet ikke kjende sig igjen.»Her vare gode Raad dyre; den Reisende lod imidlertid sin Ledsager stige op bagpaa den vælige Nordbagge,og fremad gik det i Storm og Regn, indtil man en

) Saaledes kaldes i Thellemarken lange Strækninger af udyrkede Sletter imellem Fjeldene.



127delig ved en liden Indsøe standsede ved Synet af eti det mindste for disse Egne meget smukt og ziirligtHuus. Drengen meente, at det maatte være Madamens – andet Navn vidste han ikke at give Eierinden – og raadede til at søge Ly der, – et Raad,den Reisende saa meget villigere fulgte, som hans Overklæders Væde allerede begyndte at smitte hans øvrigeDragt. Drengen steg af og bankede paa Gadedøren;imidlertid betragtede den Fremmede med Forundringden smukke Hauge med Blomster og Frugttræer, develdyrkede Marker og den hele, en høiere Cultur røbende, Omgivelse. En Pige aabnede endelig, og forhende yttrede vor Reisende sit Onske om nogle Timers Huusly imod Regnen. Hun sprang bort og komstrax tilbage med Anmodning om at træde indenfor,«saa vilde Madamen strax komme ned.» Normann –thi ham var det – betraadte en smuk, hyggelig Stue,simpelt, men smagfuldt meubleret med Udsigt til Havenog Søen. Kort efter traadte Værtinden ind, og overSynet af hende glemte Normann den ziirlige Undskyldning, han allerede havde paa Læberne. Det var enrank, fiintbygget, ung Kone, med et yderst interessant,symetrisk dannet Ansigt, hvis Sørgmodighed og paafaldende Bleghed gav det et endnu mere indtagende Udtryk.



«Tilgiv, Madame!» fagde endelig den forbausede Normann, «at en Reisende, der har forvildet sig, vover attage sin Tilflugt til Dermann» ... Den unge Kone bøiede sig og bad ham

Huus. Mit Navn er Nor

med en Stemme, hvis Vellyd forekom ham at væreMusik, et simpelt Velkommen, og kort efter traadte enPige ind med Forfriskninger. En varm Kop Theeskal strax blive lavet,» sagde Konen venligt og bød hamaf Forfriskningerne. «Men tør jeg nu bede Dem undskylde, at jeg forlader Dem?.. Dersom jeg ikke maatte frygte for, at en Bymand vilde smile vver min Bogsamling, vilde jeg bede Dem udsøge Dem en Bog,»tilføiede hun, idet hun oplukkede et Skab, der varfyldt med et Par Hundrede Bind. «Et sygt BarnsPleie kræver min Nærværelse.» – «Et fygt Barn!»sagde Normann, næsten glad over denne uventede Omstæøndighed, der gav ham Haab om at komme i nærmere Berørelse med den skjønne Ubekjendte. «Vil Demaaskee tillade mig at see det? Jeg er Læge, og endskjønt Fremmed, tør jeg dog som Læge maaskee gjøreFordring paa nogen Tillid.» – «Min varmeste Takfor Deres Tilbud!» sagde Damen, veemodigt smilende;petbvert Glimt af Haab er Moderen en Trøst;. men,desværre, her kan nok kun være lidet at haabe.»



De besøgte den Syge, en Dreng paa tre til fire
Aar, der led af heftige Krampetrækninger, og som varopgiven af Districtets Læge. Normann lod sig forevise Recepterne, fortælle om Barnets Sygdom og underføgte nu opmærksomt den Lille. Han betænkte sigen Stund, og sagde da: «De vil maaskee holde det forPraleri, naar jeg siger Dem, at jeg aldeles ikke anseerDeres Barns Sygdom for ulægelig; men at hans Tilstand kun kræver et stadigt Tilsyn og Opmærksomhed.»En Glædesstraale oplivede den blege Moders Ansigt.«Skulde det være muligt at min Herman kunde leve!» raabte hun, og greb Lægens Haand. «O HerrNormann! bedrag mig ikke! De feer, at jeg er forberedt paa det Værste!» – Normann forsikkrede hendepaany, at han nærede det bedste Haab. «Jeg vil straxskrive en Necept, sagde han, idet de gik ned i Stuen,og den maa jo før jo heller bringes til Byen. Maaletfor min Reise er kun ** Præstegaard, som ikke kanligge over tre Mile herfra. Da jeg maaskee i nogenTid kommer til at opholde mig der, saa vil jeg tillade mig saa ofte som muligt at beføge Deres Dreng.»Moderen yttrede fin Taknemmelighed i de meest levende Udteykke. Nu kom Theen frem, og den noget beroligede Moder blev endnu en Stund nede, for at ser
9



130

vere den. Hændelsesviis fik Normann imidlertid Lysttil at kige i den udtagne Bog, og et Udraab af Overraskelse undslap ham, da han læste Navnet – AlbertaRossing paa Titelbladet. «Hvorledes!» raabte denfremfusende Normann, «De skulde være Madame Johnsen!» Den forundrede Alberta bekræftede det. «Ja, Demaa virkelig undskylde min Fremfusenhed,» sagde Normann balv forlegen ; «men jeg blev saa glad ved saaat sige at finde en Bekjendt.» – «En Bekjendt? Torjeg spørge Dem, hvorledes jeg kommer til den Ære.»– «Ja, naar jeg siger Bekjendt, saa mener jeg dakun af Navn. Min Ven Storm har ofte omtalt Dem,og det er egentlig fra ham jeg kjender Dem.» Ensvag Rødme foer over Albertas blege Kinder; hun taugen Stund, men sagde endelig: «Hr. Storm er formodentlig i Kjøbenhavn?» «Han!» raabte Normann, «nei,der er han nok neppe, hvor han end forresten kanvære. Snarere skulde jeg troe, at han var her.» –«Her? «raabte Alberta og gjorde en næsten ængstlig Bevægelse. «Ja, her i Thellemarken, mener jeg,» sagdeNormann, uden at bemærke det Indtryk, denne Samtale frembragte hos hans Værtinde; han flagrer omkring som en løssluppen Fugl. Vidste jeg blot, hvorjeg kunde finde ham, saa skulde han ved Gud faae



sine Skrub. Men, Veiret klarner op, og jeg maa afsted. Vær ved godt Mod!» tilføtede han godmodigt,og betragtede endnu engang med Beundring det herligeMadonnaansigt, «om nogle Dage sees vi igjen.« Hankyssede sin Værtindes Haand og var snart atter tilHest.
Dagen efter Normanns Afreise sad Storm alenepaa hiin ham uforglemmelige Bænk under Hængebirken, hvor han havde seet Alberta for sidste Gang. Detvar en venlig Dag, varm og forfriskende, thi en kjølig Vind spillede i Trætoppene og legede med Bladene;men Storm, nedsjunken i mørke, vemodige Erindringer, havde intet Øie for Naturens Festdag. Idas ogog Albertas Billeder strede i hans Sjel; men om denSidstes Billede stod en Hær af uvenlige Fortidsminder, som havde forbittret en stor Deel af hans Liv;med Idas forenede sig Mandens saligste Bevidsthedmed den Urolighed, han følte over Udeblivelsen af enhver Efterretning om hans Elskede. Han tænkte paaden stolte Justitsraad, paa den Skare af Tilbedere,som udentvivl omsværmede hans Pige, og paa alle deFristelser, der omsvævede hende  og han skjalv. Mendet var kun et Øiebliks Svaghed; snart sagde en indreStemme ham, at Ida kunde ikke være falsk; dette Aa
9*



syn, disse Øine - Sjelens rene Speil - kunde ikke berdrage. Det raslede i Buskene ... Storm foer opog lagde Haanden paa Bøssen i den Tanke, at en Harekunde have forvildet sig herhid; men han lod den snartsynke igjen, da han gjenkjendte Normanns jovialskeAnsigt. «Velkommen til Thellemarken, Normann 14raabte han høist forundret; «hvem skulde have sagt,at vi skulde sees her igjen?? Er Du bleven forladtaf Guder og Mennesker siden Du fra Hovedstaden tyerher op imellem disse eenlige Fjelde?«» – «Nei,«» sagdeNormann tørt, efter at have trykket Vennens Haand;«jeg reiser ikke som Misanthrop, men som Forretningsmand. Men, maa jeg være saa fri at spørge: er Dubleven forladt af din Smule Forstand, siden Du rolig,som Bjørnen i Hiet, ligger heroppe og lader din Kjæreste styre sin egen Cours og».... «Aa! det haringen Nød,» meente Storm, «Ida er en god Styrmand; men, siig mig, hvordan lever hun? Har hunværet syg, siden ikke een eneste Linie fra hendes Haandhar naaet mig? – Saa tal da Menneske!» tilføiede hanhidsigt, da Normann satte Hænderne i Siderne og betragtede ham fra Overst til Nederst. «Ikke een enesteLinie!» sagde Denne med et ironisk Smiil; «det var dogmeget, eller, rettere sagt det var lidet; – og de tre



Breve, hun har skrevet, de regnes da for vøikke øenenefte Linie,«» kan jeg troe? Jeg har saamenellers ikke vidst, at Thellemarkens Clima havde denubehagelige Indflydelse at skille unge Mennesker vedderes Hukommelse.» – «Men i Guds Navn, Normann! hvad siger Du? tre Breve! og jeg sværger Digtil, at jeg, siden jeg betraadte Norge, ikke har seet etBogstav fra Idas Haand!» – «Men derimod har Duvel skrevet hende mange Breve til, kan jeg troe?« vedblev Normann. «Ja det veed Gud,« udbrød Stormærgerlig over Dennes mistroiske Mine; «fire eller femBreve har jeg skrevet.» Det kom nu endelig til enForklaring og begge Vennerne vare som himmelfaldneover Brevenes Bortebliven. Mistanken faldt naturligviis deels paa Postbudet, deels ogsaa paa Graffner,som var Postaabner. «Han skal staae mig til Regnskab,» foer Storm op og vilde afsted til Præstegaarden. «Nei, hør, vil Du nu lade mig raade?» badNormann; «vær dog engang fornuftig! lad mig sondereManden – og er der Ugler i Mosen, skal jeg nokopspore dem. Vil Du nu dernæst lade Dig stille tilfreds og vakkert sige mig, hvad der kan bevæge Digtil at ligge og vegetere her imellem Fjeldene? Studerer Du Botanik, eller har Du dig en Hjertenskjær



med Stak, Skaut, Søljer og røde Uldbaand i Haarfletningerne? – Men apropos om en Hjertenskjær,Du! Igaar opdagede jeg da en Fjeldblomst, som gjernekunde gjøre mig konfus i Hovedet, hvis jeg ikke alleredevar det for. Haar sort, som Natten, et Par inesom Ildkugler eller Diamanter, Halsen cararisk Marmor, Næsen græsk, Væxt sylpheagtig,  quid tibi videtur? Og saa en Stemme! nei, en saadan Stemmeer den ffjonnefte Musik, som nogensinde componeres,blød, fyldig, melodisk og smigrende, o! jeg bliver poetisk bare ved at tænke derpaa! Stemmen kan jeg hørenaar det skal være – den flinger i mit Øre som enhalvforglemt Melodie, omtrent som den Arie, Rousse au*) hørte i sin Barndom, og hvoraf han bestandigbeholdt Melodien og enkelte Ord, maa have klinget ihans Øren.» – Den enthousiastiske Normann havdeikke bemærket, at hans Ven under denne Harangueblev alvorlig og stirrede hen for sig; først da Stormsagde i en dyb Tone: «Du har altsaa seet hende?»foer han i Veiret, og raabte; «Har Du gjættet hvemjeg mener? Ja, jeg har seet Alberta Johnson, og jeg

) Les Contessions 1,16



135glemte ikke, hvad Du havde sagt mig om hendes Stemmes Vellyd:
nDet kan beskrives ei, det maa man føle.»
Det er altsaa den Circe, i hvis arn2s«Normann!» raabte Storm, og saae alvorligt og vredtpaa ham; «hvis Du kjendte mine Forholde, vilde Duikke tale saaledes. Selv den Hensigt, i hvilken jeger kommen herop, maa overbevise Dig om, at AlbertaIntet er for mig, uden en skjøn Drøm. Det er Digikke ubekjendt, mener jeg, at Haabet deels om at opdage min Faders Morder, deels om at tilveiebringede fornødne Beviser med Hensyn til min Fødsel,har ladet mig tilsidesætte ethvert Hensyn for at ileherhen, hvor jeg ene kan haabe Oplysningen.» – «Tilgiv mig, Ven!» bad den godmodige Danske og rakteham Haanden; «Du kjender min kaade Tunge. Mener det da i vore oplyste Tider muligt, at Justitsraaden,for en naragtig Grilles Skyld, fordi der mangler DigBeviser for at Du var din Faders Søn, kan villenægte Dig sin Datter!? – For Satan! kan det daikke være ham nok, at Du har havt en Fader, og atDu forresten er et lumen blandt Theologerne?« –Nei, Ven,» sagde Storm, «der gives visse nedarvede Principer eller Fordomme, som Mennesket ikke

7]



136kan og tildeels ikke bør hæve sig over; iblandt disseer en ærlig Fødsel. Justitsraaden er ingen Parvenu;hans Familie er gammel, ja endogsaa adelig eller halvadelig troer jeg, og det bør ikke forundre os, at hankræver, at hans Svigersøn skal være af en uberygtetFamilie.» –«Ja, det er godt nok,» ivrede Normann;«men kan han da ikke lade sig nøie med, at Du eroverbeviist om, at Du var og er Oberstens Søn?»-– «Nei, Normann! derom tør jeg ikke holde migoverbeviist, og det er mit Livs Ulykke. Fra min tidligste Barndom erindrer jeg mangt et Træk, som desværre har kastet Tvivl i min Sjel; jeg mindes, at minFader engang sukkende betragtede mig og sagde, sigselv halv ubevidst: «Skulde han ikke tilhøre mig, da».... Mere hørte jeg ikke, men jeg glemmer aldrigdisse Ord. Ogsaa af enkelte Papirer og Optegnelser,som fandtes i min Faders Gjemmer, maajeg drage min Reti Tvivl til at kalde ham Fader i anden Betydning,end som en Betegnelse paa mit Livs første og enesteVelgjører. I sine Breve kaldte han mig aldrig «minSøn!» og dette var mig ofte paafaldende. «Men hvemskal jeg da kalde min Fader?» spørger jeg mig selv;ak! min Sjel gjemmer intet Svar for dette tungeSpørgsmaal.... Men over min egen Vanskjæbne



glemmer jeg at spørge Dig hvad, der fører Dig tilThellemarken.» – «Min Hr. Faders Griller, formoderjeg; det faldt ham ind en Dag at sige: «reis!» ogjeg reiste; hos Onkel Graffner skal jeg erfare det Nærmere.» «Er Graffner Din Onkel?« spurgte Storm.»Jo! den Ære har han. Men nu bliver det vel paaTide at vi skilles ad, for om et Par Dage at samlesbhos Horn; thi jeg haaber, at den værdige Sjelebyrdeikke forsmaaer min Visit, uagtet jeg ikke er saa heldig at høre til Hyrdestanden?» – «Kom Du kun, ogvær ganske rolig,» sagde Storm, og de bøde hinandenHaanden til Farvel.

X.
Allerede havde Storms Ophold i Thellemarkenvaret længere end han havde foresat fig, og dog havdehan ikke naaet Maalet for sin Reise, ja, han havdeendog ikke gjort noget afgjørende Skridt for at naae
det. Næsten haabløs var han reist om imellem disseFjelde, hvor hans Lykke eller Ulykke skulde bestemmes;thi han vidste kun altfor vel, at Falcks Beslutning,kun at give sin Datter til en Mand af uberygtet Familie, var uyokkelig. Han havde jo selv fagt ved Af-



skeden: «Bring mig endnu inden August Maaneds EndeVished om, at Deres Fader var en hæderlig, uberygtet Mand, og Intet skal være iveien for, at de kanblive min Svigersøn. Kan De ikke Dette, da haaberjeg, at Deres Billighedsfølelse vil sige Dem, at vi eikunne være andet end Fremmede for hinanden.»  Ogdenne skjæbnesvangre Maaned nærmede sig uden athave bragt Storm et Skridt nærmere Maalet. anhavde paany talt med Graffner; han havde forfogt atbringe Samtalen paa hiin Arvesag, men kun modtagetkolde og intetsigende Svar; han havde paany gjennemgaaet alle sin Faders Papirer, men Intet fundet, derkunde lede til Oplysninger om hans Fødsel. Det stodham nu kun tilbage at opsøge den gamle Thorstein,hans Faders Aolskarl, for endnu nøiere at udspørgeham om Oberstens Død og de dermed forbundne Omstændigheder; og da han boede flere Mile fra Horns Præstegaard, satte Storm sig paa en smuk Morgen tilHest, for at gjæste den Gamle, som han endnu af ogtil understøttede, og fom var sin gamle Herres Sønmeget hengiven.
Efter et temmelig anstrængende Ridt øinede hani det Fjerne Huusmandspladsen Brokke, hvor dengamle Thorstein med sin Søn Berger boede. Langsomt



139
red Storm henad den smale, stenede Fodsti, som giklangsmed en rivende, men ikke bred Elv, satte overdenne ved et Vadested og holdt snart udenfor Huset.Det var en gammel, uanseelig, men vel vedligeholdtBygning, spaantækt») og bygget af otte til ti sværeMalmfurrer; Vinduerne vare smaae og bestode af blyindfattede Ruder. Storm vilde just, efter at havebundet sin Hest, træde ind i Stuen, da han hørte enreen, fuldtonende gvindelig Stemme synge i Fjelddialecten, som vi her til Læserens Begvemmelighed villetillade os at oversætte:

«Hei, op til Dands i Brudegveld!Hør, Huldra blæser lydt fra Fjeld!ØBu, hu, hu! ha! ha! ha!
Og Brudekronen skinner reent,
Saa blank som Margits ie veent.

Her syntes en mandlig Stemme at afbryde den Syngende; men snart begyndte hun igjen i en vildereTone:

") Spaan o: et Slags tilhuggede Træstykker, der fældes i hverandre,benyties i diøs Egne ofte istedetfor Tagsteen.



«Høgt under Fjødde, der laag en Gard,Saa sjaalek laag en derunde –
Aa tækt va Takje mæ Spaan og Bar,Der færas fattelige Bonde.
Aa Guro, Datter has, va' fiin og væn,Aa raut va' Anlete, saa de skjæin»)»...

Nysgjerrig traadte Storm ind og saae sin Ven Bergersidde paa en Bænk med en smuk, men meget bleg Bondepige paa Skjødet. Hun syntes aldeles ikke at væretilfreds med sit Sæde; thi med et rørende, bedendeBlik stræbte hun, skjønt forgjæves, at rive sig løs fraden stærke unge Mand. «Vær da rolig, Dagne,raabte han idet Storm traadte ind; «her kommer joFremmede.» Den Vanvittige – thi til denne ulykkelige Menneskeklasse syntes Pigen at høre – stirrede

») I Prosa vilde disse Linier lyde saaledes:»Høit under Fjeldet der laae en Gaard,Den laae saa fiaalet) derunder;Og tækket var Taget med Spaan og Granbar,Der færdes den fattige Bonde,Og Guro, hans Datter, var smuk og tækkelig,Og hendes Ansigt rødt saa det skinnede.«

t) Her støde vi paa et uoversætteligt Ord. et sjaalekt Sted er etSted, hvorfra man har en smutk, viid Udsigt.



141

med sine store, mørkeblaae Øine paa den Indtrædende og betragtede ham med hiint hos Aandsforvirredeikke ualmindelige bønlige Blik, der med Rette kan kaldes «usigeligt»; thi der ligger en unævnelig Smerte,Anger og Lyst i dette Sjelens stumme Budskab.Berger slap ikke Pigen, men bar hende ind iKjøkkenet, hvor han indespærrede hende, og bød derpaaStorm med et trofast Haandslag velkommen. «Gudsigne Dig!, sagde den ærlige Fjeldboe; «og velkommenskal Du være, naar Du vil tage tiltakke hos os. MenDu kommer i en bedrøvelig Tid,» tilføiede han medet dybt Suk. Storm bad ham om en Forklaring overdet nys Seede. «Hvorfor skulde jeg ikke sige Digdet?» sagde Berger og førte Storm ud paa Marken,idet han i sin stærke Haand bar en uhyre Kubbestol–udhulet af en mægtig Stamme – og bad ham fættefig under en stor Alm, der i et Aarhundrede havdeomskygget dette Huus. «Du er en Bymand; men jegveed, at Du baade har Mod og Kræfter og er saavennesæl, fom Din Fader var før Dig. Dagne ogjeg, maa Du vide, vi bave kjendt hinanden fra vi ikkevare høiere end den Vaand, som skyder op der vedAaen, og vi have holdt af hinanden saa længe jeg kanmindes tilbage. Der gik ikke en Dag uden at vi saae



hinanden; thi Dagne boede paa Pladsen derover. VoreStøler (Sætere) laae nær ved hinanden, og naar viom Morgenen drev Qvæget paa Græsgang, saa vakteden først Opstaaede den Anden med Luren. Om Sommeraftenerne sadde vi sammen i Græsset; Dagne sangog brugte Spiddene; jeg skar River og Tolleknivskafter.Saaledes gik mange Aar, og jeg var nu en voxen Gutog Dagne 16 Aar gammel. Men vi vare begge fattige, og vi kunde ikke gifte os, førend vi havde lagtos Noget til Bedste. Saa droge vi da Hver paa vorKant. Dagne fik Tjeneste hos den rige MidjaasManden, og jeg tjente i en anden Bygd. Sjeldensaaes vi, men vi glemte ikke hinanden. Da hændtedet, at Dagne, som var en flink Pige, og veløvet ial Huusdont, kom til at tjene hos Præsten Graffner,og det skulde nu være saa gjævt, for der skulde hunfaae høiere Løn. Men Gud hjælpe mig for Løn, hunfik! Da hun havde været der et halvt Aar, besøgtejeg hende og syntes, at hun talte saa underligt ogvar saa bleg; hun kjendte mig neppe og skjød migbort, naar jeg vilde nærme mig hende. Forundret ogbedrøvet reiste jeg, og et Fjerdingaar efter fik jeg høreat Dagne skulde have – født et Barn, og at hunsom en Afsindig vandrede omkring i Bygden. Det



143var tunge Tidender for mig, som vidste, at jeg aldrighavde nærmet mig hende uden med Tugt og Ære...Plougen og Harven blev som Bly i mine Hænder, ogMadhugen mistede jeg, bare ved at tænke paa Dagne.«Det faaer gaae som det vil,«» tænkte jeg; «her kanjeg ikke længere blive,«» og saa reiste jeg hjem for atføge efter hende; thi glemme hende, det kunde jeg ikke,saa gjerne jeg endog vilde. Jeg fandt hende efter megen Leden, bleg, mager og forvirret i Hovedet,halvdød af Hunger og Mathed; Barnet var dødt. Hvadskulde jeg gjøre? Lidet havde jeg, men jeg betalte enskikkelig Kone for at tage hende i Huset og passe paahende. Der blev hun ikke længe; Konen kunde IntetAndet gjøre, end at passe hende, og hun sendte migsnart Bud, at hun ikke kunde beholde hende. Da sagdemin gamle Fader: «Tag hende i Guds Navn hjemtil os, og lad os forfege om vi kunne holde hende hosos. Giver Vorherre os Bred, saa bliver der velNoget til hende ogsaa.« Og saa gjorde jeg. MenDu kan nok tænke, at det falder mig tungt at see hendehver Dag og see hende saadan; hun bliver vist aldrig Menneske mere! – Nogle Dage kan hun værerolig og hjælpe til i Huset; men saa kommer det overhende igjen, og da kan Ingen uden jeg styre hende.



144

Sommetider maae vi binde hende,» sagde han ogvendte Ansigtet bort, for at skjule en Taare.
Storm taug længe, medens de forskjelligste Følelser kjæmpede i hans Sjel. Han sammenlignede sinegen Skjæbne med denne Bondes og sendte et taknemmeligt Blik mod den rødmende Aftenhimmel. Hvadvare hans Lidelser imod disse? Hvad var hans heleLiv imod en saadan Hengivenhed? Gaves der vel nogen Elendighed, som var større end denne? Og dogklagede Berger ikke; han græd kun, da han talte omde haarde Midler, som Vanviddet retfærdiggjorde.
vOg har Du ingen Ahnelse om hvem, der harforført den Ulykkelige?» sagde Storm endelig. – «Gudmaa demme,» sagde Berger; «selv taler hun aldrigderoin, og jeg tør ikke spørge hende; men undertidenundslipper der hende enkelte Ord om «den sorteMand,» og hvis ikke Præsten Graffner er Skurken,kjender jeg ham ikke.» – «Graffner! skulde det væremuligt 2* raabte Storm, og som et Lyn gjennemkrydfede Tankerne hans Sjel.  ,,Dagrte var saa ærbaren Pige, som nogensinde fandtes her,» sagde Berger,vog Alle paa Præstegaarden og i Bygden fige, at hunaldrig omgikkes med noget ungt Menneske. Hvemskulde det være uden Præsten? Men, kan jeg faae



145Vished om at det er ham, som har taget det Bedstejeg eiede,» raabte han saa det rungede imellem Fjeldene og knyttede den stærke Næve, «da vee ham! jegskal knuse ham som det Straa, jeg slaaer med Ljaen 14»d4a, vee ham!» raabte Storm, «han dynger Syndpaa Synd, og hans Gjæld til os er stor. Han skalbetale den; men Hævnen hører Gud til, Berger! –Skaf mig det ringeste, det ubetydeligste Beviis for,at han har forbrudt sig imod Dagne, og Du skal seeat jeg holder Ord.» «Tak! jeg skal maaskee minde Digom det,» sagde Berger og fulgte ham ind i Stuen,hvor hans Moder imidlertid havde fremsat det Bedste,som fandtes i Huset. Den nylig fiskede, lækre Fjeldørred laae paa en reenlig Trætallerken; Smør, Ost ogBrød fremsattes, og fra Kjælderen hentede Berger envældig Skaal af det brusende Martsøl, der ikke gavLondons Porter Meget efter. Endelig kom gamle Thorstein, som havde været ude og hugget Veed i Skoven,og blev ikke lidet glad ved at see en saa uventet Gjæst.Under mange Velsignelser for hans Velgjerninger drak hanham til i Olskaalen og gjorde en heel Deel Undskyldninger for Beværtningen. Men forgjæves søgte Stormat faae nye Oplysninger om sin Faders Død; denGamle vidste saa godt som Intet: om Natten var10



Obersten bleven angreben af en hæftig Brækning, fortalte han; han havde forlangt Melk og var ud paaDagen bleven som afsindig. De heftige Paroxysmerudmattede ham, og da det led ad Aftenen kunde hanikke tale, men pegede blot flere Gange paa sit Chatol,uden at man kunde gjætte Betydningen af hans Miner.Flere Gange havde han nævnt Graffners Navn, ogda man troede, at han vilde see denne, havde man sendtBud efter ham. Præsten havde imidlertid ladet sige,at han selv var syg og kunde ikke komme. Ikke heller havde han indfundet sig ved Begravelsen.
Saaledes syntes da et evigt Mørke at skulle omsvæve denne Sag, og den mismodige Storm lagde sigtræt og opfyldt af tunge Ahnelser til Hvile i sin Værtshaarde, men reenlige Seng, der, som sædvanlig vedBymænds Nærværelse, var redet paa Staburet. Denfølgende Morgen red han tilbage til Præstegaarden,hvor Normann imidlertid var ankommen, og havdebragt Glæde og Lystighed med sig. «Hil være Dig,hæderkronede Troubadour!» tilraabte han den indtrædende Storm;  og velkommen fra Din Excursion!Bliv dernæst ikke vred over, at jeg reent ud maa erklære Dig, at jeg har berøvet Dig din HjertenskjærHun er mig allerede hengiven som Nanna sin Baldur..



147
»Hvorledes, Julchen?» sagde Storm ret alvorligt,«vil Du forlade din gamle Ven?» – «Nei, nei!»raabte Barnet halvgrædende og klamrede sig fast i hansArme; «Dig holder jeg dog meest af. Men Normanner ogsaa fnil.4  ,,Le cæur des femmes est commeces pays inconnus, ou I”on aborde sans y pénétrer,»»declamerede Normann med stor Pathos, medens Hornog Cathinka traadte ind.
nEi, velkommen fra Udflugten!» sagde den trivelige Præstemand, «Har Du faaet noget Udbytte? - jadet vil sige: har Du erholdt nye Oplysninger ....jeg mener egentlig . . . «Aa nei,» sagde Storm, «jegtroer det er bestemt, at det tykkeste Dække skal hvileover hele denne ulykkelige Sag. Men siig Du mig,Normann! hvordan det egentlig har sig med de bortkomne Breve?«» – «Ikke anderledes, end at de erebortkomne, Guderne vide hvorledes. Postvæsken, deraabnes paa flere Steder førend den kommer til **,indeholdt dem ikke, paastaaer Graffner, og han har indmeldt Sagen til Cancelliet. Dine Breve ere afsendte,figer han ... je m'y perds . . jeg forstager Intetaf den hele Sag.

») Mime. de Riccoboni.



Da Vennerne om Eftermiddagen sade med Normann i den kjølige Løvhytte og drak deres Caffe,kom Talen atter paa Graffner. Storm spurgte Normann om Aarsagen til hans Reise til Thellemarken,men Denne erklærede ham, at den var ham selv næstenubekjendt. Hans Fader havde anmodet ham om atreise til **, for hos Graffner at modtage nogle Sager; men hvori Disse bestode vidste han ikke; dog formodede han, at det maatte være Penge eller Ting afstor Værdie; thi hans Fader havde anbefalet ham storForsigtighed, men især en streng Taushed om den heleSag. «Men alt Dette minder mig om, at vise Diget Smykke, som min tres-cher oncle har været saagenereux at forære mig,» sagde han tilsidst, og tog afen Kapsel et gammeldags, men glimrende Smykke. Detvar en stor Guldbrystnaal, hvori en herlig Rubin, omgiven af syv mindre Diamanter, var indfattet. «Ladmig see det!«» raabte Storm hæftigt saasnart han fikØie paa Smykket. Han betragtede det med den meestspændte Opmærksomhed og med et Udtryk af Glæde,som forbausede baade Normann og Horn. «Ja, deter det Rette! det kan ikke være anderledes,» raabte han, og sprang hurtigt op paa sit Værelse medSmykket. Neppe fik Normann Tid til at yttre sin



149

Forundring, førend han allerede var tilbage igjen; iHaanden holdt han et Papiir. «Guds Veie ere forunderlige!» sagde han alvorligt; «maaskee kan detteSmykke være Redskabet til at opdage de rædsomsteForbrydelser. Da jeg efter min Faders Død kom hjem,fandt jeg denne Fortegnelse over de Sager, han havdemodtaget af Fru Graffner i Forvaring, og see, heleBeskrivelsen passer: en Rubin, syv Diamanter, Bogstavet I.– Josephine, Fru Graffners Døbenavn–Guldsmedmærket M. R. S. Jeg kjender desuden detteSmykkke; jeg mindes grant, at det har været i FruGraffners Eie, at hun eengang viste mig det tilligemedandre Preciosa. Saa har da den Nederdrægtige førstmyrdet min Fader og sidenefter bestjaalet ham!» –Ikke saa rask, Ven!» afbrød Horn ham; «endnu erIntet beviist; dette Smykke kan maaskee lede os paaSporet, men hvad beviser det i Grunden? Intet ellersaa godt som Intet. En saa gammel Ræv, som Graffnerfanger man iffe saa let .. Tilgiv, Normann, at jegomtaler Deres Onkel».. «Aa, geneer Dem ikke,«» sagdeNormann; «og troe, at jeg interesferer mig ligesaameget for min Vens Sag, sgm De, endskjønt jeg rigtignok ikke begriber, hvortil Opdagelsen af dette Smykkekan lede»... «Ligemeget,» sagde Storm utaalmodig,



150

«den Skibbrudne holder sig selv til den svageste Planfe, . . Du maa lade mig beholde dette Smykke indtil Videre, Normann! og give mig en skriftlig Erklæring for, at Du har faaet det af Graffner. Restenbliver min Sag.» – Hertil var Normann villig; Erklæringen blev udfærdiget, og Storm underholdt nusine Venner med Fortællingen om Berger og Dagne.Den ivrige Læge, som altid begjærligen greb Leiligheden til at gjøre Erfaringer i sin Videnskab, havde aldrig saasnart hørt tale om Pigens Vanvid, førend hanyttrede stor Lyst til at fee den Ulykkelige,  et Onske,som Storm lovede at opfylde ved næste Dag atter atride med ham til Brokke. «Kunde jeg her være ligesaa heldig, som med Madame Johnsons Barn, sagdehan, «saa vil jeg ordentlig indlægge mig Berømmelseiblandt Thelledølerne. Den lille Hermann vil snartvære frisk som en Fugl, og hans smukke Moder veedneppe hvorledes hun skal udtrykke mig sin Taknemmelighed. O, det er herligt at være Læge! Hvilken Nydelse at blive takket af en saadan Qvinde og det meden saa dan Stemme!»



Horn var reist til et af sine Annexer, hvor handen følgende Dag skulde prædike, og Storm og Cathinka vare alene. Den Sidste havde sat sig til Pianofortet og sang og spillede «Der er en Øe i Livet»med Livlighed og Gratie, medens Storm, fordybeti sine egne Tanker, spadserede op og ned ad Gulvet.«Det synes ikke at more Dem at høre Musik,» sagdeCathinka og lukkede Instrumentet. «Tilgiv, bedste Veninde,» afbrød Storm, og tog venlig hendes Haand;«Musiken er mig en kjær Ven» – «Ja, men ogsaaVenner kunne komme i Utide,» bemærkede Cathinka.«Nei det var ikke det, jeg meente. Deres Musik tilbagekaldte mig Erindringer . . . om hiin Aften i Præstegaarden, da Alberta blev afbrudt af Graffner; detvar den famme Sang . . . disse Toner klinge mig somen venlig Ungdomsdrøm. Men siig mig, kjære Veninde! boer Alberta langt herfra?» – «Omtrent treMile, men hvorfor spørger De derom?» – «Nu jegmeente kun, siden Afstanden ikke er længere – i Thellemarken regner man jo ikke tre Mile for Meget —saa sees I vel undertiden?» – «Nei, kun sjeldent ...Alberta lever meget stille; hendes Barn har i længere



Tid været sygt, og siden hun er bleven Enfer . . .,«Enke? er hun Enke?» foer Storm op. «Ja vist!Har De ikke vidst det? Hendes Mand er død for mereend to Aar siden.» – Storm fpadferede atter tankefuld frem og tilbage, medens Cathinka fremsatte Theeog bad ham tage Plads. Efter en lang Taushed begyndte han pludselig: «Har hun aldrig talt med Demom mig, om . . . om mit ulykkelige Frierie?» – Cathinka betragtede ham alvorligt, medens hun svaredeundvigende: «De veed jo, at vi have været fortroligeVeninder og aldrig havt Hemmeligheder for hinanden..— «Saa har hun da talt om mig! og formodentligmed Bitterhed og maaskee med Latter? Hun var velganske stolt af den Kurv, hun havde givet den ungeStudent?» – «For Deres Roligheds Skyld burdejeg maaskee lade Dem være i denne Vildfarelse,» sagdeCathinka med Værdighed; «men for min kjære Albertas Skyld bør jeg tale. Nei, Storm! De kjender kunlidet min Veninde, hvis De kan tiltroe hende et saadant Sindelag; De kjendte kun lidt denne rene Sjel,denne Adel i hver Følelse, i hver Handling ... Ja,hun har talt om Dem ... hun har tilstaaet mig. ..«Tal ud! jeg beder, jeg besværger Dem!» raabte Stormlidenskabeligt; «frygt Intet! Alberta er ikke, kan ikke



153være mig Andet end en skjøn, en uforglemmelig Gjenstand for min Ungdoms Haab og Drømme. Tal, kjæreVeninde!» – «De har selv sagt mig, at Albertaikke havde skjult for Dem den ulykkelige Tilbøilighed,som hendes Stedfader havde fattet for hende,» togCathinka Ordet; «De kan tænke Dem hendes Rædsel,da hun gjorde denne Opdagelse, da hun lidt efter lidtbemærkede hver skjult Fold i Graffners gaadefulde Charakteer. Hun stod alene; thi hvorledes skulde hunvove at gjøre sin Moder en saadan Opdagelse? Detvar umuligt. I barnlig Uskyldighed bad hun til Gudom Redning, og da derfor den brave Johnson anholdtom hendes Haand, ansaae hun ham som det Redskab,den Alvidende vilde betjene sig af til hendes Frelse.Elske ham kunde hun ikke, men Alt hvad hun hørteom ham indgjød hende Agtelse, og – hun blev hansForlovede. Da traadte De forstyrrende ind paa hendes Livs eensomme Skueplads; hun elskede Dem næsten uden selv at vide det; men hun blev sin Pligttro; hun blev den tro, selv da De bad hende om, hvadder allerede længe havde været Deres. O! Verdenpriser sine Helte og Erobrere; men den beskedne Qvinde, som bringer Gud sit hele Liv til Offer, hun kjendes kun af Faa .. Jeg behøver ikke at sige Dem,



at hendes Ægteskab ikke kunde blive lykkeligt; men hunhengav sig taalmodig og stille. Nu veed De Alt, ogsom Deres og Albertas Veninde beder jeg Dem omikke at forstyrre hendes Rolighed ved at vise Dem forhende. Kampen har kostet hende altfor Meget til atDe letsindigen kunde ville berøve hende dens Frugter.»– «Jeg maatte være en Usling, hvis jeg kunde det.Men, kjære Cathinka! jeg vil gjøre Dem til Dommeri min Sag. De veed, at jeg ved det Smykke, somjeg har faaet af Graffner, troer at være kommen paaSpoer efter det Depositum, som paa en saa gaadefuldMaade forsvandt af min Faders Huus. Vel gjenkjender jeg Smykket, men efter saa mange Aars Forløb kan min Hukommelse svigte mig, og jeg tør derforikke med god Samvittighed aflægge Eed paa, at deter det Rette. Her kan kun Alberta hjælpe; kun hunkan med Sikkerhed afgjøre dette for mig saa vigtigeSpørgsmaal. Siig nu selv: hvad bør jeg under disseOmstændigheder gjøre?» – «Jeg skal skrive til Albertaog sende hende Smykket, hvis De ønsker det, og viville da høre, hvad hun siger.»En Expres blev affærdiget med Brevet, og Stormdesaae med Utaalmodighed Svaret, som dog først kundeventes den følgende Dag. Endelig travede Rytteren



ind i Gaarden og afleverede sit Brev. Storm søgteat læse Indholdet i Venindens Øine. «Det er vistnok, at det er det rette Smykke; men Alberta raaderDem til at handle med stor Forsigtighed,» sagde Cathinka; «hun ønsker desuden at tale med Dem, førendDe foretager Noget i denne vanskelige Sag.» – vErdet muligt?» raabte Storm; «o! lader os reise strax;jeg kan ikke hurtig nok faae Lys i alle disse rædsommeHemmeligheder.« – «Saa sagte, saa sagte,» svaredeCathinka; «De vil dog vel ikke have, at jeg skal forlade Huus og Børn, for at give mig paa Veien medDem alene? Nei, vi maae smukt bie til Horn erkommen fra sin Annextour.» «Men jeg beder Dem,bedste Cathinka! Det tager aldrig nogen Ende med Horn.Naar han kommer hjem, saa skal Markerne eftersees,Folkene sættes i Arbeide, og saa komme vi aldrig afsted.«»– Imidlertid var der intet andet Raad. Storm maattetaalmodigen oppebie den gode Præstemands Ankomst,som, da han hørte hvorom Talen var, ogsaa imodForventning var villig til den næste Dag at begive sigpaa Veien.
Tidligt den følgende Dags Morgen satte Caravanen fig i Bevægelse. Alle vare til Hest; thi, takketvære de Vanskeligheder, som Naturen og Menneskenes



Indolence har stillet iveien, hører det iblandt Sjeldenheder i Thellemarken at kunne benytte en Cariol ellerGhig; men den sikkre, rapfodede Fjeldhest, der sjeldener at bevæge til at gallopere eller sætte afsted i Carriére, veed saa vel at styre sin Cours imellem løse Stene, Huller, Precipicer og rivende Skovstrømme, at Rytteren trygt kan overlade sig til den. Morgenen varskjøn; en frisk Vind luftede imellem Skovene og Fjeldene, og den alvorlige, storartede Natur syntes for enStund at have forladt sin imponerende Charakteerfor at smykke sig med al Sommerens friske Glands.Natvake, Thellemarkens Nattergal, sang i rene simpleToner, Blomsterne duftede frisk, endnu smykkede medNattens Perler, og det lyse Birkeløv skinnede smukti Solstraalerne. Alle vare vel tilmode, og næsten uvilkaarlig istemte de en af Reinhardts gamle, kraftigeHymner; den lød klart og fuldtonende mellem de echorige Fjelde. Storm og Horn tumlede muntert deresurolige Hingste, og syntes at ville drille Cathinka, derpaa de steile Skovstier ikke vovede at give sin livligeGanger Frihed til at følge Exemplet. «Ja bie kun, Imodige Ryttere!» raabte hun, «til vi komme paa Slet

ten; da vil jeg nok ogsaa snakke et Ord med.» Og neppehavde de naaet en af de lange Moner, førend hun satte



afsted i det stærkeste Trav, saa at Vennerne havdeondt ved at følge hende. Leende sporede de deres Heste og indhentede endelig Rytterinden, som triumpherende holdt ved Foden af en steil Klev. – Endeliglaae en skjøn, usædvanlig godt dyrket, Slette for dem,og langt borte øinede de Albertas Huus. «Og nu iGeled!» raabte Horn, «vi ville komme som stateligeRyttere til F**, Albertas Gaard.»
Den skjønne venlige Værtinde kom dem imøde ogløftede sin Veninde af Hesten, medens Herrerne sprangaf deres. Man traadte ind, og Alberta bød dem Alledet hjerteligste Velkommen med denne harmoniske Stemme, som Storm saa tidt havde beundret, og som paanybragte Blodet til at stige ham op i Kinderne. HansBevægelse syntes at smitte Værtinden; thi ogsaa hendes blege Kinder farvedes ved Synet af Ungdomsvennen med en yndig Karmin. Cathinka vidste imidlertidsnart ved Spørgsmaal og Samtale at bringe Ligevægten istand, medens Horn med en Kjendermine besaaeden veldyrkede Gaard og roste den afdøde Johnsonsagronomiske Talenter. En fmagfuldt anrettet Frokostventede Gjæsterne, og Alberta var den elskværdigsteVærtinde. Der var noget saa Hyggeligt ved at seeden ranke, fiintbyggede Kone med det deilige, blege



Ansigt, de store, sjelfulde Oine og i den ziirlige Dragtat røgte Huusmoderens Pligter, at Storm neppe kundevende Øinene fra hende. «Ja, ja,«» hvidskede Horntil Storm; «det er rigtignok en deilig Qvinde, og jegbegriber godt, at Du ..... og Normann har Rethvad Stemmen angaaer. Man skulde rigtignok troe,

at hun talede i italienske Canzonetter.» Storm smi

lede over den brave Præsts Enthousiasme.
Solen begyndte allerede at synke, og man havdetilbragt en nydelsesrig Dag; men endnu havde hverken Alberta eller Storm omtalt den egentlige Anledning til Besøget, – da sagde Alberta smilende: «Jegveed ikke om nogen af mine Gjæster have befteget R**fjeldet? Udsigten skal være fortryllende og rigeligenbelønne Møien ved Opstigningen. Jeg havde derfortænkt at foreflaae Eder at benytte de kjølige Timeraf Dagen til denne lille Udflugt; naturligviis forudsat at man har Lyst, og at min kjære Cathinka ikkeer altfor træt af Ridtet? Et saadant Spørgsmaal tørjeg naturligviis ikke (,ore Herrerne.» Alle vare villige, og da man havde forsynet sig med en Kikkert,store Stokke og et Par Flasker Viin, tiltraadtes Reifen. R**fjeldet, et af Thellemarkens høieste, hæverfig omtrent 4000 Fod over Vandfladen, men synes,



159

formedelst dets jevne Skraaning, ikke at være saa høit.De Reisende stege modigen i Veiret, i Begyndelsenpaa en temmelig banet og god Vei, der dog snarttabte sig i snævre, slangebugtede Stier, dannede afOvæget, og som oftest skjulte af den blomstrende Lyng.Snart havde de naaet Naaletræernes Vegetationslinie,og Damerne begyndte at føle Træthed; man holdt derfor her et lidet Maaltid. Pludselig knaldede et Skud,Damerne fore forskrækkede op – O Richard! 0mon roi! Il'univers t'abandonne!» sang en kraftfuldBasstemme, og Normann traadte med Geværet overSkulderen og et Par Ryper i Jagttasken frem af denhøie Lyng. «Tusinde Bønner om Tilgivelse, mine smukkeDamer!» sagde han og lagde med stor AlvorlighedRyperne foran deres Fødder; «men at lade et StykkeVildt undslippe er for en Jæger ligesaa umuligt, somdet var mig at gjætte deres Nærhed.» «Er det denArtighed, Du lærte i Paris 24 sagde Storm; «burdeikke et Slags galant Instinct have underrettet Digom Damernes Nærværelse?» – «Ja, Du har godtved at tale, som sidder ved Deres Side,« loe Normann; «men parole d'honneur, jeg troede Jer Alle pag

) Srøtrys Opera: «Ricohard cæur-de-lion.



Fjeldtoppen. Gamle Aslak sagde, at det var længesiden I droge afsted.» – «Og min Hermann, kjæreHr. Normann!» sagde Alberta. «Ja, han! han behøverikke mere mit Tilsyn – desværre!» tilføiede han sagtere – «han er frisk og kan gaae ud, naar det skalvære.» «O! hvormegen Tak skylder jeg Dem ikke!»sagde Alberta og greb hans Haand; «uden Dem varjeg maaskee nu barnløs.» – «Jeg beder Dem, ikke etOrd derom,» sagde Normann; «det er mig, som børtakke Dem. For en ung Læge er enhver Patient velkommen, og desuden» tilføiede han næsten stammende,«har jeg jo nydt den Lykke at lære Dem at kjende.»- «Afsted! afsted!» raabte Horn; «det bliver alleredesildigt.»
Med nogen Besværlighed drog nu Selskabet opad; snart gjennem Lynghækker, snart over Sneedynger,der som oftest skjulte en Bæk, hvori da gjerne En eller Anden plumpede; dog, det forstyrrede ikke Munterheden. Omsider stod man paa Fjeldtoppen, og «Synets himmelvide Kredse» udbredte sig for de Forbaufedes Øine, der ganske maalløse stirrede paa Naturensevige Pragtværk. De gigantiske Fjelde med nøgne ogsneedækte Toppe, grønne Gran og Birkelier ved Foden, og over dem Alle «Goøoustas lillierene Skjold»;



161

de utallige Indsøer, hvis blanke, mørkeblaae Flade contrasterede saa herligt med Sneen, de venlige Gaarde medderes lyse Agre, og langt borte en skumhvid Fos's Drapatoner; Himmel og Jord, Alt stemmede til Beundring.Horn tog Viinflasken af Skræppen, fyldte de smaa Sølvstøb og tog selv, da der ikke var nok af dem, Flaskenfor sin Deel. «Gamle Norge! Hil Dig i Fred ogi Kamp!» raabte han begeistret, og Selskabet gjentogSkaalen, medens Horn tømte Flaskens Indhold og kastede den høit over sit Hoved. «Ei, vil man fee Patriotismen i Præstekjole! Hvem skulde troe, at Duvar en saadan Karl!» raabte Storm. «Jeg er Nordmand og maa rigtignok sige Dig, at jeg maatte væreen slet Nordmand, hvis ikke dette Syn kunde begeistre mig. Lad Sydlændingen længenok prise sin Dal;jeg holder mig rigtignok til Fjeldet! Der er Kraft,der er Storhed.»
Nedstigningen begyndte nu; men imidlertid havde entung Taage trukket sig op efter Fjeldet og indhylledesnart de længere borte liggende Gjenstande. Paa samme Tid begyndte Vinden at blæse i en Tone, der forkyndte et Uveirs Nærmelse. «Nu hurtigt!» aabteStorm; «kjender jeg Thellemarken, saa vente vi ikke længe paa Uveiret og kunne maaskee vven ebet faae en



ganske passabel Fa narauk.»; Du, Horn! tager Cathinka, jeg Madame Johnson under Armen, og saa afsted; Du kjender Methoden?» – Horn nikkede bejaende, og nu greb Hver sin Dame om Livet, og skredeller gled med hende hurtigt ned ad Snelavinerne, medens Normann og Veiviseren ilede foran. Saaledes gikdet en halv Time, Sneeregionen var allerede tilbagelagt;men nu samledes Skymasserne til Kamp, Stormen hylede som til en Orcanfest, og et Regnskyl forfulgte deVandrende. Alberta, der var den Svageste, lænede sigmat til sin Ledsagers Arm: «Gud! og i denne Ulykkeer jeg Skyld!, hvidskede hun;» kunde vi blot naaeLiestølen; der ere mine Folk med Qvæget.» – «Detville vi forsøge,» svarede Storm; «forsag ikke, bedsteAl ... Madame Johnson.» Men Albertas Kræftervare allerede udtømte; hun fegnede mat om. Stormsagde ikke et Ord, men med et Suk hævede han hendeop paa sine Arme og marscherede fremad. «Der seerjeg en Høbod,» skreg Normann; «did ind!» Alle opløftede et Glædesraab, og man var snart under detskrøbelige, men dog nogenledes beskyttende Tag. Al

) Fanarauk eller Fanaraak, en Samling og Opdyngen af Sneefaner,fom ryge op ligefom Kraterrøg.

"



163

berta vaagnede og fandt sig forundret liggende paa enHøbunke. – «Naa, Huus fik vi da over Hovedet, menLeiligheden er rigtignok ikke af de brillanteste,» raabteNormann, idet han kastede sig paa Høet; «men nuskulde jeg anbefale Selskabet et godt Glas Viin, forved den indvendige at fordrive den udvendige Væde.»Imidlertid havde Storm og de to Veninder sat sig ien luun Krog i Høboden og begyndt en Samtale, dersnart fik det fundne Smykke til Gjenstand. Albertagjentog, hvad hun havde sagt, at Smykket havde tilhørt hendes Moder, men hun raadede tillige Stormtil at gaae yderst forsigtig tilværks; hun meente, atdet var bedst at lade den hele Sag hengaae, hvis andre Beviser ikke kunde skaffes. «Nei,» svarede Stormmed Varme; «her gjælder det mit Livs Lykke, og jegbetænker mig ikke paa at stille mig i Skrankerne imodGraffner. Sandheden vil ogsaa her omsider udøvesin seirende Magt.» – «Det give Gud!» sagde Alberta; «men troe mig, min Stedfader har nok vidstat sikkre fig imod alt Ansvar.» «Aa ja,« afbrød Stormhende bittert, «og for at bortrydde den sidste Rest afMulighed om at vorde opdaget og straffet som Tyv,ja maaskee fom noget Mere, har han besluttet at



164gjøre Normann til Hæler. Men han skal have forregnet sig!»
Imidlertid havde Stormen renset den regnsvangreLuft; Skyerne farvedes atter af Sommerens friskeBlaa, og man kunde tænke paa at fortsætte Veien.Denne var vel bleven fast bundløs ved det heftigeRegnskyl, men Horn, Storm og Normann skiftedestil at bære Damerne igjennem de smaae Søer, og efter omtrent en Times Forløb stod man igjen i denhyggelige Dagligstue paa F**, snakkende vm DagensFatalia, medens Alberta bragte en rygende Punschebolle paa Bordet. «Lad mig kredense Eder Bægeret,I tappre Riddere!» sagde hun og nippede til en antiklille Pocal, «og værer herved takkede for Eders Beskyttelse og Hjælp.» «Vor Værtinde leve!» raabte Mændene begeistrede, og til den sene Aften gjorde de flittigBesked, «Alt for Sundhedens Skyld,» som Normannved hvert nyt Glas forsikkrede.

XII.

Dagen efter Beføget paa F** var Storm beskjæftiget med at forfatte Indlægget i den Sag, han



havde besluttet at anlægge imod Graffner, og hanmærkede derfor ikke, at Nogen havde betraadt hansVærelse, førend en tung Haand lagde sig paa hansSkulder. «Ei, er det dig, Berger!« raabte han forundret, og bed ham Haanden; «og hvad bringer Digherhen?» – «Ja, det skal du snart faae at høre. Jeghar redet som om Aaftreia*) var mig i Hælene. Mennu skal Du høre Nyt. Du veed jo nok, at jeg harPræsten derhenne mistænkt for at have bragt alden Eibed over min stakkels Dagne, og Bibelensiger rigtignok, at vi skulle forlade; men jeg vil noksee Den, fom kunde lade saadant gaae upaatalt hen.Saaledes tænkte jeg da paa at snakke et Ord i Mindelighed med Fanten og gik derfor til Præstegaarden;men der var ingen Præst at faae i Tale. Jeg havdenu saadan mine egne Tanker, og da det blev mørkt,saa gjemte jeg mig i den gamle Jordkjelder  Dnmindes nok den store Jordkjelder nedenfor Præstegaar

den; den staaer nu ode, for det fryfer der, sige Folkene. Saa sad jeg nu der, og holdt Udkig med Præstens Kammer; men da Tiden blev mig for lang, saa

) See Tayes »Rorske Sagn,« Pag. 69.



166

vilde jeg fee mig lidt om i det gamle Hul, og derforskjød jeg Lemmen bort for den indvendige Kjelder oggik derind. Der var da ikke stort at fee; men da

jeg vilde gaae ud igjen snublede jeg over Noget, ogdet var en Slags rusten Jernring eller Fjær. Nublev jeg underlig tilmode, jeg ved ikke selv hvorfor,og tog fat i Ringen, men længe varede det førend jegfif Bugt med den, og førend Gulvet gav efter. Omsider skedte det da, og nu fik jeg Nyt at see! Dervar en liden Kjelder, skal jeg sige Dig, og ri stoden Ligkiste, utillukket; den fik jeg Tag i, og Dukan troe jeg gjorde store Øine, da jeg saae saa megetSølv og Guld og saa mange rare Stene, som jeg aldrig i mine Dage har seet. Saa tænkte jeg: «Gudbevare mig for at forgribe mig paa Præstens Mammon!» men jeg kunde dog ikke lade være at betragteal den Rigdom og at tænke ved mig selv: Skuldedet ikke være muligt, at der var Lurendreierier herunder, og at nogen af Præstens mange Penge»–«Jovist, jo vist,» raabte Storm utaalmodig over denvidtløftige Fortælling. «Evige Forsyn! er Dette etVink fra dig? Men sig mig, var der mange Stenepg andet Saadant?» – «Ja, det kan Du troe; mennu skal Du høre, hvordan det far gik. Jeg lukkede



167

Kisten, og da jeg kom ud igjen, saae jeg at der varLys i Præstens Kammer. «Dengang skal han dogikke slippe,» tænkte jeg og sneg mig, ligesom Graabenenlurer paa Sauerne, sagte op ad Trappen. Præsten foervp da han saae mig og begyndte at skjænde paa mig,fordi jeg afbrød hans Studeringer. «Ja, jeg vildenok tale lidt med Fa'er om en Pige, som heder Dagne,og som Fa'er nok kjender,» sagde jeg. Præsten blevnoget lang i Ansigtet; men han var ikke prutten paaSvar og sagde, at siden hun havde tjent her i Præstegaarden, maatte han da vel kjende hende. «Ja, saaveed nok ogsaa Fa'er Greie paa hvem der var Fader til hendes Barn,» sagde jeg og saae ham stift iDinene. Men da blev han saa bidsk og tog til enKnortekjep, som stod i Krogen. «Uforskammede Bondeknold!» skreg han, «hvor kan jeg vide Besked omalle de . . . unger, som fødes i Sognet? – Pak dighvis Du ikke vil have din Trøie gjennembanket!»«Aa,» meente nu jeg; «Fa'er maa ikke blive saa hidsig; den Mand er endnu ikke født, som prygler BergerBrokke,» og saa tog jeg Kjeppen og brød den i Stykker og spurgte, om han vilde sige mig Sandhed ogtilstaae, at han var Skyld i hele Ulykken. Men hansvoer ved Døden og Djævoølen, at det var en nedrig



Løgn, og jeg gik min Vei; men jeg lovede, at jegskulde huske ham.» – «Fortræffeligt, min gode Berger!» sagde Storm; «vi skulle begge huske ham, ogdersom han denne Gang gaaer fri, saa maa han værelistigere end Lokje. Men hør nu, jeg trænger til dinHjælp. Hvordan gaaer det med Dagne?» – «Aa huner taalelig stille og græder meget; men Gud skee Lov!binde hende behøve vi ikke. Doctoren siger, at Altkan endnu gaae godt.» –«Det haaber jeg ogsaa; meni alle Tilfælde maa Du holde Dig færdig, Berge, for atvære med, naar vi skulle gaae paa Jagt efter Præsten og hans Penge. Længe kan det ikke vare. Ogkom nu ned i Stuen, for at faae Dig Noget at leveaf.«»
Paa en mørk Aften føre vi vore Læsere til * *Præstegaard. I Nærheden af denne laae en lille Huusmandsplads, hvor en gammel Mand med sin Kone boede. De Gamle havde iaften meget travlt; Konenskurede Gulvet og Manden Bænke og Borde; et Anker Ol blev hentet fra Kjelderen og opspundset, og endygtig Ild antændt paa den lille Skorsteen. Konenhentede dernæst et Par smalle Lys og et Par ældgamleMessingstager, der udentvivl havde tjent i et eller andet af de Kapeller, som efterhaanden give Plads for



169

større og bedre indrettede Kirker. Da Dette var gjort,iførte de gamle Folk sig deres bedste Klæder og syntes med spændt Forventning at vente paa, «hvad derskulde skee.» En Stund derpaa aabnedes den lave Stuedør,og–syv Præster») i fuldt Ornat og bag efter dem Bergertraadte ind tause og alvorlige. De Gamle bukkededybt, og Præsterne toge Plads. Den gamle, ærværdige Provst førte Ordet, i det han underrettede Brødrene om Hensigten af deres Sammenkomst: «Opdagelfen af en stor Forbrydelse» og udbad sig deres Mening  drn we i en saa vanskelig Sag.Alle yttrede sig, og tilsidst tog Horn Ordet. «Ærværdige Brødre!» sagde han; «det er paa min Begjæring,at I have besluttet Eder til et saa ualmindeligt Skridt,og jeg bør derfor i enhver Henseende bære Ansvaretfor dets Følger. Jeg dølger Eder ikke, at vi havemed en Mand at bestille, som er «listig som Slangen»uden at besidde Duens Fromhed; jeg troer, at detteMenneske ikke kan bringes til Bekjendelse, undtagender ved ualmindelige Midler virkes paa hans forhærdede Sjel. Et saadant Middel troer jeg at have ud

) Forfatteren maa med Hensyn til Dette og det Følgende henviseLæserne til Fortalen.



fundet og udbeder mig Eders Hjælp til at bringe deti Udførelse. Jeg spørger Eder derfor, om I tillidsfuldt ville anbetroe mig at handle for os Alle og love migat følge mit Exempel? At jeg ikke agter at opfordreEder til Deeltagelse i nogen voldsom Handling, maaden Dragt, jeg bærer, være Borgen for.» – Efteren kort Betænkning indvilgede Præsterne, og Horn baddem derpaa i største Taushed at forlade Huset; thiBerger havde imidlertid underrettet ham om, at hankunde see Lys i Præstens Kammer. De ærværdige Mænddroge bort, og nærmede sig forsigtigt og tause Jordkjelderen.Her fulgte tre af dem Berger ned i Hullet, hvor dentunge Ligkiste stod, og hævede denne af Jordens Skjød.«Og nu være Herren vor Ledsager!» sagde Horn ogtilvinkede de Bærende at drage forud. «Til ham sættevi al vor Lid.»
Med sagte Skridt nærmede de sig Præstegaarden,og da de vare komne til den Trappe, som førte tilPræstens Kammer, standsede de og hørte hvad Horntilhvidskede dem. Berger stillede sig nu i Spidsen, medens Alle listede sig op for Trapperne. De havdenetop naaet det øverste Trin, da Døren aabnedes, ogGraffner, forbauset over denne Bevægelse, traadte ud.Da istemte Horn med sin klangfulde Bas: «H vo



veed hvor nær mig er min Ende,«» og Dødspsalmen, gjentagen af de syv Præster, rungede varselsfuldt igjennem det gamle Huus, medens Kisten sattespaa Gulvet. «Forloren!» skreg den blege Graffnermed Fortvivlelsens klangløse Røst, vaklede og sank besvimet om. –
Da han kom til sig selv igjen, sad han i en Lænestol, omringet af Præsterne. Med skrækkelige Blikkesaae han sig omkring, og da hans glødende ie faldtpaa Berger, fortrak det magre Ansigts Muskler sig convulsivisk, og Øinene syntes at ville sprænge deres Huler. Dyb Taushed herskede. Da traadte den ærværdige Provst, en graahærdet men endnu kraftfuld Olding, frem, lagde sin Haand paa Graffners Skulder,og sagde: «I Kraft af den Magt, som er mig givenaf Gud og Kongen, overantvorder jeg Dem i Retfærdighedens Hænder, med Bøn til den Alvidende om, athan vil opklare, hvad der endnu er mørkt for vore Øine.» Han vinkede, og Lensmanden med sine Hjælperetraadte frem, for at gribe den Ulykkelige. Men dennereiste sig med den Kraft, som Fortvivlelsen giver, oggreb efter et Jagtgevær, som hang paa Væggen. «Levende skal I ikke gribe en fredelig Mand i hans egetHuus!» raabte han, og spændte Hanen. Dog, Berger



172

havde nøie iagttaget alle hans Bevægelser, og førendhan kunde trykke af, havde han behændigen fravristetham Vaabenet. Tænderskjærende taug han; men pludselig syntes en ny Tanke at gaae igjennem hans Sjel:«Hvis jeg ikke saae mine ærværdige Herrer Brødrefor mig,» sagde han roligt smilende, «skulde jeg troe,at en Flok Røvere havde i Nattens Stilhed villet overrumple en fredelig Mand. Hvad betyde alle disseTilberedelser, denne Stimandsfærd, under Mørkets Kappeat trænge ind i mit Huus og saa at sige overfaldemig? Staaer jeg for den hemmelige Ret eller for Timændsraadet i Venedig? Eller er jeg i et civiliseretLand, hvor Loven er over os Alle? – Jeg protefterer høitidelig imod denne besynderlige Fremgangsmaade ogudbeder mig befriet for mine Herrers Nærværelse.Har man nogen Anke at føre over mig som Præst eller som Borger, da veed jeg hvor mit rette Værnething er og skal vide at indfinde mig efter Kald vgDarfel.n – Lensmanden saae betænkelig paa sine Gripovmiusser; men den gamle Provst trak rolig et Document op af sin Lomme og sagde: «I Kraft afdette Cancellirescript er jeg bemyndiget til paa denTid og paa saadan Maade, som jeg finder begvemmest,at lade Dem anholde og indstevne for en geistlig Ret;



ligeledes er jeg bemyndiget til at lade Deres Papirerog øvrige Sager undersøge. Foreløbigen vil Deresegen Præstegaard blive Deres Fængsel, og hvis Deønsker at undgaae enhver Skandal, da raader jeg Demtil at forholde Dem rolig.» Han vinkede, og manførte den Ulykkelige, hvem al Besindelse syntes athave forladt, ind i et Sideværelse. Nu bleve hansChatol og øvrige Gjemmer forseglede og Præsternevarslede til at indfinde sig den følgende Formiddagsom Bisiddere i Provsteretten. Hestene ventede udenfor, og Alle, med Undtagelse af Lensmanden og Berger, stege tilhest.
Provsteretten var sat, og Klagen blev Graffnerforelæst af Horn, der fungerede som Secretair. Graffner var af Storm anklaget: 1) for paa en ulovligMaade at have tilvendt fig det Oberst Storm overgivne Depositum, og 2) for at have forført eller voldtaget Dagne. Med Rolighed fremtraadte den Anklagede for den geistlige Ret og sagde: «Efter mere endtyve Aars ustraffelige Embedsførelse tvinges jeg idagtil at fremstaae for denne Ret, hvis Competence jegikke vil bestride, fordi jeg er overtydet om, ved faaOrd at kunne lægge min Uskyldighed for Dagen. Manbeskylder mig for at bhave – lad mig sige det lige-



frem – stjaalet min afdøde Kones Eiendom, dervar Oberst Storm overgiven. Men – «Den somsigter, ham bør det at bevise,» har jeg altid troet oghørt, og jeg venter fuldgyldige Beviser for en saa ærekrænkende Beskyldning. Hvorledes skulde jeg have frastjaalet Oberst Storm hiint Depositum, som han doguden Tvivl maa have gjemt omhyggeligt? Og havdejeg stjaalet det, hvad skulde da have hindret mig frastrax at omsætte det i Valuta og derved befrie migfra al Mistanke? Hvorfor skulde jeg endnu som enDrage ruge over denne Skat? Oberst Storm var,som bekjendt, en kraftig Mand, og Enhver, som kjendteham, vil indrømme, at han lige til sine sidste Dage besad en langt høiere Grad af physisk Styrke end jeg.Jeg maatte altsaa først med Magt have frataget hamalle disse Sager, og dernæst have vidst hemmeligt atskaffe dem bort!! Nei, ærværdige Herrer! en saadanBeskyldnings Grundløshed er for stor til at jeg skuldefpilde flere Ord paa at forsvare mig derimod. Denfalder af sig selv tilbage paa Anklageren, hos hvemjeg fordrer Fyldestgjørelse. – Jeg anklages dernæst forat have forført En af mine Tjenestepiger! Hvormedtænker man at bevife denne Beskyldning? Med Pigens eget Udsagn maaskee? Men den Ulykkelig er



berøvet sin Forstands Brug og kan saaledes ikkefremtræde som Vidne. Jeøvrigt appellerer jeg til detquindelige Tyende, der i flere Aar har tjent mi g; jegfordrer dem indstevnede for at bevidne, om min Færdi fjerneste Maade kan have givet Anledning til en saaskjændig Mistanke. – Jeg har endelig at bemærke,at hiint Depositum i sin Tid er mig solgt af afdødeOberst Storm og tilhører mig med Lov og Ret. –Ærværdige Herrer, mit Forsvar er tilende. Jeg bederGud, at mine Ord maae finde Indgang i Eders Hjerter, at I ligesaa klart som Han maae kunne see minUskyldighed.»
Da dette Forsvar kun var præliminairt, blev Sagen udsat indtil Graffners Papirer vare undersøgte ogVidnerne indkaldte til Forhør og Confrontation.

XIII.Ida Ssalck til Størm.
«Endelig har Et af dine mange Breve fundetVei fra Thellemarken til Kjøbenhavn, og som et venligt Trøstens Budskab tilhvisket mig Haab og Mod.Ak, Ingen uden Den, der som jeg, i Maaneder harventet et Brev, kan føle min Glæde! Ingen bedøm-



me de Følelser, hvormed jeg betragter de kjære Træk.Du kjender gamle Søren og hans Luntetrav, kjæreHarald! og Du vil nok derfor neppe troe mig, naarjeg forsikkrer Dig, at det forekom mig som om selvhans Fødder havde antaget en hurtigere Bevægelse, dahan med det blideste Ansigt af Verden overrakte migBrevet og med endnu større Venlighed modtog en heelRigsdaler i Drikkepenge. Louise og jeg ilede op paavort Kammer; jeg læste, hun kigede mig over Skuldrene og klappede i Hænderne af Glæde. Jeg behøver ikke at fortælle Dig med hvilken Interesse jeghar læst Beretningen om alle dine Forsøg paa at faaeden afskylige Præst straffet; men jeg maa ikke skjuleDig, at det forekommer mig, som om Du kuns kanlove Dig et lidet glædeligt Resultat af dine og HornsBestræbelser. Hvad om nu Graffner haardnakket nægter Alting? Hvormed vil Du bevise, at han er Tyven og Forføreren? Og kunne endog begge Dele bevife8, - ak, kjære Harald! saa mangler dog det Vigtigste:Beviset for, at Du er Oberst Storms Søn! Gudskjænke Dig ogsaa her Hjælp og Lys i Meørket! –
Du kan nok tænke, at Louischen og jeg i Stormskridt ilede ned i Dagligstuen, for at meddele Faderog Moder dit Brev. Der sad den opblæste, rige



177

Høpffner, min forhadte Celadon, og politiserede medFader. Louise søgte at gjøre Fader begribeligt, at vivilde tale et Par Ord med ham; men han var altfordybt indviklet i det nye Slag og alle Tidens Begivenheder til at kunne have Øie for os. Omsider gik daHöpffner, og nu brød vi løs med vore Nyheder! Mender kom vi igjen galt afsted. «Saa det behager omsider Hr. Svigersønnen in spe at lade høre fra sig?.See, see! Det var jo mærkeligt! Og han fører Proces med en Præst og indlader sig i alle dermed forbundne Resicoes? Hm! Daarskab, Fusentasterie! Kan Præsten skaffe ham Beviser for, at han eraf en honnet Familie? Nei; altsaa boorfor kan hanikke lade ham være i Fred? Enfin, det kommer ikkemig ved; jeg har endnu givet ham to Maaneder, oghvis ikke hele Sagen med hans Fødsel o. s. v. er iOrden, saa maa Hr. Storm for mig gjerne procederemed alle Thellemarkens Præster.» «Det var en deilig Besked, lille Fa'er,» sagde Louise; »«fy! Du burdeikke saaledes bedrøve Ida og mig.» «Jomfru Næsvisville behage at lægge en Capsun paa sin lascive Tunge;det er ikke Dig, som skal have Storm.» Vous n'étespas gentil, mon petit papa,» sagde Louise, og dermed

endte den lille huuslige Scene.12



178

Hos min Moder fandt jeg vel Trøst, men hellerikke hun kan dølge for mig, at Faders Beslutning: ikkeat give sit Samtykke til en Forbindelse med Dig, førend Du skaffer Beviser for din Fødsel, er urokkelig.Men, hvad der i endnu høiere Grad foruroliger mig,er Moders Yttring, at Fader tænker meget paa Høpffners Tilbud, – den afskyelige Høpffner, som hverDag plager mig med sine forkeerte Complimenter, forblommede Hentydninger til vort Forhold og sit æklesukkersøde Ansigt, Couleur å la mumie. Jeg vil giveDig et Exempel paa hans daglige Attaguer. Iforgaarsvar han her, og da faldt Talen paa Goethes «Hermann und Dorothea.» Louise og jeg havde just læstden sammen, og vare begeistrede for Digtets Skjønheder.«Ja,» meente Høpffner og tog fornemt en Prise Tobak, «derom kan siges Meget. At en saadan omflakkende Piges Dyd og innocence ikke kan være Dem» -han henvendte sig til mig – «mistænkelig, det kan jegnok begribe. Damerne have en faible for alt Eventyrligt. Man har jo Exempler paa, at de hænge medKlippetroskab ved ligesaa eventyrlige, omflakkende Elskere, som Dorothea var som Elskerinde. Fornuftenhar her ingen Stemme.» – «Jeg turde maaskee gjøreen lille Bemærkning til Hr. Høpffners Tvetydigheder,»



179

sagde Louise med den venligste Mine af Verden; «deter kun, at de her ikke kunne have den tilsigtede Virkning, da Gjenstanden derfor aldeles ikke er »omflakkende,» men har fast Station hos en af sine Venner.Dernæst synes Hr. Høpffner at glemme, at han talermed en Dame.» – «Og Du, at Du kun er et syttenaarigt Barn og ingen ,,D ame,* skreg Fader bistert;men Høpffner var ydmyget gik sin Vei, medensLonise triumpherede.
Saaledes seer Du hvorledes Sagerne staae, kjæreVen! Men vær overbevist om, at hvordan LykkensThermometer end viser, mit Hjerte staaer for Dig paa«Troskab og Hengivenhed.».. Ak, nu kommer Høstenmed sine mørke, stormende Aftener, der fordum samledeos til venlig Samtale og Lecture; Louise og jeg maaenu underholde os saa godt vi kunne. Vi ville bedeGud for Dig og dine Forhaabningers Opfyldelse...Louise gjør Fordring paa Plads, og jeg viger for denneGang.
Lev vel! og glem ei



180

Min thellemarkiske Svoger!
I et lidet Postscriptum kan din fordums Elevikke holde sig fra at sladdre lidt med Dig. Du har afIda hørt hvorlunde jeg forfægter Eders Sag; menat det ikke blot skeer aabenbare, men at jeg ogsaa somen klog General lægger mig efter List, skal Du nu erfare. Forleden Dag var jeg i Pavillonen, hvor jegcopierede en af dine Fjeldskizzer. Jeg hører Stemmer i Lysthuset, hvor Du og jeg pleiede at læse sammen, og jeg – lytter. Det var Høpffner og gamleBredow, vort Huuskors, o vee!.. De talte om Høpffners Frierie, og mærk vel: H. sagde: Faaer jegikke snart den Guldfisk, saa gaaer det rabuntus, Fatter Bredow! den Kornspeculation bliver min Ruin,jeg maa i Løbet af Vinteren enten ægte Ida eller ogsaa – gjøre mig usynlig.» Hvad synes Du derom?er det ikke vakre Alternativer? – Gjør nu dit Bedste, kjære Svoger! og see til, i næste Maaned at væreher igjen; thi jeg frygter, at det gaaer galt.&tgare les accidens!
Din ForfvarerindeLouise.



Det var først Dagen efterat det andet Forhørover Graffner var afholdt at Storm modtog disseBreve, og han gik just tankefuld spadserende i sit Værelse, da Horn traadte ind ad Døren. «Nu, velkommen fra Forboret," sagde Storm og rystede hansHaand; «hvordan gaaer det?» – «Slet og godt, somman tager det,» svarede Horn; «Graffner nægter rigtignok haardnakket, at have bemægtiget sig Arven; mendet hjælper ham ikke; thi idag fandt vi Brevet fraden gamle Normann, hans Halvbroder i Kjøbenhavn,og efter dette maa han rimeligviis kunne dammes. MedDagne er der Intet at gjøre; han tilbyder at aflæggeEed paa sin Uskyldighed, og nu skal han i næfte Forhør confronteres med hende, hoorefter Sagen overgives den verdslige Domstol. Jeg havde ellers idag enSamtale med ham, hvori jeg søgte at formaae ham tilat give Oplysninger om din Fødsel, siden Du af flereOmstændigheder formoder, at han veed nogen Beskedderom. Men han var rigtignok taus; kun yttrede han,at han ønskede at tale med Dig.» – Nu kom Normann ind ad Døren og forenede sine Klager medStorms over Sagens ubetydelige Resultat. «Ja, ogdet Værste er,» sagde han, «at Faders Brev blotgiver Mistanke, men aldeles ingen Vished om, at



Pengene ere stjaalne eller paa anden Maade ere fravendte din Fader. Jeg har læst det hos Provsten,fra hvem jeg kommer, og han er enig med mig i minAnskuelse. – Forøvrigt er den stakkels Dagne, somjeg haaber for bestandig, kommen til sin Forstand, ogjeg kan ret siges at have gjort mig berømt heroppe.Kunde jeg nu ogsaa gjøre mig usynlig, vilde det ikkevære galt; thi jeg bliver formelig beleiret af Patienter, hvor jeg lader mig see.» – Storm svarede Intet, men rakte Normann og Horn det modtagne Brev.«Ei, see! see! mon ami Høpffner!... Nei, detgaaer dog for vidt!» raabte han, da han havde læstLouises Postscriptum; «her maa findes Modgift ...Voyons! frift Mod, Storm! Jeg reiser maaskee inæste Uge til Kjøbenhavn; skriv dine Breve færdige, og lad mig dernæst førge for Høpffners Opdragelse.» – «Kun ingen gale Streger,» advarede Storm.«Rolig, amicissime! det er kun i egne Anliggender, jeggjør gale Streger, aldrig par procuration,» raabteNormann. «Ja, da havde Du ingen Procuration,»indvendte Storm, «da Du i Florentz for min Skyld.»
«O tie, jeg beder Dig,» raabte Normann; «hvormange Gange vil Du bringe mig til at rødme medden tossede Historie? Er det ikke nok, at Du har



183fortalt den til Ida og til alle vore Venner?«»– Nei,det er det rigtignok ikke, thi jeg haaber, at Dufortæller os den ved Thebordet,* sagde Horn, vogapropos om Thee, saa hører jeg nu Cathinka kaldepaa os. Altsaa, tilbords! tilbords! Thellemarkisk Brødog florentinske Historier.»
«Det var i Firenze la bella,«» fortalte Stormved Thebordet under megen Modstand fra NormannsSide, «at Normann og jeg havde faaet det vistnok tilgivelige Indfald at prøve vor Lykke i Hazardspil, ognavnlig i et vist Spillehuus, som holdtes af en Signor Viodotti. Nu, det gik godt; de runde Guldstykker rullede ogsaa til os, og Normann var især heldig; fornemmelig, troer jeg, fordi han spillede medkoldere Blod end jeg. En Aften var jeg alene gaaenderhen; Normann skulde snart komme, og jeg spillederask og høit, men tabte bestandig; og ligedan gik detdenne Aften alle de Spillende. Betydelige Gulddynglaae foran Banquieren: men han forandrede ikke en Mine: han var den evig kolde og evig høflige Viodotti.Da nogle af Spillerne trak sig tilbage, kom jeg tilefældigviis til at sidde ved Banquieren og ved mitskarpe Syn bemærkede jeg snart, at han spillede falsk,men med en Grad af Behændighed, som maatte kal-



des sjelden. Hidsig over Tabet stod jeg op og raabte: «De spiller ikke som en ærlig Mand, Signor!»– Alle Gjæsterne saae paa mig, og Viodotti maaltemig med et Hyæneblik, men svarede kun: ,,Ognunobadi å fatti suwoi*%). «Jeg siger, at De spiller falsk,Signor!» raabte jeg endnu lidenskabeligere, greb Manden i Kraven, lod Spillerne undersøge Sagen, og manoverbeviste sig snart om, at det forholdt sig som jeghavde sagt. Enhver fik nu sine Penge tilbage; menBanquieren hvidskede til mig: «Imorgen Klokken 5 paaKaarde ved Villa *». De kommer?» – Jeg nikkedemen havde ikke bemærket, at Normann havde snegetsig hen til os. Da vi kom hjem, fortalte jeg hamSagen og bad ham, fom bestandig stod tidlig op, omat vække mig Klokken 4. Dernæst skrev jeg etBrev til min Fader og lagde mig. Det var miglænge umuligt at sove: Tanken om Fodelandet, ommin stakkels Fader og det afgjørende Øiebliks Nærmelseforuroligede mig, som var Novice i Duelleren som iFægten. Omsider sov jeg ind; men da jeg vaagnedestod Solen høit paa Himmelen; jeg sprang op og saaemed Forfærdelse, at Klokken var 6! Normann var bor

) Lad Enhver passe sine egne Sager



185

te, og jeg klædte mig hurtigt paa, medens jeg ikkekunde undertrykke en Formodning om, at han havdenoget fore med Italieneren. Jeg havde allerede tagetKappe og Kaarde, for at gaae ud, da Normann mødtemig i Døren. «Gjør Dig ingen Uleilighed, Syvsover!»sagde han ganske roligt; «Viodotti er for idag dispenseret for at bruge Kaarden.» – «Hvorledes?» udbrødjeg. «Ei, Du kan da for Pokker tænke, at jeg ikkevilde lade Dig, som neppe kjender Begyndelsesgrundenei Fægtekunsten, levende spiddes af den lumske Italiener!– Jeg har mødt i dit Sted og med al italienskGratie i en magnifigue Terts rendt ham Kaarden trefulde Tommer i Armen. Og dermed er den Sag forbi. I kunne tænke Jer min Forundring og Taknemmelighed! – Dagen efter forlode vi Florentz, thi vikjendte det italienske Banditsystem for godt til ikke atfrygte Efterstræbelser.»

XIV.

Med et tungt Hjerte begav Storm sig alleredeDagen efter hiin Samtale til »* Præstegaard og forlangte Graffner itale. Man førte ham ind til denFængslede, som vel stod under streng Bevogtning, men



dog nød den Fordeel at beholde sit Studereværelse tilBeboelse. Da Storm traadte ind, foer den Ulykkeligeop, men fattede sig næsten i samme Øieblik og pegedetaus paa en Stol. «De har yttret det fOnske at talemed mig?» sagde Storm. «Saaledes er det,» svaredeGraffner. «Men hvorledes end Udfaldet af vor Samtale kan blive, forlanger jeg Deres Æresord for Deres Taushed.» – «Det kan jeg under nærværendeOmstændigheder ikke give,» sagde Storm med Kulde.«Saa have vi Intet med hinanden at afhandle,» svarede Præsten, idet Forbittrelsens Rødme farvede hansblege Ansigt. «Jeg befrier Dem for den Uleilighedat opføge Offeret for Deres skjændige Anklage; menjeg nedbeder Himlens Forbandelse over den Frække, derangriber mit uplettede Rygte. Retfærdighedens Timevil ogsaa for mig slaae.» – yPaa den maae vi Allehaabe,» bemærkede Storm og gjorde Mine til at gaae.Graffner holdt ham tilbage. «Kun endnu et Spørgsmaal,» fagde han; «har De nogensinde læst eller hørt,at en Søn føgte at styrte sin Fader i FordærvelsensAfgrund?» – «Hvad mener De 24 spurgte Stormmed skjælvende Stemme, og en skrækkelig Ahnelse gjennemisnede hans Sjel. – «Aa Intet, Intet, Hr. Storm!Jeg mener kun, at jeg kjender et saadant Tilfælde..



187

... Ja, unge Mand! trods det Had, som befjelerDig, trods den Anklage, Du har gjort, trods Himmelog Helvede, Du er min Søn! Din egen Fader,Kjød af dit Kjød, Blod af dit Blod, din egen Fader vil Du bringe paa Retterstedet eller i Slaveriet!Roes Dig kun af din Daad, unge Daare! Verdensil lytte dertil med Afsky og Skræk. Gaae, mineØine skulle ikke see Dig; dine blege Kinder, dit vildeBlik anklager Dig for Retfærdighedens Throne. VeeDig, vee!» – Storm maatte støtte sig til en Stol;thi denne Opdagelse lagde sig med Blyvægt paa hansSjel. En Forbryders, en Niddings Søn! Udskudtaf det menneffelige Samfund! Og ved hvem? Vødham! Det var for meget; den ulykkelige unge Mandsank sammen og kunde ikke tale.
Længe betragtede Graffner ham med et foragteligt Smiil; endelig tog han Ordet: «Du synes ikkeat glæde Dig over den herostratiske Berømmelse, Duvil faae? Ei, unge Mand! dristig begyndt er halvfuldendt!» – Da Storm hørte denne kolde Spot, vardet som om han atter vaagnede til fuld Bevidsthed omsin Ulykke, men ogsaa om sin Værdighed. «Hvormedtænker De at bevise en saadan Paastand?» raabte han,yhvormed?» – «Ikke saa hidsig, unge Herre! Jeg



har en lille Historie at fortælle Dem. En ung Mand,som reifte udenlands, lærte i en østerrigsk By – jegtroer, det var Olmtz – at kjende sin Værts Datter, en ung, udmærket smuk Pige; de vare unge, letfindige, og Pigen skjænkede den Reisende, som lovedehende Guld og grønne Skove, Ægteskab og al den Herlighed, – Alt hvad hun kunde give. Efter nogen TidsForløb kom en fransk Officier – en ung Capitain –til at logere i samme Huns. Han saae Pigen – Caroline hedte hun – og blev ogsaa forelsket. Hanvar i Tjenesten, trak en god Gage og havde nogenFormue; kort! han bad om Pigens Haand og – fikden; thi, seer Du! en vanæret Pige, der er forladtaf sin Celadon, og han var allerede fløiten, hun takkerGud for en Fader til sit Barn. Hermed er Historientil Ende, og det behøves blot at tilføies, at den Reifende hedte Graffner og Oficieren Storm.  ,,0der skulde være muligt 24. sagde Storm grundende.«Meget muligt, thi syv Maaneder efter Ægteskabetoverraskede Carøline sin Mand med Dig og døde derpaa meget å propos. – Og nu kommer din ulykkeligeFader til Dig,» sagde Præsten, idet han forandredeTonen, «og beder Dig, hans Søn om den første ogsidste Kjærlighedstjeneste. Skaf mig hemmelig ud af



189
Fængslet og forsyn mig med Midler til at komme overtil England eller Frankrige, og Du skal aldrig høretale om mig.» – «Men Beviserne for min Fødsel?«spurgte Storm. «Jeg kræver Himlen til Vidne paa,at jeg ei veed, hvor de findes. Din Beflutning 24 –«Kan jeg ikke strax fatte. Levvel! men haab ikke, atjeg vil krænke Retfærdigheden, eller fæste Tillid til Althvad De har sagt.«»
Han styrtede ud, svang sig paa Hesten og foer iden vildeste Gallop afsted. Det mørknede allerede, dentunge, kolde Taage havde lagt sig paa Fjeldene, og enmørk Skygge strakte sig over den melancholske, menstolte Granskov, hvørigjennem Storm med Fortvivlelsejog. Da standsede med Eet den flinke Hest og steiledeog i samme Øieblik reiste en gvindelig Skikkelse sig fraen Mostue og greb den i Bidselet. Hun havde etSkout paa Hovedet; men da hun slog dette tilside,gjenkjendte Storm i det blege, magre Ansigt en afhans Faders fordums Tjenestefolk, den gamle Ingeborg eller som hun i disse Egne kaldtes :Ingebjørg.Guds Fred og Godaften, Fa'er!» sagde Ovinden«Er det Dig, som er saa feent ude og færdes? Ja,ja, jag kunde nok tænke, at jeg omsider skulde mødeDig, for det laae mig saa tungt paa Hjertet; men

22



gamle Ingebjørg kan ikke altid sige Alt, hvad der trykker hende. Har Du seet Præsten? Hvad siger hannu? Tænker Du nu, han bliver tæmmet, naar hanfaaer Jern om Been og Hænder og kommer i Slaveriet24 – «Jeg kommer fra ham,» sagde Storm; «menhvad meente Du med hvad Du nys sagde?» – «Aa,det skulde jeg nok sige Dig, naar jeg ikke var saabange for Øvrigheden, for de ere saa strenge. Dervar nu Aslaug Groven, som kom i Arresten...men naar Du vilde love mig, at de ikke skulde sættegamle Ingebjørg fast, saa kunde jeg fortælle Meget ogMangt.» – «Der har Du min Haand,» sagde Stormog steg af Hesten, som han bandt til et Træ. I næsten en Time underholdt han sig med den Gamle, ogda han omsider forlod hende og steg til Hest, trykkedehan hende et Par blanke Dalere i Haanden. – Ei,Du Menneske!»*) raabte den gamle Ingeborg og besaae Sølvstykkerne; «det er længesiden Ingebjørg saaeden Mynt, Ja, Du kan lide paa, hvad jeg har lovetDig. Farvel, og Vorherre velsigne Dig!»

) Ligesom »Du Pave!* et almindeligt Forundringsudraab i viøsseEgne af Thellemarken.



191

Da Storm endelig efter et anstrængende Ridtnaaede Horns Præstegaard, fandt han Horn og Normann siddende ved en rygende Punschbolle, syngendeen af Rahbeks anakreonske Sange; Cathinka og Juliesade ved et andet Bord og strikkede. «God Aften,Theologus!» raabte Medicineren; «Du finder os vedden ædle Punsch. Du seer skyet ud; sæt Dig og drik,men et andet Ansigt, sil vons platt!* «Noget Nyt ?«spurgte Horn. Storm fortalte, og Alle lyttede opmærksomt til. Men da Storm kom til Scenen imellemham og Præsten, sagde Cathinka: «Nei, Storm! troeham ikke; jeg kjendte Deres Fader; han har neppenogensinde tvivlet om, at De var hans Søn; men dermaa være forefaldet noget Skrækkeligt, som jeg ikkekan ahne, ved Deres Fødsel, og at Graffner har væretindviklet deri, synes klart, især da Deres Fader endogsaa for mig har yttret, at han troede at have kjendtham for mange Aar siden.» – «Hvad skal jeg troe ?«raabte Storm; «den Nat, som omgiver mig, bliverstedse mere og mere dunkel, og jeg øiner ingen Endepaa disse Lidelser!» Vennerne rakte ham deres Haand.7n Forbryders Søn eller Ingens Søn! Ak, selvden fattigste Bonde har dog en Fader, og jeg.jeg!«» . . , Den lille Julie havde imidlertid listet fig



hen til ham og hvidskede med Taarer i de store Øine:«Du maa ikke græde, Storm! Idag læste Moderfor mig, at Gud skal aftørre al Graad.« «Tak, Tak!Du Englebarn!» sagde Storm og kyssede hendes fagreKinder; «Du er min gode Genius!»
«Paa Onsdag reiser jeg maaskee,» sagde Normann«og jeg haaber, at I Allesammen ville sige «Lykke paaReisen!» og takke Gud, som befrier Eder for den galeNormann. Men jeg kommer bestemt tilbage efter Examen; jeg har saadan en Aynelse, seer I!1. Leæe ikke,

Frue! De gjætter ikke, hvad jeg mener.» – «Men,om jeg nu gjættede det24 – «Saa haaber jeg, Detier . .. Gud naade mig! Papa jager mig bestemt

paa Porten, naar han faaer at høre hvordan jeg harrøgtet min Ambassade. Jo, der vil da rigtignok vankede skjære Skrub! Istedetfor Penge bringer jeg hamTidender om en Proces og en Regning paa Gud veedhvormange Rigsdaler i Reiseomkostninger ... Menhvad Høpffner angaaer, – «ah, Basile! mon mignon,gi jamais volée de bois vert!»... A1lons, paavore bedste ØOnskers Opfyldelse!» Han hævede Glasset, og Alle istemte Skaalen.



193

XV.
Retten var sat og den Anklagede blev fremførtfor at confronteres med Dagne. En almindelig Taushed herskede, da den skjønne, blege Pige skjælvendeog med nedslagne Øine traadte frem for Retten. Graffner betragtede hende stift og Rettens Formand begyndteForhøret. «Fat Mod, mit Barn,» sagde den gamleMand, «og siig os, hvad Du har at fremføre til Beviis for din Paastand, at den anklagede Graffner erFader til det Barn, Du har født.« – Ak, dersomhan vilde tale,« sagde den stakkels Dagne, og saae sigom med et bønligt Blik; «saa vilde han bedst kunnefige Dig, Fa'er, hvorledes han paa alle Maader harforføgt at forføre mig og friste mig. Jeg havde ikkeRo nogen Dag, og tilsidst besluttede jeg at reise tilgamle Thorstein og bede ham at tage sig af mig. Mensaa hændte det en Aften, da Folkene vare paa Marken, og jeg var bleven tilbage for at koge Thee til Præsten, at jeg blev saa søvnig, saa det var mig ganskeumuligt at holde mig oppe. Jeg satte mig paa en Stolog da jeg vaagnede».... her afbrød hun sigselv og græd. «øFandt Du da Præsten hos Dig?» –«Ja,» svarede den Ulykkelige, »og han havde stoppetmig et Tørklæde i Munden, saa at jeg g kunde skri



ge.» Hun omtalte nu flere andre Omstændigheder,som vi ei ansee det fornødent at berøre, og Dommerenhenvendte derpaa sin Tale til Præsten, for at opfordreham til en oprigtig Bekjendelse, og for at forkyndeham, at kun Denne kunde formindske hans Brøde.«Jeg har Intet at bekjende,» sagde Graffner roligt,som om han var sig sin Uskyldighed bevidst. «Denærværdige Ret har hørt en Afsindigs Bekjendelse, oghvis Denne skal tillægges nogen Vægt imod min Nægtelse, saa kan jeg kun gjentage min Bøn til Gud om,at han vil oplyse de ærværdige Herrers Hjerter, atikke en uskyldig Mands Sukke og Lidelser i deres sidste Time skulle hvile tungt paa deres Samvittighed.Man forsøge at fremskaffe eet eneste gyldigt Vidne,der kan fremsige Noget imod mig; . hvad siger jeg?Man har forsøgt det! Men er det lykkes? Nei;og nu griber man til den elendige Tilflugt at afhøreen afsindig Pige, som kuns for faa Dage siden harfaaet sin Forstand tilbage!! Ærværdige Herrer! DenneHandlemaade er Eder og mig lige uværdig. Jeg protesterer paany imod Sagens Fremme og fordrer migløsladt for selv at anlægge Sagen imod min Anklager,Candidat Storm.» – «Dog vil forinden,» sagde Dommeren med et skarpt Blik paa Graffner, «et andet



195

Vidne blive afhørt. Ingeborg Tallefsdattertræd frem!»
Den Paakaldte reiste sig skjælvende, medens enfremmed, middelaldrende Mand, til hvem Graffnerendnu ikke havde lagt Mærke, tilhvidskede hende nogle, som det syntes, beroligende Ord. Efter mangeBønner om, at hun ikke maatte blive fængslet, forklarede hun med stor Vidtløftighed, at hun i flere Aarhavde tjent hos afdøde Oberst Storm, og at hun oftehavde seet ham nedlægge Penge og andre Sager afVærdie i en liden Kasse, der ved to Jernbøiler varfæstet til Chatollet og Væggen. Paa den Aften, daGraffner for sidste Gang besøgte Storm, var Ingeborggaaet ind i Melkekammeret, hvortil hun i CathinkasFraværelse havde Nøglen, og fra dette Aflukke, somkun ved en Bordvæg skiltes fra Oberstens Comptoir,hørte hun, at de vexlede haarde Ord og hun mindedestydelig at Obersten udskjældte Graffner for en feig Bedrager, og at Denne svarede ham med Trudsler om at hævnesig. Forøvrigt forekom det hende, som om Talen var omSkrinet og en Mængde Penge, som Præsten forlangteog Obersten nægtede at levere ham. Tilsidst hørte hun,at Obersten svoer en høi Ed og greb en stor Sabel,som hang paa Væggen; af Støien vs gtugene troede



hun at kunne slutte, at han pryglede Præsten, og atDenne undfløi, medens han raabte: «Vi sees igjen,»og «vogt Dem!» var hun vig paa at have hørt. –Obersten havde, fortalte hun videre, om Aftenen forlangt sin Thee og havde allerede lagt sig Klokken otte,uagtet hans almindelig Sengetid var Klokken elleve.Hvad bun havde hørt af hans og Præstens Samtale,havde imidlertid vakt allehaande ængstelige Formodninger og Ahnelser hos hende, og hun mindedes endog at have sagt til gamle Thorstein, athun var bange for, at det var ude med Præstens ogOberstens Venskab. Imidlertid var hun gaaet tilsengs,men deels kunde hun ikke sove for Ængstelse, deelshavde Gaardhundens Tuden forstyrret hende, og hunvar derfor staaet op, for at see, hvad der kunde væreGrunden til dens Urolighed. Det var en af de maanelyse, men dog formedelst det urolige Veir halvmørke,Nætter, og hun havde derfor i Begyndelsen nogenMeøie med at skjelne en Gjenstand, som syntes medmegen Forsigtighed at snige sig langs den Væg, hvorComptoirvinduet stod. Forskrækket vilde hun lukkeDøren og igjen snige sig til sin Seng, men Skrækkensyntes at have lammet hendes Fødder, og hun blevskjælvende staaende, indtil endelig hendes tilbagevendte



197

Bevidsthed mindede hende om, at det var hendes Pligtsom Tyende at udspeide den hemmelighedsfulde Skikkelses Bevægelser. Dette gjorde hun, ides hun krøbned af Trappene og opføgte de skyggefuldeste Steder,for at følge efter Manden. Denne var imidlertid forsvunden; men da hun kastede Blikket paa det Vindue,der hørte til Comptoiret, saae hun dets ene Halvdeelaaben! Hun vovede at liste sig endnu nærmere, idethun skjulte sig bag en Skigaard, som støttede sig tilStaburet, og nu hørte hun tydelig, at der filedes indei Værelset. Hendes Skræk havde naaet det høiestePunct; hun sluttede sig beftig skjælvende til Gjerdetog udstødte uvilkaarlig et Angestskrig, i det hun saaeGraffner stige ud af Vinduet med Kassen i Haanden.
En almindelig Bevægelse havde grebet Forsamlingen, medens Ingeborg aflagde denne vigtige Bekjendelse, og da hun havde ophørt at tale, kastede EnhverOØinene paa Præsten. Rolig, men med den domfældte,forstokkede Forbryders Ro i det blege, fortrukne Ansigt sad han, og man bemærkede kun, at han undertiden førte Lommetørklædet til Panden, for at aftørreet Par store Sveddraaber. Pludselig reiste han sigog vilde tale, men sank mat tilbage i Stolen.

»



«Tør Du aflægge din Eed paa, hvad Du herhar fremført?» spurgte Dommeren. «Ak, Herre Gud!Ja,» svare«de den Gamle; «naar blot ikke Lensmandenog alle de Andre ville gjøre mig noget Ondt. Vel erjeg gammel og fattig og har ikke Meget at miste, menærlig vil jeg dog gaae i Graven.» – «Vær kun rolig,» sagde Dommeren, «og frygt Intet! Er Du ganske vis paa, at det var den samme Kasse, Du forhenhavde seet i Oberstens Comptoir, som Du da saae hosPræsten?» Dette Spørgsmaal besvarede hun med Ja.«Her har jeg endnu Noget, som hører til den sammeHistorie,» tilføiede hun efter nogle Minuters Taushed.«Da jeg et Par Dage efter drev Kreaturene ud paaMarken, fandt jeg denne Flaske, og den har jeg sidengjemt.» Det var en meget liden Flaske af tykt Glas;paa Bunden var der fastklæbet en Seddel, hvorpaaman med halvudslettede Bogstaver læste: Ars. Ext.;Haandskriften blev erkjendt for at være Graffners.«Morgenen efter denne Nat fandtes Hunden død isit Huus, og da jeg, som havde saa mine egne Tanker derom, saae efter paa Stedet, hvor Blodsporetviste hen, fandt jeg i en Skarndynge nærved denneKniv, som endda var blodig.» Kniven blev fremlagt,



199

men Graffner vægrede sig ved en heftig Hovedrystenfor at tilstaae, at den havde tilhørt ham.
Fortsættelse af Sagens Behandling blev berammet til den folgende Dag, da Storms Advocat, hiinMand, der havde tiltalt Ingeborg, og iøvrigt bekjendtsom en udmærket Jurist, vilde begynde sit Actorat.
Den næste Dag var Retten saaledes samlet, ogActor begyndte sit Foredrag, hvoraf vi her ville meddele det Væsentligste. «Der svæver et alvidende Øie,»begyndte han med en dyb, mandig Stemme, «selv overForbrydelsens morke Nat, og forgjæves henrinde Aar,ja Decennier over den Skyldiges Hoved; forgjæveshaaber han, at den Stemme er taus, som forstummedei Døden: – der gives en hævnende Gjengjældelse.Forgjæves smiler Forbryderen, medens han betragterFrugten af sin Udaad, sikker, troer han sig, imod denmenneskelige Retfærdigheds Angreb; – der vaager enevig Strafferet over hans hemmelige Daad, over Mørkhedens Gjerninger. Thi den høie Dommer slumrerikke; han venter kun Tidens Fylde, for at lade holdeRet. Et træffende Exempel paa disse SætningersSandhed ligger for vore Øine, et Exempel, som vi ikkekunne betragte, uden at vor Afsky for Forbrydelsenblander sig med Taknemmelighed imod den store Besty

-



200

relse. I fer Aar har Retfærdigheden tiet, i sex Aarhar Sønnen forgjæves bedet Gud om Lys i det Mørke,der omhyllede hans Faders Død, og Herren har om

sider hørt hans varme Bøn. Forsynet–thi hoo voverat kalde det Tilfælde? – Forsynet fører Berger tilDragens Hule, hvor den blodstænkte Skat gjemmes,og det Lys, der omsider skulde skinne klart som Dagenfor vore Vine, begynder at tændes. Forbryderen indstevnes for en geistlig Domstol; men selv den usædvanlige Tid og Maade, hvorpaa dette skedte, selv denSkræk, som greb ham ved Synet af den geistlige Ret,kan ikke afpresse hans Bryst Tilstaaelsen om Brøden.Alt synes tabt – Forbryderen triumpherer; thi Dagnes Vidnesbyrd kan ikke fælde ham som Forfører, –saaledes troer han i det mindste, – da fender denstore Dommer sit ringe Redskab i en gammel OvindesSkikkelse, og hun kan og maa fælde ham. Her talerhver enkelt Omstændighed alt for klart, til at selv denForudindtagne kunde nære Tvivl; Trætten mellemGraffner og Obersten, det natlige Ran, den blodigeKniv, som jeg skal bevise at have tilhørt den Første,Flasken og endelig den Anklagedes fortvivlede Aasyn,hans haardnakkede Nægtelse ved at forklare hvorforObersten har solgt ham Smykkerne og Pengene, og



201

hvorfor han saaledes gjemte dem, – Alt fælder ham,ikke alene som Røver, men som Morder. Der givesendnu en anden Omstændighed, der taler for en Forgivelse, den nemlig, at Graffner hiin Aften havde bedet om Øl, og at Ingeborg har fundet Levninger deraf i begge Glassene. Man indvende mig ikke her,at Oberst Storm kan være død af Apoplexie, det erikke saaledes. Oberst Storm er forgiftet afGraffner! Den Læge, som besigtigede hans Lig,er vel nu død, men hans Yttringer til Storms Sønog til Andre bevise klart, at han har havt meer endMistanke, at han har havt Vished for at OberstStorm er død af Gift. Hvad Grunden til hans Taushed angaaer, da lader denne sig let gjætte, naar mankjendte hans svage Charakteer og Frygt for at paadrage sig Fiendskab. »Skulde ikke Oberst Storm haveforgiftet sig selv?» vil man maaskee spørge. Hertilfvarer jeg med Bestemthed: Nei. Oberst Storm varen lykkelig, hædret Mand, af en munter, jovialsk Charakteer; han elskede sin Søn og sine Medmennesker,og denne Mand skulde være en Selvmorder?! Nei,vi kjende Forbryderen. – Flasken, de frygtelige Smerter, hvorunder hans Offer udaandede og som enhveraf hans Tyende endnu mindes, den Dødsslummer, som



hindrede ham fra at høre Forbryderens sorte Værk iNattens Mørke, Alt vidner imod ham. Og hvorforvægrede Graffner, hans mangeaarige Ven, hans Præst,sig ved at være tilstede ved hans Jordefærd? Hvorfor blev han hjemme, uagtet han var frisk, hvilket jegved hans Tjeneres Vidnesbyrd skal bevise? Fordi deKlokker, som ringede den gamle Kriger til Graven, lødefor hans Øre fom Varsler om den evige Dom; fordiForbryderen, midt i sin Umenneskelighed, er Menneske!– Mig bliver der saaledes ingen Tvivl om, at denAnklagede staaer som en sort Forbryder for den Ret,der skal demme hans Gjerninger og dictere ham Lovens Straf, og jeg gaaer over til det andet Punct afKlagen.
«»Den forførte Dagne er eller har været afsindig,»» siger Graffner, medens han haanlig seer nedpaa det uskyldige Offer for en fæisk Lyst. Ja, hunhar været afsindig: den ufortjente Skjændsel havdeikke allene bøiet hendes Legeme til Jorden, men ogsaaforvildet den barnlige fromme Aand; hun saae sin Ærekrænket, Ungdommens bedste Forhaabninger knækkede,den offentlige Foragt neddraget over sig, – og hunskulde ei fortvivle?! – Vildfarende har hun vanketom i Fjeld og Dal, søgende Døden, som ikke kunde



203

ramme hende, fordi ogsaa hun skulde blive et Forsynets Redskab. Hun har været afsindig; men hunvar det ikke, da hun blev Graffners Offer; hun er detikke nu, da hun fremstaaer for denne Domstol. Veden ung Læges utrættelige Omsorg er hun helbredet,og forsaavidt som hun med Klarhed kan erindre ethvertTræk af hendes foregaaende Liv; forsaavidt som huner en uskyldig uberygtet Pige, maae hendes Ord staaetil Troende. Man fremkalde hendes Bekjendtere, hendes Slægtninge; man lade dem adspørge hende omhvilkensomhelst hende forhen bekjendt, vigtig eller ubetydelig, Tildragelfe, og man vil ikke længere kunnenære Tvivl om, at hendes Sindsforvirring ikke harefterladt saadanne Spor, der kunde svække hendes Tiltro som Vidne.
«Min Udvikling af Sagen har været kort, mensom jeg haaber, tilstrækkelig til at bevise, hvad jeg ønsker beviist: at den Anklagede er Oberst Storms Morder og Røver og Dagnes Forfører. Men har jegværet heldig nok til at kunne fjerne enhver Tvivl, derkunde opstaae imod disse Paastandes Rigtighed, hvilketForbrydelsens Chaos er os da ikke aabnet! HøilkenMasse af dybtudtænkt Ondskab og List maa der ikkeligge forborgen i denne Sjel! Og dette er en Her-



rens Tjener, en Forkynder af Jesu store Lære omFred, om Kjærlighed og Barmhjertighed! O, hanhar traadt hvert af disse Bud under Fødder! Fredenhar han med fræk Haand brudt; Kjærlighed til Medmennesker har han aldrig kjendt, og Barmhjertighedslæren var ham Intet, naar han kunde knuse en Søns,en uskyldig Piges Hjerte. Derfor nedkalder jeg Lovens strængeste Straf over bam – Liv for Liv –i mine Clienters, men endnu mere i Menneskelighedens,i Retfærdighedens store Navn!»
Tilhørerne havde lyttet til den veltalende Advocats Foredrag med den meest spændte Opmærksomhed,og da han havde endt, trykkede Storm med Varmehans Haand, medens Graffner reiste sig og sagde:«Jeg gjenkjender i Actors Foredrag Juristens Dialektikog Combinationsevne, men begge Dele kunne bruges iUtide, og dette er her Tilfældet. Der behøves mereend en gammel Kones Vidnesbyrd om i en mørkNat, halvdød af Skræk, og halvbesvimet, at havetroet at see mig agere Røver; der behøves mereend en funden Flaske og en gammel Kniv, somjeg bnnægter at have nogenfinde tilhørt mig, forat fælde mig, og jeg haaber at Hr. Advocatens dristigeHypothese om, at Alt hvad han onffede at bevise



205

er beviist, vil strande paa mine Dommeres Samvittighedsfuldhed og Retfærdighed. Jeg forbeholder mig inæste Session at give vidtløftigere Tilsvar, for at bevise, at en Smule Phantasie og en Slump pathetiskePhraser her Intet udrette.»
Retten blev hævet og Storm og hans Advokat,Berner, rede hjem til Horns, begge besjelede af Haabet om at see den frække Forbryder straffet. Den næste Dags Aften ankom til Præstegaarden et ridendeBud, der overbragte Storm et Brev fra Dommeren.Han breød det og forbausedes ved at læse: «Gr affnerer ikke mere. Ifølge Rettens Beslutning skuldehan igaar føres til et andet Fængsel, og ledsaget afVagt red han derfor henad den ved Siden af Byklevandet førende Vei. De kjender formodentlig denved sin Steilhed fast ufremkommelige Byklestie, eni Fjeldet huggen Klippevei, opad hvilken man medstørste Forsigtighed maa lede Hesten. Da man varkommen til Fjeldfoden, steg Lensmanden og hans Karleaf; men pludselig blev Graffners Hest, et ellers roligt Dyr, sky, og trods hans og Folkenes Bestræbelfer, trods hans fortvivlede Forføg paa at kaste sigaf, bar den ham op ad Klippestien. Det skal haveværet et frygteligt Syn at see den Fortvivlede i Kamp



206

med den fraadende Hingst; dog, efter et Par Minutters Forløb var denne Kamp endt: Graffner og hansHest styrtede ned ad Klippen under Folkenes Rædselsskrig, og knuste og døde faldt de i det skummendeVand.»
«I det Retten tilmelder Dem Dette, tilføies, at dei Angjældendes Kjelder fundne Penge og Effecter, som Retten efter de erhvervede Oplysninger antager at væredet Deres afdøde Fader i sin Tid af Fru Graffnerleverede Depositum, vil imod Ovittering blive Demtilbageleveret som Deres retmæssige Eiendom.»
«Her har Gud deømt,» sagde Storm, idet han leverede Horn Brevet; «saa være Han hans Sjel naadig!» – Efter en lang Taushed tilføiede han: «Saaledes kan der altsaa for mig intet Haab være om atskaffe Beviser for, at jeg er Oberst Storms Søn, ogjeg maa jo før jo heller vende tilbage til Danmark,for at forføge hvad Overtalelse og 16,000 Daler kunneformaae hos Justitsraad Falck. Ida giver mig rigtignok ikke stort Haab, men naar man strider for sitLivs Lykke, saa kjæmper man som Soldaten for sinFane. Og Du, Normann! følger formodentlig med?»«Kan ikke med Bestemthed afgjøres,«» sagde Dennerødmende; «jeg har flere Patienter, og desuden er det



207

endnu ikke saa feent paa Aaret.» – «Ei hvad! Duvil dog ikke overvintre her? Thi Du maa vide, atdet er usædvanligt, at vi ikke allerede have Snee ogFrost. Men jeg seer nok hvad der er i Veien: Duhar nok ogsaa en Proces!» – «Jeg en Proces? Primer Du? Nei, mange Tak; jeg er en fredelig Æskulapi Dyrker»... «Ja, jeg mener en Proces forAmors Domftol, imellem dit og en vis smuk EnkesHjerte. Nu, hvad mener Du? Lader Sagen sig maaskee bilægge i Mindelighed?» – «Aa Snak! Jeghar Andet at beftile . . . Reis Du kun, og Guderneledsage dig! Jeg kommer efter. Du kan ellers sigeJustitsraaden, at hvis han nogensinde kommer undermine Hænder, skal jeg saaledes pine ham for hansHaardnakkenheds Skyld, at han skal huske mig.» –Paa den Maade vil De rigtignok ikke faae mange Patienter,» mente Horn.
To Dage derefter stod en vælig Ganger sadletog belæsset med Storms Vadsæk udenfor Præstegaarden. Afffedstimen var forhaanden, og den faldt demAlle tung. Lille Julie græd høit og klyngede sig omStorms Hals, og han lovede, for at trøste hende, atsende hende en smuk Billedbog. «Ja, Tak skal Duhave,» sagde Barnet hulkende; «men naar Du ikke selv



kommer og læser for mig i den, saa bryder jeg migflet iffe om Bogen.» – «Deri har Du Ret,» sagdeHorn, og trykkede den gamle Vens Haand ret hjerteligt; «Du maa fels komme; vi trænge Alle til Dig.Og skulde Justitsraaden ikke lade sig bevæge; skuldeDu blive kjed af Danmark, da veed Du hvor Du kanfinde et roligt Hjem, hvor dit Kammer og din Pladsved Bordet vente dig, og hvor vi Alle ville stræbeat gjøre dig det saa hyggeligt, som man kan have detimellem disse Fjelde.» – «Tak, Tak!» sagde Stormog vendte sig bort for at skjule en Taare. Med Varme kyssede han Cathinkas Haand, besvarede endnu eenGang Julies Kjærtegn og var borte. –

XIV.

Paa en ftormende Efteraarsaften gik en ungMand, indhyllet i sin Kappe, op og ned ad en afKjøbenhavns Gader. Han standsede ofte udenforet prægtigt tre Etages Huus og syntes at ville gaaeind, men betænkte sig altid igjen, og fortsatte sin Vandring. Det var Storm, som, hjemkommen fra Norge,stod udenfor Justitsraad Falcks Huus og tøvede medat betræde det. Vel var han fast bestemt paa, at



209

denne Aften skulde afgjøre hans Lykke eller Ulykke,men han skjalv ved at see sig saa nær Opløsningen afdette store Spørgsmaal. Endelig traadte han nærmere, løftede Hammeren og stod snart i Forværelset,hvor Husets Gjæster afførte sig deres Reiseklæder. Dagik Kjøkkendøren op, og den yndige Louise, som straxgjenkjendte Storm, laae med et høit Glædesskrig ihans Arme. Under tusinde Spørgsmaale førte hunham ind i Dagligstuen, hvor Ida gjensaae og favnededen længselsfuldt Ventede. I Glædens første Ruus fikhun ikke Tid at spørge vm Hensigten af hans Reisevar opnaaet; men Louise rettede snart dette Spørgsmaal til ham. Storm rystede veemodigt paa Øovedetog begyndte at fortælle sine Hændelser. Imidlertidkom Justitsraaden til og hilsede den Ankomne koldtmen høfligt. Sin Beslutning tro, bad Storm Justitsraaden om en Samtale, og Denne førte ham ind i etSideværelse, hvor Storm aabenhjertig fortalte hamsin hele Reisehistorie og endte med en Bøn om «ikkelængere at lade en gammel Fordom gjøre to Mennesker ulykkkelige. – «Gammel Fordom!» brummede Justitsraaden. «Ja, see det er de unge Menneskers sædvanlige Tilflugt, naar de ikke faae deres Villie frem.Men jeg siger Døm, det er ingen vøganme Fordom;»«414



210

det er en paa Principer grundet Beslutning, at ingenaf mine Døttre skulle indgaae nogen Mesalliance. MinFamilie er gammel og hæderlig, og jeg er vis paa,at De vilde i mit Sted handle ligesaa. Puh!...Enfin, min Fa'er! De er enten Forbryderen GraffnersSøn, eller Deres Fødsel er endnu en uopdaget Hemmelighed. Jeg kan ikke gifte min Datter med etMenneske uden Fodfel ... Puh!... og hvadDeres Formue angaaer, saa skal jeg vide at doteremin Datter passablement. De har faaet Deres Villie:jeg har biet i over tre Maaneder, og dermed er mitLøfte opfyldt. Det staaer nu kun tilbage at sige Dem,at De stedse vil være velkommen i mit Huus som Gjæst... Gudbevares! jeg sætter stor Priis paa Deresselskabelige Talenter, Høistærede!. Pubh . . . . menhvad Øiftermaalsgrilerne angaaer, saa maa De slaaeDem samme af Hovedet.» – «Og dermed ere vi færdige, mener De?» raabte Storm forbittret. «Og Detænker, at jeg saaledes lader mig affærdige? Men ogsaa je g har en fast Villie, Hr. Justitsraad! og jegerklærer Dem, at jeg ikke saa let kan opgive en Forbindelse, hvortil mit Livs kjæreste Forhaabninger knyttesig. Den elendige Karl, Høpffner, vil De give DeresDatter til Mand?! En Speculant, en Banguerou-



211

teur, en." ,  Ovor det brufer, det unge Blod!»sagde Justitsraaden haanligt; «hvem vil forbyde migat give min Datter til ,,,,en Banguerouteur, en Speculant,»» Herre? Er det Dem, saa skal jeg bede, Defra denne Time af vil forlade mit Huus og for Fremtiden forskaane os for Visiter. Tro ikke, at De kantiltvinge Dem Noget, Høistærede! Jeg er for gammelen Ræv til at lade mig forbløffe, er jeg .. . Puh!... «Herre!» sagde Storm; «jeg gaaer; men jegadvarer Dem endnu eengang for at give Deres Datter til Høpffner; det er øn uværdig Bedrager, hvemjeg endnu i denne Time skal lære mores. Forøvrigter den Tid forbi, da Døttrene ingen anden Villiehavde end Faderens, og med Magt skal man ikke tvingeDeres Datter til en saadan Forbindelse. Adieu!»Og med ilende Skridt stormede den Fortvivlede udaf Værelset, og løb lige mod – Normann, som medden største Gratie af Verden omfavnede ham og raabte:«Dolee, dolee, mio caro! Med andre Ord: komVand i Blodet! – Høistærede Herr Justitsraad! Minesmukke Damer! tør jeg udbede mig Deres Opmærksomhed, idet jeg i nærværende unge, hidsige Mand harden Fornøielse at foreftille Dem Hr. Harald Storm,kjødelig og virkelig Søn af afdøde aeallerierkern



Peter Christian Storm, Ridder og Commandeur afDannebroge, Ridder af St. Ludvigsordenen, Commandeur af den kongl. wurtembergske gyldne Orns Orden,ec., c.» – »Ovad siger Du?» raabte Storm; «erDu rasende, Menneske! eller driver Du Spot medmig?» – «Ingen af Delene!« sagde Normann triumpherende; «jeg overrasker Dig blot en Smule; bagefterkommer Humlen, Knudens Opløsning. NB. naarman gunstigst vil have Taalmodighed.» – «Ih! fortæl, Høistærede!» udbrød Justitsraaden med et forekommende Smiil. «Det skulde meget glæde mig, omdet var lykkedes Dem at skaffe de længe ønskede Beviisligheder, men det maa der til, bedste Hr. Ven!»– »Behag at læse denne Døbeseddel; den er formodentlig det bedste Beviis.» – «Men i Guds Naoøn,saa fortæl, kjære Normann!» bade Storm og Ida, ogNormann fortalte:
»Du husker nok, Storm! at Du havde overladtmig til Afbenyttelse et gammelt Chatol, som havdetilhørt din Fader, og som stod i dit Værelse hos Horn.Nu har jeg altid af Naturen været noget nysgjerrig,og naar jeg sad alene paa dit forrige Værelse hosden gode Præstemand, saa betragtede jeg undertidendet antike Meubel, besaae de solide engelske Laase, den



213

utallige Mængde Skuffe, som jeg tildeels ikke kundeoplukke, og de ligeledes utallige «Idaer ,» somDu havde ridset og skrevet paa Chatollet. Det hændtesig en Dag, at jeg var beskjæftiget med denne Undersøgelse, da Horn kom ind, og vi foretoge vs nu atoplukke alle Gjemmer, hvorved jeg uforvarende, efterathave udtrukket en Skuffe, trykkede paa en under Skuffen værende forrusten Fjæder, som gav efter, og endelig sprang et hemmeligt Gjemme op! Og see, derfandt jeg ikke alene en Deel Documenter, Fragmenter af en gammel Dagbog, som Du senere skal faae,men ogsaa Døbesedlen! Nu kunde vi da forklareos din Faders Urolighed paa hans Dødsseng og hansPegen paa Chatollet. Du skulde have seet, hvor Hornog jeg bleve glade! Hvor vi ønskede, at Du havdeværet hos os, og hvor Horn frembragte utallige «Rigtignok.» I vor Glæde drak vi rigtignok Duus oghavde en halv Pisk, da vi gik tilsengs. Jeg troergjerne, den gode Mand havde trukket Coureerstøvlerpaa og sat afsted til Kjøbenhavn, dersom han ikkehavde havt Kone, Børn og Hjorden. Saaledes blevdet da min Tour at være Coureer, og Gud skal vide,at jeg har ikke sparet Heste; at jeg har «sadlet Bølgen blaa,» og at jeg er ligesaa glad, som Nogen i den



hele Verden over at kunne skjænke dig en Fader ogen Kjæreste.»
Med disse Ord fløi han op fra Stolen og omfavnede Ida og Louise, førend de kunde værge sig.Suftitsraaden gned sine Hænder og loe; Louise gjordeGrimacer, og Storm var i Himlen. «Alting forglemtog i sin gamle Orden?« sagde den Gamle halvsagteog bød ham Haanden; den lykkelige Svigersøn slogtil,
Aftensmaaltidet blev nydt under Latter og Spas,og Alle glemte den henrundne Tids Storme underNormanns Indfald og Galskaber. «Hvad seer jeg?»raabte Justitsraaden, idet han betragtede Viinflaskerne;nfimpel Bordeaux! Ei, saa skal da ogsaa ... Ebri;stian! Champagne! Lafitte! og det paa Oieblikket»Puh! ... Kan den Æsel ikke see, at vi ikke ere iHumeur til at drikke Hverdagsviin?» Under et livligt Hurra udbragtes de Forlovedes Skaal. Men nureiste Normann sig med en meget alvorlig Mine ogsagde: «Uagtet det ialmindelighed ikke synes passendeat proponere sin egen Skaal, saa maa det dog væremig tilladt at oprette en Forsømmelse, hvori in specieStorm har gjort sig skyldig, idet jeg herved beder detærede Selskab at drikke Hr. Wilhelm Normanns og



215

Alberta Johnsons Skaal. Held for det forlovede Par!»– Alle loe In Champagneglasset, medens Stormhvidskede: ,, haledes er da Processen sluttet for alleRetter?» – «Undtagen for Hymens,» svarede Normann smilende. «Jeg troer ikke de fem bekjendteVerdensdele rummer et saa lykkeligt Menneske somjeg: Hurra! der skal være Sang og Musik hver Dagi vort Huus; thi Albertas Stemme er skjønnere endGrétrys og Haydns Melodier.
Efter den lystige, Glæden indviede Aften, samledes Normann og Storm den følgende Dag hos Justitsraaden paa Storms Værelse; thi Svigersønnenhavde, siden Vinden vendte sig, faaet og modtagetIndbydelse til at betragte Svigerfaderens Huus somsit eget. Storm fremtog da her sin Faders Manufeript og forelæste sin Ven følgende Brudstykker:
– Olmutz, den 13de April 17.. – »Soncæur flotte entre la crainte et Iespérance,* pleieRegisseurerne paa de franske Theatre at sige om deSkuespillere, som Publicum ved deres Debuts hilsermed en Blanding af Applaus og Piben. Ved minDebut paa Amors store Skueplads gaaer det ligedan:det Hjerte, som ikke skjalv for en Hagel af fiendtligeKugler, skjælver for Caroline Runges Blikke. O



Du fortræffeligste og skjønneste af alle Olmutz's Pigebørn! vær naadig imod en grundskudt Seiler, somkun ved din Haand kan naae Kjærlighedens Ankerplads!.... Skulde Hermanson være den Lykkelige? Han, Spilleren, Renomisten! Og dog synesder at finde et Forhold Sted imellem dem; men hvilket? hvilket? Ja, det er det store Spørgsmaal! Ei,frist Mod, Peter Storm! En avant, au grad trot,les husards du seizitemel Lorenz har givet hendeBrevet; men han kommer ikke. Jeg maa ud, tilhestfor at ride mig varm og tæmme Taalmodigheden.»
» – Den 14de. Caroline er min! La victoire est å nous! Hvilken Lykke ligger der ikke i beggedisse Udraab, og dog skal Gud vide, at jeg byttedeikke den fuldstændigste Seier med Visheden om ateie min Caroline! Og hun bragte mig selv det lykkelige Budskab, og hun fortalte mig alle HermansonsBestræbelser, for at fiske den rige Caroline Runge isine Garn. Men denne Hermanson er en Skurk, enfalsk Spiller, ja, jeg frygter næsten derfor, en Tyv;eller hvem kan det ellers være, som for nogle Dagesiden paa en saa uhørt Maade har frastjaalet den ærlige Runge hans gode 1000 Rd.? Samme Nat for-



217

svinder den Elendige, og siden har man hverken seetham eller hans CEonforter." . . .
«Det OØvrige opsætte vi til en anden Gang,»sagde Storm og lagde Dagbogen i sin Pult; «menfag meget har jeg dog seet, at min Fader mistænkte
Graffner for at have fpillet denne Hermansons Rolle;og at Denne har reist udenlands og i lang Tid opholdt sig i Tydskland, sees af hans Papirer.» – »Ogden Evivl, som din Fader syntes at have været i omDu var hans Søn?» fpurgte Normann. «Deraf findes ogsaa Spor. Den synes at have grundet sigpaa en Begivenhed i Landsbyen T**, som ved Nattetid blev stukken i Brand. En panisk Skræk grebBeboerne, hvoriblandt jeg, dengang en ; Aars gammelDreng, med min Oppasserske var. Den uforsigtigePige var nærved at indebrænde, i Hurlumheien blevjeg skilt fra hende, og da Pigen efter lang Tids Forløb kom sig, skal hun engang have yttret, at jeg let
f; elig under Branden kunde være forverlet med et anet Barn af min Alder. Denne Tanke har meget æng
stet min Fader; men, takket være det kjendelige Mærke,som findes paa min Arm og som kun flere Aar efterfremtraadte ret tydeligt, han synes at være blevenoverbeviist om, at jeg var hans Sen; thi dette Mærke



er eiendommeligt for min Familie. – Men, apropos!hvad siger din Fader til alt Dette?« – «Klodrian!Dumrian! letsindige unge Menneske! Døgenicht!Jeg skal gjøre Dig arveløs! – o. s. v. ø. s. v.» –Der har Du en Prøve af de Lækkerbidskener, hvormedPapa tracterer sin hjemkomne Søn. Dersom han blotvilde lade mig have Ro til at læse til Examen, somsnart stunder til; men pas du tout! Han kan ikke glemmeTabet af Pengene og alle dem, som Reisen have kostet. Jeg har derfor ogsaa fast besluttet, saasnart Examen er over, og jeg er bleven velmeriteret Candidatus medicinæ, at føge det vacante Distriktslægeembede i Thellemarken og at leve for Kjærligheden ogdet Idylliske.» «Ei, det var jo herligt!«» raabte Stormmuntert, «om vi, Du, Horns og Ida og jeg, kundekomme til at udgjøre en liden Colonie i Thellemarken.I denne Dag afgaaer min Ansøgning om * Kaldtil Cancelliet, og Svigerpapa mener, at det har ingen Nød; et Kald paa 300 Daler vil man neppenægte en tre Aars Candidat, især da man, Gud værelovet! har en enorm Frygt for Thellemarken.»



219

XVII.

Vi vende atter tilbage til Thellemarken, for paaen smuk Sommerdag at føre vore Læsere til vor gamleBekjendte Horn, hvis Enge og Have prangede medden venlige Sommers friske Grønt. Himlen var klarog en styrkende, kraftig Luftstrøm bølgede gjennem Naturen; – det var som om Sommeren og Vinteren

havde sat hinanden Stevne imellem de skyhøie Fjelde,

saa skjønt glødede Jøklernes Snee i Solglandsen, saagvægende duftede Hyacinten og Auriklen i den storeHave. Her sade i Ly af et ærværdigt Lindetræ voreVenner: Horn, Cathinka, Storm, (som imidlertid havdefaaet L»* Præstekald, og Ida, medens Julie legede iGræsset med sin yngre Broder, Fritz.
«Er ikke vor t Lindetræ smukt?» sagde Julie ogbekrandsede sin Ven Storm med en Krands af Smørblomster; «ligesaa smukt som det store Lindetræ i Kjøbenhavn, Fader saa tidt taler vom?» – «Ak det! Regentsens berømte, jeg kunde fige classiske, Lindetræ!»sagde Storm og tog Julie paa Skjødet. «Hvor mangen Pibe have vi ikke røget, hvor mangen Flaske Dobbeltøl have vi ikke tomt i dets Skygge! Ak ja, Ung-



220

dommen svinder; men vi have, hvad der ikke svinder:trofast Kjærlighed ved vor Side.« – «Og Erindringen,» supplerede Horn, Faimus Pros»» .Jeg vilde rigtignok ellers ønske, at vi snart fik Efterretninger fra Normann og hans Ansøgning. Ja,thellemarkiske Post! Din vidtberømte Langsomhed fornægter sig aldrig, og du kaldes ikke med Uret Bi-BiBi-Posten.» – «Det har jeg faaet at føle,*» sagde Ida;«den Post havde nær berøvet mig al Taalmodighed.Det er jo ellers sandt, Graffner havde ogsaa derFingrene med i Spillet.» – vHvad er det for enStøvsky paa Veien?» sagde Storm, som havde etusædvanligt skarpt Syn. – «Hvis det ikke enten eren Numedals-Drift eller en Ulykkens Apostel, som jager En af os i Sognebud, saa veed jeg rigtignokikke, hvad det kan være,» svarede Horn og tog sineBriller op.
Imidlertid adspredte en rask Vind Støvskyen, ogman saae en Herre og en Dame i strygende Carriéreride imod Præstegaarden. Normann! saa sandt jeglever!» raabte Storm og sprang over Havestakittet. –Og saaledes var det; Normann og Alberta svang sigaf Hesten under Storms og den tililende FamiliesGlædesudraab og traadte ind i Haven. «Værer hil

êôSJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined



sede, ærværdige Pastores og elskværdige Damer!»sagde Normann; «og bilfer til Gjengjeld mig, Guillielmus Normann, dette Districts velbestalter Læge!Vive Dieu! Det har kostet Umage; men « bona causatandem triumphøt,»« veed I nok. Her er jeg medmin lille Alberta og fremkommer i mit og hendesNavn med en Anmodning til Dig, Horn!» – «Nu da?»sagde Denne. «Nu da?» gjentog Normann lystigt;«har Du da glemt dit Bryllupsansigt, siden Du ikkekan gjætte, at her forlanges hverken mere eller mindreend en Brudevielse, min Fa'er? og stante pede.* –«Ei see! En Brudevielse!» raabte Horn; «men Dumaa nu heller ikke troe, at man ryster dem ud afæÆrmet. De Doctores tænke rigtignok, kan jeg mærke,at en Brudevielse og en Recept, det kan gaae for Eet;men der er rigtignok en Forskjel, især for vGudsordfra Landet,» der ikke hver Dag er vant til at servere kræsne Gjæster.» – «O, hvad det angaaer,»sagde Normann, «saa er jeg ikke vanskelig. Ritualet,Velsignelsen og et Par Ord, see det er det Hele.Her er Kongebrev!» – «Nu ja, til imorgen maa Dui det mindste bie; saadanne Inpromtubryllupper lidevi ikke.» – «Soit, altsaa imorgen Middag. Men detvil jeg betinge mig, at din Klokker ikke kommer ansti-



222

gende med sit forfærdelige Skraal. Jeg vil ikke haveDisharmonie paa den skjønneste Dag i mit Liv.» –»vvis Horn tillader det,» sagde Storm, «saa skaljeg være hans Medhjælper, og Cathinka og Ida villehjælpe mig. Der skal blive en smuk Trio af den herlige: ««Af Høiheden oprunden er.»» – Og mindrekan jeg da ikke gjøre for Dig, som saa ærligen harhjulpet mig baade i Italien og her.«
Den følgende Dags Middag vandrede Parret tilKirken, hvor Horn med sin simple og dog saa ophøiede Veltalenhed forenede dem. Da de tre deiligeStemmer løde igjennem den høitidsfuldt smykkede Kirke, traadte der en Taare selv i Normanns glade Øie,og han omfavnede varmt de kjære, trofaste Venner.
Det var bestemt, at man samme Dag skulde reisetil F»*, (Albertas Gaard), og Aftenen fandt derforder de tre Par forenede i Glæde og Munterhed. DaAftensmaaltidet skulde serveres, gik Døren op, og enfestlig klædt Bonde førte sin undselige, dybt rødmende,smukke Kone ind i Stuen, hvor man hilsede dem medstor Glæde og Hjertelighed. «Berger og Dagne!»sagde Normann til Alberta; «de høre med, ja jegkunde sige de danne væsentlige Led i den Kjæde afBegivenheder, der omsider førte fire lykkelige Par sam-



223
men. See paa disse To, Alberta! deres Sjel erluttret Guld.» – Alberta gav dem venlig Haanden.Storm nærmede sig og fortalte hende, at det var detforfte Par, han havde forenet, og at han havde tilbudtdem at beboe og bruge en af hans Huusmandspladse;men deres Kjærlighed til gamle Thorstein havde seiret:de havde foretrukket at blive hos ham. «Og Stormhar kjøbt Brokke til dem,» tilføiede Horn; «det erBergers Skattegraverløn.
Da Solen skjulte sig bag R»xfjeldet, aabnedeNormann Pianofortet og bad Alberta hilse dens Bortgang med Sang. Villig adlød hun, og idet Storm,hensjunken i Erindringer, lænede sig tilbage i Sophaen,sang hun med fin herlige Stemme:
«Der er en Øe i Livet;Dens rette Navn er Elskovs e.*
«Gud velsigne Dig og din Sang!» raabte Normann rørt og kyssede hende paa Kinden. «Den erden skjønneste Gjenklang af din Sjels Harmonie.»





Lodsens Datter.

(Et Par Blade af min Reisedagbog.)

Med faran har han ofta spelatom lif och död, et trningskast.»

Tegners Axe l. gp





IJ Midten af October Maaned 1809 krydsede enBaad møisommelig i østlig Retning henad Norges sydvestlige, med rye Klipper og Brændinger opfyldte, Kyst.Vinden var stik imod, og det blæste desuden hvadSømanden kalder stiv Kuling. En fugtig Taage, blandet med en fiin Regn, strøg henad de barokke Klipperog laae i dotteviis paa Toppene; «det brølede paaSkjærene,» og de hæse Sømaager fegte Land. Dettegjorde ogsaa Baadens Styrmand, og havde han havtVinger som de, vilde det maaskee have lykkes; mennu var der kun liden Sandsynlighed for, at den stærkeNordnordost skulde vende sig. Man kunde ogsaa seepaa Folkenes Ansigter, at de smaa graasorte Skyer,der hurtigt trak sammen, slet ikke hugede dem. Dengamle Hans skjød sin Nathue til den ene Side, oghans syttenaarige Søn Peter saae vkanke Skyerne5



228

og plystrede. «Holdt Kjæft og pas paa Fokken!»raabte gamle Hans, der som alle Sømænd ikke kunde lidePlystren paa Havet. – «Troer I, at vi snart kunnenaae Ramsvaag?«» spurgte jeg, den usøkyndige Passageer, og kigede forud. «Det maa Vorherre vide,»svarede Fiskeren gnaven, «og ikke jeg. Taagen trækker indover Land, og om en halv Time kunne vi kanskee ikke fee en Fjeldknatte men maae styre paa Sinke duus,») og det er kkein Plaseer.»
Noget forknyt svøbte jeg min Kappe tættere ommig og begyndte at angre, at jeg, trods Hans's Advarsler, havde vovet mig ud idag. Det var mig imidlertid, i Anledning af en dansk Jagts Ankomst, medhvilken jeg haabede at kunne vende tilbage til T****,vigtigt jo før jo hellere at naae hiin Udhavn; thimin Omflakken paa denne vildsomme Kyst havde varetlængere, end jeg egentlig havde foresat mig, og jegvidste, at jeg hjemme blev ventet med Utaalmodighed.Resigneret lænede jeg mig derfor tilbage i Baaden ogsøgte ved muntre Tanker at dysse min Ængstlighed iSlummer; men det vilde ikke lykkes mig; thi uden

*) Synonymt med Maafaa, Lykketræf.



229

«at være Sømand ex professo indsaae jeg dog vorStillings Fare. Jeg vidste, at der i Ramsvaag fandtes en Mængde blinde Skjær, og at disse havde været mangen stolt Seilers Grav.
Pludselig reiste Hans sig fra Roret, byttede sitSkraa med et nyt, og sagde: «Den maa være klogereend jeg, som skal skjønne sig paa Vind og Veiridag. Snart blæser han i Ost og snart i Nord,og nu tokker (dreier) ban fig til Vest ... HeiPeter! skift Fokkeskjødet i Læ og hal tot til! See saa!Lad saa staae ind over Bugten, og Vorherre være medos i denne Taage!» – Hans syntes ikke at bedei Utide; thi Taagen svøbte bestandig sin Kappe tættere og tættere om Klipperne, og den eneste Gjenstandman med Bestemthed øinede, var et lidet Næs vedIndgangen til den dybe og trange Bugt, ved hvisBund Ramsvaag laae. Fiskeren rystede paa Hovedet,da han styrede Baaden ind ad denne berygtede Bugt,og ønskede, at han havde saadant Bekjendtskab til Kysten, at han havde kunnet lande ved Næsset; men jeg,den i Faget Uindviede, glædede mig over den godeVind, som fyldte vore Seil. – «Et Skjær forud!»raabte Peter. Bølgerne brusede fraadende over detfkjulte Klippestykke. «Det seer jeg ligesaa godt som



Du; siig mig Noget, som jeg ikke veed,» brummedeHans og kastede Roret i Læ. «Han bliver løi indeimellem Fjeldene. Skulde han ikke søre sig lidt (blivelidt sydlig mod Ovelden? Jeg gad nok vide, omSøren Svendsen ikke er ude og krydser i dettedisete Veir; han pleier ikke at være bange hverkenfor Taage eller Modvind.* Saaledes smaasnakkededen gamle Fisker med sig selv, medens vi møisommelig og med stor Fare krydsede imellem Skjær og Klipper, og saaat sige fodviis maatte tiltvinge os Terrainaf den vrede Ægir. – «Saa til S....!» udbrødHans og vendte sig til Peter, som stod i Forstavnen;«nu staaer Strømmen udover. Ja, nu er det forbimed den Seilads.»– «Men, der skal jo være enRende, som fører ind en anden Vei ad Bugten til?»sagde Peter. «Ja, den som vidste hvor Dragen gjemtesin Skat, han skulde ikke have Ondt ved at hæve den,»sagde Hans gnavent. «Jeg har havt Andet at bestillei min Tid, end at tage Kjending af alle de Krikkerog Kroge, som føre ind til Ramsvaag. Kan Dufinde Renden, he?» – Peters nedslagne Mine vidnede noksom om hans Ubekjendtskab til dette Farvand,og da nu Thusmørket faldt paa, og det begyndte atkule friskere ved Solnedgangen, blev vor Stilling vir-



231

kelig farlig. Hans foreslog at forsoge at krydse udøver igjen, og saaledes at opgive Tanken om iaften at naaevort Bestemmelsessted; men dette Forslag hugede migsaa meget mindre, som den Gamle selv erklærede, atvi inden en Time maatte kunne naae Ramsvaag, NB.naar vi kunde finde Veien.
I denne Nød var vor Glæde ikke ringe ved atøine et hvidt Seil med en rød Stribe, som pludseligdukkede frem bag en Odde. Hans dreiede Roret ogsøgte at nærme sig Lodsbaaden – thi den røde Stribeviste tydeligt nok, at det var en Saadan – og hanstrevne Ansigt oplivedes mærkeligt, da han ved Hjælpaf min Kikkert kunde læse No. XXI. i Storseilet.«Det vidste jeg nok, det kunde ingen Anden være endSøren Svendsen, fom var ude i saadant Veir.– HalFokken lidt mere tæt, Gut! – Vi ville gaae hamsaa nær som muligt, og saa kan Han – her henvendtehan sig til mig – tage Raaberen og praie ham.»Jeg opfyldte villig hans Forlangende, i det jeg gjennem Raaberen tilføiede min Bøn om, at han vildetjene os som Lods i dette lille Archipelagus. En dyb,kraftig Stemme svarede: «Hold klos i mit Kjølvand!«og snart saae vi Baaden forandre sin Direction, idetLodsen med Sikkerhed styrede ind imellem Skjær og



Brændinger. Vi fulgte, trygge og tillidsfulde, og førend een Time var forbi, havde vi naaet Ramsvaag.
Blandt alle de rye, uvenlige Strandsteder ellerUdhavne, der findes paa Norges Vestkyst, forekom Dennemig at være den barskeste. Jeg forestillede mig, atNaturen med let Haand havde ilet hen over disse høie,bruunsorte Klipper og kun hist og her kastet et frugtbart Jordstykke ind imellem dem, for at gjøre dem beboelige. Ramsvaag bestod af et saadant Klippechaos;op fra Vandet førte en temmelig steil, stenet Vei tilSpidsen af det høieste Fjeld, hvorpaa man seer noglesygelige Naaletræer, og bag dette Fjeld laae, omringet,saa vidt jeg i Mørket kunde see, af en lille Have ognogle Jordpletter, Lodsens lille men vel vedligeholdteHuus. Længere henne saae man et halvt Dufin mindreHuse og et noget anseeligere, hvori Stedets Toldembedsmand boede. I Baggrunden støttede en mørk Furuskov sig til Klipperne.
Da jeg var steget af Baaden, rakte den gamleLods mig Haanden og bød mig med simple men venlige Ord velkommen til Ramsvaag, medens jeg takkedeham for hans Veiledning. «I skal vel logere hosToldbetjenten?» tilfeiede han. – «Findes her da intet Værtshuus eller et Sted, hvor man modtager Rei-



233

sende?» spurgte jeg. «Nei; det vilde heller ikke nyttemeget, tænker jeg; thi naar jeg undtager et eller andet Skib, som løber herind for Modvind, see vi heringen Fremmede. Men, hvis I vil tage tiltakke hosen gammel Lods, der ikke har Andet end en god Dram,Fisk, Brød og Smør at byde Jer, saa skal I værevelkommen.» Jeg modtog med Taknemmelighed hansTilbud, og nu bar han sine Garn op af Baaden, gavDrengen, som var ombord, Seil og Aarer o. s. v. atforvare, og viste mig Veien til sit Huus. Vi traadteind i en liden Stue, i hvis Kakkelovn en munter Ildbrændte, og bleve her hilsede af Lodsens Kone, en gammel OQvinde med et venligt, blegt Ansigt. «Her bringer jeg dig en Fremmed, Karen!» sagde Søren og bødmig en Stol; «han vil tage tiltakke hos os inat, ogDu faaer beværte ham saa godt, Du kan.» – «Velkommen skal I være,» sagde Konen, «men Gud hjælpøos for Beværtningen!.. Ifjor havde vi en Kjøbenhavner her, og han sagde, at han ikke kunde leve ieen Maaned, dersom han skulde være i dette »Fantehul,» som han kaldte det.» – «Det skal I ikke brydeJer om, Mo'er,» fagde jeg trøstende; «Vorherre harikke skabt Kjøbenhavnere og Nordmænd af samme SlagsDeig; – det er det sammø som Forskjellen imellem



Brøddeig og Tærtedeig.» Meget fornøiet over detteSvar, gav Konen sig ifærd med at besætte Bordetmed Brød, Smør, deilig Ost og flere Sorter Fisksamt en Flaske Genever, medens jeg monftrede detlille men reenlige Værelse, hvis Vinduer vendte modSøen. Væggene vare anstrøgne med Vandfarve ogprydede med franske Kobberstykker, udklippede af engammel ,,Géographie universelle.* Der saae man osNordmænd iforte Ulvepeltfe og stikkende Bjørne ihjelmed Landser, medens Konerne med megen Besværlighed spændte store Flitsbuer, hvormed de sigtede efterSkovens mindre Dyr. Peruanerne og Mexikanernegik der endnu omkring i Uskyldighedstilstand, saaledessom Pizarro og Cortes fandt dem, med sværeGuldzirater og Fjedre. Et Par Skabe og nogle æroærdige, høiryggede og med forgyldt Læder betrukneStole fuldendte Stuens Meublement.
«Hvor er nu Christine henne?» sagde Søren,da Anretningen var færdig. Moderen sukkede dybt ogrystede paa Hovedet men svarede Intet. Dette varmig paafaldende; jeg spurgte derfor, om Christinevar deres Datter. «Ja, vort eneste Barn,» sagdeLodsen i en dæmpet Tone; de Andre...de . ereborte.« Af den Bevægelse, hvormed han ligesom ud-



235

pressede disse Ord, sluttede jeg, at det ikke vilde værepassende at fornye denne Samtaley og jeg gavmig derfor i Færd med den veltillavede Fisk og Geneverflasken. «Det er hollandsk Vand,» bemærkedeLodsen, «og forbudet at indføre; men jeg tænker somsaa, en Lods, der slider ude i Raat og Vaadt, kannok drikke en Dram, om saa Betjenterne ikke havelugtet til den og sagt: «Velbekomme!» – Jeg varaf den ærlige Sørens Mening og lod det gode Sdiedammervand glide ned, ubekymret om hvorfra detkom. Stormen hylede imidlertid en disharmonisk Taffelmusik, og Lodsen, der syntes at dele sin Interesseimellem Ægirs Kamphymner og sin Gjæst, kigede oftemed speidende Blikke ud igjennem Vinduet.
Endelig aabnedes Døren, og en ung, bleg Pigetraadte sagte ind i Værelset. Ikke alene det smukkeAnsigt med Tungsindets umiskjendelige Præg i desvømmende Øine af det morfefte Blaa, med kulsortHaar, som Vinden hHaode bragt i Uorden, men ogsaaPigens Skabning – «symmetrisk, fiin og lille, og dogsaa stor, at Høihed boer deri» – vakte min Opmærksomhed. Denne ranke Vært, der kun manglede Ungdommens Fylde for at kunne kaldes fuldendt, dennehvide Nakke, disse ziirlige Fødder og Hænder, Alt



syntes ikke at høre hjemme i den tarvelige Lodsbolig.Man skulde have troet, det var en vildfarende Prindsesse, der traadte ind ad Døren, naar ikke den simplemen tækkelige Hvergarns Kjole, det couleurede Bomuldstørklæde om Halsen og et huusligt Forklæde havdemindet om Lodsens Datter. Begge de Gamle sprangglade op ved Pigens Komme og syntes stolte af atkunne foreftille den fremmede Gjæst en saa smuk Datter.Søren tog hende ved Haanden klappede hende med etrørende Udtryk af Glæde paa Kinden, og syntes for etØieblik at glemme min Nærværelse; men Christineskred med denne lette, svævende Gang, som behagermig saa meget hos Dvinderne, henimod mig, og bødmig Haanden til Velkomst. Intet Ord vexledes imellem os, men paa det Blik, hvormed hun betragtedemig, paa hendes Brysts convulsiviske Bevægelse, mærkede jeg, at mit Udseende vakte sørgeligeErindringer hos hende. – «Du har været længeborte, Christine!» sagde Moderen endelig. «Jeg varhos gamle Moster Margrethe,» svarede Pigen i denbløde, vestlandske Dialect; «hun glæder sig saa megethver Gang jeg besøger hende, og især nu, da Uveirethar bragt hende Gigten paa Halsen.» «Ja, –Du eret godt Barn,» fagde den Gamle og satte Mad from



til hende; «men en anden Gang maa Du i saadantGuds Veir ikke blive saa længe ude.»  ,,Ei, Moder,naar pleiede Du at være ængstlig for Uveiret?» sagdePigen og syntes at tvinge sig til at smile. »Tænkdog, hvor mangen Gang Fader har været ude i megetoærre Veir, og det paa Søen, medens jeg gik paa denfaste Jord . . . Husk blot paa, da Fregatten laae iSkjærene.».. «Ja, den Gang,» sagde Moderen, «davar jeg heller ifte vel tilmode. Det var den værsteNat, jeg kan mindes!»  ,,Ei, den var som en anden Stormnat, sort som Beg, og en artig Driller(Storm), – det var det Hele.» – «Ja, det siger Du,sordi Du slap godt derfra, Søren! Nu ja, Du varjo i Dit lovlige Kald, og Vorherre vendte Alt til detBedste. Han være priset og takket!»  ,Amensagde Lodfens andægtig og tog nu Lyset, for at følgemig op paa mit lille men pyntelige Værelse, der ligessom Stuen vendte ud imod Søen, og hvor en af Dyner bugnende Seng modtog den trætte Reisende.
Da jeg den følgende Morgen vaagnede, traadtegamle Søren ind ad Døren og bød mig et venligt«Godmorgen.» «J var nok træt efter Reisen,» sagdehan, «og for den Sags Skyld kan I gjerne sove rolig.Han blæser som om han aldrig skulde have blæst før,



238og derved bliver det nok staaende for det Første. Mendersom I nu vil reise Jer, og komme ned og drikkeen Kop varm Caffe, saa skal I være velkommen.» IStuen ventede Familien paa mig med den blankskurede Kjedel, Smørrebrød og Ost paa Bordet. Christine forekom mig ved Dagens Lys endnu smukkere.Jeg bad om Undskyldning for, at jeg havde ladet demvente saa længe. «Ei, hvilken Snak!» sagde Søren,«Søvnen maa man tage, som den kan falde. Derer ikke mangen Sømand, som har sovet inat, det skaljeg svare Jer for. Dersom I nu, naar I har spiist,vil følge med mig og see Jer lidt om, saa skal jegvise Jer omkring.» Jeg modtog med Fornøielse hansTilbud, og da Omegnen, med Undtagelse af LodsensHave og de pittoresgue men rye Klipper i Baggrunden, ikke havde noget synderlig Interessant, saa bestegevi et bag Huset liggende Fjeld og traadte ind i etaf disse smaa Vagthuse, som Lodserne kalde Varder,hvorfra man havde en herlig Udsigt over det videHav. Søren gav mig Kikkerten, efter selv at haveseet udover de oprørte Bølger. Et stolt Syn! Vindenstod paa Land, Bølgerne havde hævet sig til den meestcolossale Høide, og deres Isser vare krandsede medOrcanens Sneeskum! Hvilken mægtig Bevægelse i



239

disse brusende Havtaarne, med hvilken Kraft stormedede løs paa Klipperne, som «stande Bryst ved Bryst!»Dybt hensjunken i dette store, mægtige Skuespil glemtejeg Alt omkring mig: jeg fulgte kun den vilde Kraftsvidunderligstærke Kjæmper paa deres Hærværk. IntetSeil viste sig paa det vilde Hav, og Bølgerne øvedederfor kun mod Klipperne deres Kræfter. Tung oggraasort hvilede Himlen over os, dækket af phantastiskeSkyer, der syntes at jage om i Kap paa Horizonten.Selv den gamle Lods blev henreven af dette Skuespil; han mumlede ligesom for sig selv: «Ja, ja, deter en mægtig Mand, som styrer Sven! . . . Saadansaae det ud, da Fregatten laae derude,».... Hansyntes at besinde sig og at erindre, at han ikke varalene. «I talte om en Fregat ?» sagde jeg, begjærligefter at høre et af hans Søeventyr. «Har nogenSaadan nylig lagt her?« – «Det var for et ParAar siden,» svarede han kort og ligesom uvillig, overat hans Monolog var bleven hørt. «Det var hellerikke nogen rigtig Fregat; det var en Vestindiefarer.»– «Og var den i Fare?» spurgte jeg. Den gamleLods taug en Stund, ligesom uvis, om han skulde indlade sig videre paa denne Gjenstand. Endelig tog hantil Orde: «Jeg kan see paa Jer, at I ikke er af



240

disse Svabergaster, som have Moro af at talemed en gammel, simpel Mand, og som siden lee hamud paa hans Bag; derfor skal jeg fortælle Jer hvordan det Hele gik til. Det er desuden Noget, somGud og Hvermand gjerne maae vide, for alt Det... Det kan nu omtrent være to Aar siden, seer I;for det var i November 1807, vg Veiret var haardtmed Kuling og huul Søgang. Vi Lodser havde ikkevovet os ud paa mangen Dag men sad og suede paaLabben, saa vel var det. En Dag var han endnumorskere end før, og jeg gik med min Kikkert op paaVarden, for at see hvordan det stod til paa Søen,ligesom idag med Jer ... Ja, det er jo ogsaa sandt,da var der en Anden med mig.» Her sukkede dengamle Mand dybt. «Jeg havde neppe kastet Kikkerten for Øiet, førend jeg saae et underligt Syn: enengelsk Fregat og en dansk Vestindiefarer, Begge forfulde Seil; men Engelskmanden forfulgte den Danskeog søgte at komme ham paa Siden, for at give hamdet glatte Lag. Den Satans Engelskmand seilede, somom han vilde gjøre Nar baade af Søen og Vorherre;men Vestindiefareren brugte ogsaa sine Klude, og detret lystigt. Vinden stod paa Land, og det varede ikkeret længe, førend jeg saae, at det bar galt afsted med



241

dem; thi de seilede buus paa, den Ene af Hidsighed,og den Anden fordi han ikke kunde undgaae Fregatten;og taaget var det, saa at de ikke kunde see Skjærene.Saa sagde jeg ved mig selv: ««Det var Synd ogSkam, om Engelskmanden skulde faae Kløerne i detprægtige Fartøi,»» og sprang fom en Kakkelak ned tilBaaden med Andreas. Moer bad og skjændte, ogChristine græd; men det hjalp dem ikke den Gang.«Kongens Tjeneste fremfor Alting,» sagde jeg og lodi Guds Navn staae udover. Vi maatte krydse for enrevet Fok, men min Baad seiler godt, og det gikkjapt (rapt, burtigt). Ikke et Seil var at fee undtagen de To, vi havde faaet ie paa. Vestindiefarerenholdt paa Land, men Fregatten havde lugtet Lunten;det lod til som om den betænkte sig, om den skuldedue paa*») eller dreie af. «Nu gjælder det,» tænktejeg; «kan jeg nu ikke faae ham ind mellem Smalsundet, saa er han luurt.» – I maa vide, at der er toIndløb til Ramsvaag: Eet, som ikke er saa vanskeligtat løbe igjennem, naar man er nogenlunde kjendt, ogdernæft den smale Bugt, hvorigjennem vi igaar feilede,

) o: styre paa Land

16



242

Jeg styrede altsaa klos paa Vestindiesareren og raabtetil ham, at han skulde kaste en Trosse til mig; dertilvar han ikke seen, men nu vilde den stakkels Andreasbinde den om Livet paa sig, og lade sig hale ombord;thi det var ikke at tænke paa i den Hast at faae Baaden til Siden. Men, pus mig der! «Gaae Du afveien og pas paa Baaden!» sagde jeg og bandt saøaTrossen om Livet, medens han, den stakkels Gut, styrede saa nær han kunde. Det var en kold og farligSjouv, men da jeg var kommen ombord, havde faaetRoerpinden i Haanden og et Glas Rhum i Livet, saavar jeg saa kjæk, som den Fisk, der sprætter i Vandet.Capitainen var glad i at have faaet mig ombord, menhan var saa betuttet, at han mistvivlede om Redning.«Passiar!» raabte jeg, thi jeg bliver bisk, naar jegseer en Sømand give sig over: «løs endnu et Rev iStorbramseilet, og lader os saa passe paa, om ikkeEngelskmanden skulde ville holde lidt mere østlig! Saaskal vi smutte noksaa net ind igjennem Bugten der.»«Derigjennem!» sagde Capitainen; «det gaaer aldrigan!» – «Er I Lods eller er det mig?» sagde jeg;«her er ikke Tid til Faddersladder! Alle Mand tilveirs!» – Og saa lod jeg staae lige ind ad Bugten,som paa sine Steder neppe er bred nok til at rum-



243
me to saadanne Storskrumler, medens Fregatten,det dumme Fæ, ganske rigtigt holdt østligt, saa athan ikke kunde bemærke gjennem hvilken Bugt, vi styrede; thi Taagen faldt nu tættere, da vi kom i smult»)Vand. Seer I, saadan narrede vi John Bull dengang, og da jeg havde faaet Fartøiet for Anker paasamme Plads, hvor Baaden nu ligger, svingede jeg minHat og raabte: «Pus, tag os, Jack
«Og Fregatten?» spurgte jeg. «Ja, Fregatten,den troede sig nok ikke til at gaae ind Bugten af Frygtfor Kanonbaadene, som nylig havde lagt der,.. Menlader os nu gaae hjem; I er allerede ganske gjennemblæst, tænker jeg.» – Paa Hjemvei?en spurgte jeg denbrave Lods, om han ikke havde faaet nogen Belønningfor sin kjække Handling. Hans Dine funklede af Glædeved dette Spørgsmaal. «Jo, det veed Gud jeg har,»svarede han, «langt mere end jeg fortjente. Naar vikomme hjem, skal I see.» Hjemme førte han mig indi sin Stadsstue og fremtog førft Dannebrogskorsetmed de Ord: «Det gav Kongen mig,» og dernæst tomassive Sølvpocaler og et Lodstegn af Sølv med de

) Stille roligt.



244

Ord: «Og det gav den danske Capitain mig. Men,Gud bevares, Tegnet bruger jeg aldrig uden i storStads; mit gamle af Messing passer bedre til Trøien.
Denne Fortælling havde givet mig en forhøietInteresse for den brave Lods, og jeg betragtede længedet ærlige, kjække Ansigt, brunet i Solheden og hærdeti Storm og Uveir; jeg begyndte at glæde mig over,at jeg endnu kunde blive en Dag over hos disse vakkre Mennesker. Om Eftermiddagen tog jeg min Reifeportefenille op og begyndte at udkaste en Skizze afden vilde men imposante Egn. De Gamle smiledeover den Iver, hvormed jeg arbeidede, og Lodsen havdetravlt med at rette Takkelagen paa et Skib, jeg havdeanbragt i Forgrunden. Selv den blege Christine maattesmile, da jeg begyndte at colorere Skizzen, hvis Lighed med Originalen først da blev dem Alle ret tydelig.Saaledes gik Dagen; Aftenen fandt os Alle omkringIlden; Lodsen syslede med et Fiskegarn, Moderen ogDatteren spandt, medens jeg fortalte dem om mine Reiser i fremmede Lande. Ofte afbrøde de mig ved naive Bemærkninger, men aldrig med utidige eller intet

sigende Spørgsmaale.



245

Den følgende Dag havde Vinden vendt sig, ogen «stiv Kuling» hindrede den af mig ventede JagtsAnkomst. Søren var beskjæftiget med sine Garn, ogjeg tog derfor hans Kikkert under Armen og vandredeop ad Fjeldet til Varden. Ved min Ankomst saae jegen Ovindeskikkelse, i hvem jeg gjenkjendte Christine,snige sig bort med lette Skridt. Forundret over at finde hende her, gik jeg efter hende. Hun standsede saasnart hun saae, at jeg nærmede mig. Et Par storeTaarer trillede ned ad de blege Kinder, og med virkelig Deeltagelse spurgte jeg hvad der feilede hende.«Intet,» svarede hun forlegen. «Det er ikke saaledes,Cyhristine!» sagde jeg, bebreidende og saae hende indi de deilige Oine. «Men det var rigtignok ubeskedentaf mig at gjøre Dem et saadant Spørgsmaal. Jeg eren Fremmed.»... «Ak, Gud, saaledes meente jegdet ikke,» svarede Christine med fagte, skjælvende Stemme. «Jeg meente kun, at for hvad der feiler mig gives der intet Raad . .. Bliv ikke vred, Derre, 14 –Nu var Isen eengang brudt, og ved venlige Ord søgtejeg at vinde Pigens Tiltro. Det faldt ikke vanskeligthos dette simple, og dog med en saa fiin Tact for detSømmelige begavede, Naturbarn. Hvad hun betroede

mig nedskriver jeg her i Korthed, ikke med hendes eg-



246

ne Ord – thi det vilde være mig ligesaa umuligt atgjengive dem, som den blide, refignerede Tone, hvorihun fortalte mig sin førgelige Historie.
Kun nogle Hundrede Skridt fra hendes FadersHuus, fortalte hun mig, boede for nogle Aar siden engammel Lods med sin eneste Søn Andreas. Hans Fader var, da Sønnen blev voxen, for gammel og svagtil at plaie Søen, og Andreas, den raske Sømand, somallerede havde gjort et Par Reiser paa Vestindien, ogkunde have det bedste Haab om med Tiden at bliveStyrmand, – Andreas besluttede sig til at blive hjemme hos sin Fader, og fortjene det Nødvendige somLods. Som Børn havde han og Christine været Legekammerater; som Voxne elskede de hinanden med Ungdommens hele Varme. Andreas deeltog i hendes Faders Lodstog, og den Gamle, der tidlig havde mistetto raske Sønner paa Havet, glædede sig hvergang hanbetraadte Baaden med den dristige, uforsagte Gut.Mangen Storm havde de To trodset og med hverDag fik de hinanden kjærere; thi Faren knytter deKjække til hverandre med stærke Baand. Da komKrigen, den ulykkelige, men ikke uhæderlige Søkrig modEnglands Overmagt, og med den Dyrtid, Hungersnød og Elendighed. I den fattige Jacobs, Andre-



247

as's Faders, Huus vorcede snart Nøden, og Sønnenkunde ikke fee denne Jammer uden at forsøge at hjælpe. Paa Ramsvaag boede en gammel Skibscapitain,hvis Brig Englænderne havde taget, og som derfornærede et undslukkeligt Had imod England og Alt, hvadder hedte Engelsk. Han foreslog Andreas at forsøgepaa at komme over til Danmark, for der at henteKorn. De indsaae Begge dette Foretagendes Farer;men «Nøden er en streng Herre,» og de besluttede atgjøre et Forsøg. Forgjæves vare Christines Bønner,forgjæves Sørens Advarsler og Raad. De seilede afsted og gjorde et Par heldige Reiser. Dette Heldforøogede deres Dristighed, og en ny Reise blev i Høsten 1808, imod Slutningen af November, besluttet. –Dage, Uger, ja Maaneder forleb – men man hørteIntet om de Forvovne! – Christines Kinder blegnede,Sorgen lagde sig med Centnervægt paa det unge Hjerte; gamle Jacob gik til sine Fædre, og selv den førsaa raske Søren pløiede ikke længere Bølgen med detgamle Mod;: hans trofaste Andreas var borte. Udpaa Vinteren fik man endelig Efterretninger; men devare lidet trøstelige. En Matros, der ved et Tilfældevar undsluppet fra et engelsk Fartøi, fortalte, at denengelfte Cutter, the Childers, havde opsnappet Dan-



marksfareren og taget Folkene ombord. Da det imidlertid ikke var dens Hensigt uden Nødvendighed atbeholde disse, men blot at bemægtige sig Ladningen,havde man den følgende Dag gjort Folkene – ialtfire – det Forslag at overlade dem Fartøiet, – etForslag, som kun den gamle Skibscapitain og Andreashavde modtaget. Veiret var meget stormende, og deres Beslutning forekom Alle forvoven ; men den gamleSømand havde sagt: «at han hellere vilde begrave sigpaa Havets Bund end være ombord hos de fordømteengelske Røvere;« og de vare seilede afsted! – Dettevar Alt, hvad den stakkels Christine vidste om sinBarndomsven. «Jeg veed, at han er deød,» sagdebun, «men jeg maa dog undertiden op paa Vardenog fee udover det vide Hav, min stakkels AndreassGrav.»Jeg søgte forgjæves at trøste den yndige, ulykkeligeSkabning; hun rystede veemodigt paa Hovedet og sænkede Blikket mod Jorden; stille trykkede jeg hendesHaand. «Ak, De ligner saa Meget min stakkels Andreas,» sagde hun, da vi vandrede hjemover. vDer⸗for har jeg havt saadan Tiltro til Dem. Men Demaa love mig, ikke at tale herom til mine Forældre.»



249

Endnu een Dag tilbragte jeg hos de brave Kystboere, som ved Afskeden haardnakket vægrede sig vedat modtage Penge. «Lad mig have den Glæde,» sagdegamle Søren og slog mig trohjertig paa Skulderen,«at have huset en kjær Gjæst, og befeg os, hvis Denogensinde skulde komme paa denne Kant.» Det lovede jeg og forærede min Vært en flygtig udkastetmen coloreret Skizze af Ramsvaag, - en Gave, han medTaknemmelighed modtog. Rørt trykkede jeg derpaa degode Menneskers Hænder og ilede afsted til den ventende Jagt.

Omtrent et Aar efter denne Begivenhed bragteSkjæbnen mig atter i Nærheden af Ramsvaag, i detet Fartøi, som skulde føre mig til Danmark, af engelske Krydsere og Modvind joges ind i en Udhavn,E....., omtrent 4 Mile fra Scenen for de nylig fortalte Tildragelser. Lodsen og hans Familie fikved denne Omstændighed en ny Interesse for mig; Erindringen om disse ærlige Mennesker vaagnede hos mig.Jeg forespurgte mig derfor hos Beboerne af E.....om Søren Svendsens Familie, men man kunde ikke



250

give mig tilfredsstillende Oplysninger. Af Naturenlidt romantisk – Ungdommen er jo Romantikens Blomstringstid – besluttede jeg at gjøre en Udflugt tilRamsvaag og overraske mine Lodsfolk med et Beseg.En flinf Hest blev leiet, min Vadsæk forsynet meddet Nødvendige, og munter tiltraadte jeg den for enhver Anden, men ikke for mig, den øvede Fjeldvandrer,besværlig Reise. Det var en af disse klare, roligeHøstdage, paa hvilke Naturen ved sin Henvisnen ligesom synes at forberede sig til den vinterlige Slummer.Veien forte for det mefte langs nøgne Strande menogsaa undertiden ind imellem trange Dale og barekkeFjelde, hvis sparsomme Skovbedækning vidnede om Havets Nærhed.
Solen var allerede for længe siden dalet, da jegpinede Ramsvaag. Moørket udbredte sig og begunstigede min Plan, ubemærket at nærme mig min ReisesMaal. Et Stykke fra Lodsens Huus afskedigede jegderfor min Skydsbonde og sneg mig, med Vadsækkeni Haanden til et Vindu, hvorigjennem Skorsteensilden blinkede. Men hvad saae jeg? Gamle Sørensad og vuggede et Barn, en ung Kone bøiede sigover den Lille, og en smuk ung Mand syede paa etSeil!.... «Skulde det være muligt, at CEhriftine



251havde kunnet glemme Andreas?» tænkte jeg; thi detforkom mig, som om den unge Moder maatte være Christine. Men jeg forkastede snart denne Tanke som urimelig og traadte nysgjerrig ind i den velbekjendteStue.
Alle stirrede forbausede paa den Indtrædende,hvem man i Begyndelsen ikke gjenkjendte. Endelig fløiChristine, thi hende var det, som stod bøiet over Vuggen, mig imøde med et glædestraalende Ansigt. «Erdet Dem, Hr. Reginald?!» raabte hun og rakte migHaanden. «Vær os hjertelig velkommen!» – »Og jeggamle Ulk kunde ikke gjenkjende Jer!» sagde Lodsen ogtrykkede min Haand med Varme. «Saa skulde viendnu have den Glæde at see Jer! Nu, Gud velsigneJer, som ikke foragter fimple Folk!... Men Mo'ervil da blive glad, kan jeg troe: hun og vi Alle havesaa tidt talt om Jer, og der kan I see Jeres egetSkilderie, fom hænger paa Væggen.«» Inderlig bevæget betragtede jeg mine gamle Bekjendtere, men isærChristine, der blomstrede i Ungdoms og Sundheds

Fylde, rødmende af Glæde og Munterhed, en moder

lig Freja. «Ei, men det har jeg glemt,» sagde hurog tog den unge Mand ved Haanden; «her seer Demin Mand, min kjære – Andreas.» – «Andreas!»



252

raabte jeg forbauset, «men er det ogsaa den rette Andreas?»  ,,Ei, hvor kan De spørge saaledes ?» svarede hun forundret; «troer De, at jeg nogensindevilde have taget nogen Anden end den Rette? Jadet er en lang Historie, som baade Andreas og jegmaae fortælle Dem; thi jeg veed vist, De vil gjernehøre den.» – «Aa ja, Alt haver sin Tid, siger Salomon,» afbrød Faderen hende; «det var bedre, Dutænkte paa at bringe vor gode Ven en Stol og lidtMad og Drikke end at holde denne Faddersladder...Men siig mig dog, Hr. Reginald! hvordan kommer Deher, om jeg saa maa spørge? Jeg har dog ikke fcetnoget Fartøi komme ind Bugten.» Jeg fortalte hamhvorledes Sagen forholdt sig, og den gamle Mandvar nær ved at kysse mig af Glæde over denne Opmærksomhed. Konen kom til, og nu blev der en nyJubel. Jeg maatte see den lille Jacob, kysse hamog holde ham i mine Arme. Det var et deiligt Barn,men Søren fandt ham altfor spæd for en SømandsSøn. «Men hans Moder heder Christine, kan jegtroe,» tilføiede han, «og i hende ligger der ingenKjæmpenatur.»
Da en rygende Punschbolle, som i al Hurtighedvar tillavet, stod paa Bordet, og vi Alle havde leiret



253

p8 omkring Dette, maatte Andreas komme frem medsin Historie. «Da Martins – det var den gamleSkibscapitains Navn – og jeg, som just havde Vagtpaa Dækket, fik Oie paa den fordømte engelske Krydfer, bleve vi just ikke vel tilmode,» – fortalte Andreas – «men vi heiste Gaftopseil og lod Baaden løbedet bedste, den kunde, i det Haab at narre Krydseren.Men han forftod ikke Spøg, og sendte os en Kugle,som rakkede Riggen og Masten stygt til. Saa maattevi da give tabt, og lade os tage paa Slæbetoug. Davi kom ombord, bleve vi just ikke meget venligt modtagne men lagte i Lænker. Senere paa Dagen kaldteman os frem for at stille frr en Krigsret eller forhøres om Dit og Dat; men Martins svoer paa godtEngelsk, at han svarede ikke et Ord, saalænge han vari Jernene; jeg var stum som en Fisk, og det havdesin gode Grund. Endelig tog man da Lænkerne afMartins og begyndte at udspørge ham om Flaaden,om Kystværnet, om han var kjendt langs Kysten, m.V. Men veed I hvad han svarede? «Dersom I troe,at I i mig have fundet den Mand, der vil fortælleJer Alt, hvad I have Lyst til at høre,» sagde han,«saa have I taget mærkelig Feil. Albrecht Martinskan holde sin Mund saa godt som Nogen. Ville I



254vide Noget om Norges Flaade, saa opsøg den, og Iskulle endnu finde Skibe og raske Gutter nok til atskyde Jer i Sænk, som I have fortjent. Komme IKysterne for nær, saa skulle I snart fornemme, at derikke er Mangel paa Krudt og Kugler hos os.» – Manspurgte ham nu, om han var bekjendt med Kysten.«Saa vilde I kanskee bruge mig til Lods?» sagdehan og grinede dem i Fjæset. «Men førend I skalfaae mig eller nogen af mine Folk til at gribe fati Jeres Roerpinde, for skal I klynge og op i Storraaen.« Og med disse Ord slog han i Bordet for dehøie Herrer.
Nu mærkede de nok, at der var Intet at gjøremed os, og vi bleve derfor igjen førte bort. Den anden Dag sagde Chefen til Martins, at det skulde staaeos frit for at faae vor Baad igjen, hvis vi vildevende tilbage til Norge, da han intet Brug havde foros, og han og jeg besluttede strax at modtage Tilbudet,skjøÿnt Veiret var moradsigt og det saae ud tilStorm. Engelskmændene havde rigtignok lænset vorBaad for Lasten, men de vare dog saa skikkelige atlade os beholde Proviant for nogle Dage. Saa sagdevi da vore Kammerater, som ikke vilde folge med os,og the Childers Farvel og styrede mod Land. Men

whl.



baade Strøm og Vind vare os desværre imod, og vihavde nok med at holde Cours; mod Aftenen blæsteder op en Himmelstorm, og vi kunde ikke føre andreSeil end Stumpen af Fokken, og bleve desuden hvertØieblik overvaskede. Natten var begsort, mankunde ikke see en Haand foran sig, og vi styrede reentpaa Sinkeduus; thi Lys havde vi ikke og kundesaaledes i flere Timer iffe fee Compasset. Det varen af de værste Nætter, jeg har oplevet.... Endedelig dagedes det; men da vi skulde see forud efterLand, var det Første vi fik Øie paa, et stort Fartøi,som vi snart erkjendte for en engelsk Orlogsbrig. Hervar intet Andet at gjøre eni, at løbe den lige i Gabet,og det gjorde vi da med mange Velsignelsesønsker overvor slette Lykke. Men, ha de vi vidst, hvad vi snartfik at vide: at det var en Brig, som skulde bringe Papirer og Breve til England, saa havde vi hellere, troerjeg, boret os i Sænk. Martins var rasende, og jegtroer denne Modgang blev Aarsagen til hans Død.Efter nogle Dages Seilads løb vi ind i Portsmouth,hvor Chefen spurgte os, om vi vilde tage engelsk Tjeneste, hvilket vi naturligviis afsloge, og saa bleve vida erklærede for Krigsfanger og førte ombord i et afVagtskibene i Havnen, hvor vi skulde fordrive Tiden



256

med at pluffe Drev, lægge Seisinger og andet Sømandsarbeide.
Det var nu vor Forneielse i de første Maaneder;men imidlertid hentæredes Martins daglig og maatteomsider lette Anker for den store Seilads. Dette varet svært Tab for mig; vi havde altid trøstet hinandensom gode Venner, og da de bare ham til Graven,ønskede jeg, at jeg maatte blive den Næste. Men saatænkte jeg igjen paa Christine, paa min gamle Fader –jeg vidste jo ikke, at han var død – og fik igjen Lysttil Liv og Frihed. Jeg havde jo hørt tale om saamange Krigsfanger, som vare undslupne, og jeg lovedemig selv at lure paa enhver Anledning til at tagemin departure. Men jeg fik længe vente; i to langeAar maatte jeg trælle ombord i det fordamte Vagtskib;paa at snige mig bort tænkte jeg vel daglig, men atudføre det var det Vanskelige. Imidlertid havde jegved Extra-Arbeide sammen paret mig nogle Guineer,og dem gjemte jeg som en Helligdom.
En Dag hændte det, at en svensk Sømand, somskulde tale med en af Officiererne, kom ombord. Jegsad just paa Dækket og blev baade forundret og gladover at gjenkjende en gammel Bekjendt. Vi havde forfire Aar siden lagt ved Siden af hinanden i Alicante med vore Skibe, og der havde vi havt mangenen lystig Dag sammen. – Da Ekstrøm saae mig,blev han ligesaa forundret som jeg; men jeg var heldig nok til i Hast at faae givet ham et Vink om, athan skulde lade, som om han ikke kjendte mig. Hanforstod mig, og først efter at have talt med Qvarteermesteren og spurgt ham, om jeg var en Udlænding,henvendte han sig til mig. Jeg underrettede ham burtigt om min Stilling og spurgte ham, om han kunde



være mig behjælpelig ved en Undvigelse. Den braveKammerat forsikkrede mig om, at han vilde gjøre, hvadhan kunde, men at Alt beroede paa hans Capitain;imidlertid aftalte vi forelobig en Plau til Flugt ogskiltes ad efter faa Minuters Samtale. Dagen eftermærkede jeg nok, at Ekstrøm ikke havde glemt sit Løfte:en Skakkerjøde kom ombord og falbød gamle Klæderog vilde bl. A. med al Magt paanøde mig en Vest;han gjentog saa længe sin Begjæring om, at jeg vildekjøbe mig Vesten, «som kunde blive mig et nyttigtPlag,» sagde han, at jeg tilsidst lugtede Lunten oggav ham, hvad han forlangte. Saasnart jeg saaemin Kands, underfogte jeg Vesten, og fandt ganskerigtig en Seddel indsyet i Foret; deraf fik jeg da atvide, hvilken Cours jeg skulde styre og besluttede atvove min Trøie for at komme ud af EngelskmændenesKløer.
Den svenske Brig var endnu ikke udlosset, ogsaaledes maatte jeg vente i fire Dage, indtil jeg fik etaftalt Tegn. Heldigviis h lede Fartøiet samme DagsAften ud af Dokken, for at give Andre Plads, oglagde sig et Par Kabbellængder fra mit Vagtskib. Nubegyndte da Løierne. Jeg anstillede mig hele Dagensyg og foregav, at jeg plagedes af Mavesmerter, hvorpaa jeg fik Lov til at gaae til Køis. Aftenen blev,som jeg havde haabet, mørk, og der blæste en stiv Kulitg. Ud paa Aftenen begyndte jeg at jamre mig somn Muus i Barnsnød, og fprang som en gal Mand
«ud af Køien og op paa Dækket. . . Næsten i bare

 Etjorte løb jeg op, og med mig fulgte en Soldat med

ladet Gevær. «Ja, læg Du kun din Noglebesfe fraDig; den skal ikke nytte Dig meget,» tænkte jeg og stegud paa Restet. Her fik jeg i en Hast Underburerne



258

af, og plump! saa laae jeg med et høit Brøl i Vandet!.«Hjælp! hjælp! jeg drukner!» skreg jeg somen Besat, og nu blev der en svær Allarm paa Dækket.Jeg dukkede imidlertid saa dybt jeg kunde og svømmedeheldigviis under Vandet lige mod Briggen, som jegnøie havde havt Udkig paa. En liden Baad ventedemig; jeg klavrede ombord og pakkede mig sjeleglad tilKøis. Saa godt havde jeg ikke sovet siden jeg komtil England, som den Nat. Da jeg vaagnede ud paaMorgenen, vare vi, Gud skee Lov! under Seil ogkom uden videre Uheld til Sverige. Derfra vandredejeg paa min Fod hertil, og nu tænker jeg, at Engelskmanden lader mig være i Fred.»
Her endte den brave Andreas sin Fortælling, somCyhristine imidlertid fupplerede ved en Beskrivelse overhans Ankomst og over det lykkelige Liv, de forte.«Andreas har lovet mig,» sagde hun, «at han aldrigskal gaae til Søes saa længe Krigen varer." – «Undtagen naar Kongen commanderer ," rettede hendesMand smilende; «thi saa maae vi Alle lystre.» – «Ja,men det gjør ban ikke,» forsikkrede den smukke Koneog lagde kjærligt Armen om hans Hals. «Lodser ereligesaa nødvendige som Matroser, og Jaer kan ikkebestandig ligge ude og slide.»
Sg aledes havde da Skjæbnen gjengivet disse ærlige Mennesker, hvad den tfor evig fyntes at have røvet dem, og Lykken og Kjærligheden blomstrede atterunder den gamle Sørens Tag.

Wwæ« RR













i Nasjonalbiblioteket





