n Nasjonalbibliote æt

l

6g011174





De

S1DSTE LOGÆ.

FAR CE

afSiful Sifadda.

v

Christiania 1835.

Trykt hos .



Personerne:

Rornpugeren,Stadssatyricussen,Procurator Jobolam,Fætter æen,Fætter To,

De sidste Kloge paaTerranova.

De sidste Narre paa

Fætter Tre, Terranova.alilr og De g f paagAyanna, deres Barn. erranova.Smaadjævle.



DE SIDSTE KLOGE.

Første Scene.(Torvet paa Terranova. Halil. Zobolamlister sig om.)Halil.Æor fæl er Hungers Rædsel selv for Døden.Af Skræk den klodset, feent kun ender Nøden.De Sꝛakkler have ikke Kraft engang,at puste ud saa Aandens Lænker sprang.De tære maae paa Mavens egne Hinder,paa Blodets Farvestof til det forsvinder.Først da, som Røgen i en blikstil Øvelhensvæver sukløs Hungerpiintes Sjeli ubestemt Secund, som ei tilhørerdet Liv, som endes, ei begyndte Død.

Selv Sjelen synes døe i Hungersnød:

sin Tanke ei mod Himmelen den fører:

den eet med Støvets er: den er kun: Brød.

A



2

Og der er Brød, mens døemaae Jordens Slægter;
thi Den, som eier det, ved Loven negter.
Der findes Brød for Millioner; men
det efter Loven kun kan mætte Een.
Der gives Korn, men under Laas og Lukke,
og Prisen stiger jevnt med Folkets Sukke.
Fra toppet Alpekrands af Rug og Byg
af Havre gaaer en appenninisk Ryg
til hvide Hvedeætna, som i hede
Forraadnelse jo ryger allerede.
Thi bedre er Beholdningens Forliis
end Skjeppes Salg til Skillings Underpriis.
Saa Monopolet vil,  den Magt, som Jorden
har knuget til den nu er Dødens vorden,
– det Enevælde, som i hvad Gestalt
det viser sig: som Konge eller Puger,
somHaandværksmand, derLaugets Særret bruger,
har Liv og Frihed over Jorden «gvalt.Zobolam.
Hvad? tænker du paa Oprør? Se, om ikke
end kaade Tanker Folk i Blodet stikke?
Hvad taler du om Nøden da?

2



3

vatt Meer grumDu er end Han, der hungrer os tildøde.Han troer, at Kornet steeg som Klager løde.Du tvinge Klagen vil at være stum.Jobolam.Ja, klages høit, da veed du Folk maa bøde.Det lever Jeg jo af.Halil.Da vil jeg leve føraf grar jeg lever af: af Intet, end af Synder.Jobolam.Saa tænkte ogsaa jeg dengang jeg var Begynder;men sligt ei meer anfægte Advocaten bør.Som Chemikeren veed af Dunst et Dryp at vinde,maa han forstaae et Vist udaf et Intet finde,af samme Intet leve hvoraf Andre døer.Men, Snak tilside, Mand! vil du undgaaeSiannna saa maa du punge ud.Halil.
; [ virfelig tænke paa Sligt nu, danæsten Alle ere forkomne i denne Hungersnød,som ikke er Naturens men Kunstens Værk.
12



4

Zobolam.
Netop! netop! det er netop Tider forProcuratorer. Men bi bare til Magazinregningerne ere forfaldne.
Halil
Der bedrager I jer stygt, da Kornpugeren
ikke har solgt et Korn uden for Contanter.Jobolam.
Hoho! ja til Datum; men nu er detforbi med Contanterne, og saa begynder Rentebevisernes Efterslætstid, som tager til bareMarken. Kom med hvad I har!
Halil.Ak, jeg har kun til en Skjeppe Korn tilmin hungtende Huustro. Det kan I dog ikkebville tage.

Zobolam.
Jomen. Sniksnak!
Halil.Det vil være at bedrage eders Principal.Zobøolam.
Principal? Hvem er det? Mammon! ErMammon NPart, saa vinder han. Er Mammon Modpart saa vinder han.



5

Halil.
Vogt jer for at gjøre en Mand sulten! Hanhar af Naturen Ret til at være rasende. Vogtjer forat gjøre en Rasende endnu mere rasende!
Zobolam.
Oh langtfra! Naar Folks Blod syder, gaaerProcuratorens Mølle. Kom med hvad I haruden Omstændigheder; thi ellers faaer I betaleOmstændighederne.
Halil.

Det er min sidste Nødskilling  hører ?–

det er min sidste Nødskilling. Den er ligesomEnden paa en Nerve.Zobolam.Den er hvid, seer jeg, den er en blankKrone, seer jeg; og den er ikke at foragte.Halil.
Jeg vil give Eder en af min Huustroes Taa
rer. De ere blankere.Zobalam.
Ahahaha! derfor faaer hun ikke et Bygkorn.Heller ikke faaer du for din Krone; thi Principalen sælger kun i Partier.
A3



6

Halil (bedøvet).I Partier? det er Mord paa Tusinder.Jobolam.Ja, i Partier, store Partier.Halil.
O ve, det er Smaafolks Dødsdom. Der harI min Krone, da den dog ikke er mig til nogenNytte. Nu tør jeg sige jer, at I er en Skurk.
Zobolam.Nei, ikke før I har Lyst til at blive nøgensom Sandheden. Gaaer).Halil.O Dimna! Dimnal førstegang jeg veed,at Drab kan skee af ømmest Kjærlighed.3 obolam (fommer tilbage). ⁶Beklager I jer Hustro? Jeg beklagerjer Nød ei, men at I paa Hustro drager,det er et Hoved til, men ikke meerForstand; en Mave til og dobbelt Tænder,to Taareblik, to nye tomme Hænder;og har hun Børn, da alt multipliceer!Halil.I Lykken er den Byrde som at bære



7

en Frydruus, i Ulykke som en Stav.Kun Hungersnøden – (brister i Graad).Zobolam.
– kan det Ønske nære,at hun med Muld sig mætted i sin Grav.Nu, skil jer lovligt da ved hende! Ingenkan sige da, at der er Synd ved Tingen;men kun, at Lov er god, naar Tid er slem.
Halil.
Forvorpne, ti! Nu seer jeg grant Forskjellen,der skilner Skurk og Advocat imellem:den Sidste lovlig er: Skurk af System.
(Zobolam gaaer. Kornpugeren kommer.)Kornpugeren klapper Halil paa Skulderen).Nu, hvad godt Nyt paa Torvet, Mand?
Halil.Der er Dødsstille, Dødsøstille.Kornpugeren.
Det er daarlig Nyt. Men det giver sig vel.Jeg har Korn med sød Kjerne, Folket, Mavermed skarp Saft. Hihi! Mand!
Halil.
Sælger I mig en Tønde Korn?
A 4



8

Kornpugeren.
Nei, jeg kan s'gu ikke.
Halil.En Skjeppe? For Guds Skyld.Kornpugeren.Jeg kan s'gu ikke.Halil.En Potte? For Jesu Barmhjertigheds Skyld.Kornpugeren.
Jeg kan s'gu ikke.
Halil.
En Haandfuld af eders hundredetusinderTønder? For min døende Hustro og mit BarnsSkyld! for eders Saligheds Skyld!
Kornpugeren.
Jeg kan sgu ikke. Men vil du have i Partier, og har gode Papirer, saa er der ingenNød, gode Mand.
Halil.
Ingen Nød? O barmhjertige Gud, har ikkemin Hustro blandet Vand i sin Melk foratmætte vort Barn, og aabnet fine Aarer forat nære det med Blod, da Brystet ikke vilde give mere?



9

Kornpugeren.Hei! da er der vel Udsigter til at Priserneville gaae op.Halil.Hvor høit hænger I Brødkurven idag?Kornpugeren.I veed det: efter Omstændighederne.Halil.
Høit eller lavt er det nu ligegodt. Seer Idet Hvide der ude paa Havet? den hvide Krandsi Horizonten?
Kornpugeren.
Ja, Gudskeelov! Nei, vilde jeg sagt – deSkyer bebude nok et Uaar til. Men lad detikke skrække dig; thi da sørge Patrioter somjeg for at der dog findes Korn.
Halil.
Du bedrager dig. Den hvide Krands eralle Øens Seil. Hele den gjenlevende Befolkning er derunder forat opsøge sig et Land,hvor der heller er mere Menneskelighed ogmindre Korn.
A 5



10

Kornpugeren.
Guds Død!
Halil.
Kun Byens Satiricus er bleven tilbage;thi Ingen vilde have ham med.
Kornpugeren.
Guds Død! Og Satiricussen er, som næsten
altid, ikke god for en Skjeppe Korn.Halil.
Alene mig holdt Dimnas blødente Aarer til
bage. Hvor høit hænger nu Brødkurven?Kornpugeren.
Som før. Hvad skulde det nytte mig at
sælge de Par Tønder, Du behøver?Halil.
I maatte creditere; thi eders Procuratortog min sidste Penge, fordi jeg klagede overden almene Elendighed.
Kornpugeren.
Raser du? Creditere? Creditere nu, da der
ingen Penge er imellem Folk?Halil.Hvilke Folk mener 2 Hørte I ikke ret?



11

Der gives ikke Folk eller, efter eders Begreb,Kjøbere mere. De, jer Ubarmhjertighed levnede, søge enten nye Lande eller en hurtigereDød paa Havet.
Kornpugeren (bedøvet).
Ingen Kjøbere mere? Det var et Tordenslag! Guds Død, ingen Kjøber mere!
Halil.
Dersom jeg nu eiede en halv Styver, vardet god Betaling for de hundredetusinder Tønder, I ikke behøver til jer Selv og jere mædskede Fættere. Overskudet er nu ikke meer værdtend Støv. Saaledes staaer det til paa Torvet.
Kornpugeren.Det gaaer rundt for mig, Mand. Holdmig lidt. (vakler).Halil.Ja, crediterer I mig en Tønde Korn?Kornpugeren (syrtende til Jorden).
Nei, jeg kan s'gu ikke. Grøler) Vand!
Vand! Luft! Løs Halsbindet!Halil.

Ja, crediterer I mig en Tønde Korn?



12

Kornpugeren (med døende Stemme).
Nei, jeg kan sgu ikke.
Halil.
Saa kan jeg s'gu heller ikke give jer en Draabe Vand af Springvandet, som pladsker saahøit nu i den øde By. Vil I begraves iKorn eller Sand; thi nu gjælde disse Varerligemeget? (Rusker i ham).
Kornpugeren.
Jobolam! Zobolam!
Halil.
Raab ikke paa onde Aander i eders Dødsstund!
Kornpugeren.
Døer jeg, saa døer jeg dog ikke af Hunger;men som den sidste Kloge paa Terranova.
Halil.
Ja saafremt ikke et overvættes Maaltid harDeel i eders apoplektiske Tilfælde, skjøndt dettroer jeg ikke.
Kornpugeren.
Nei, nei, for Gud! Jeg var altid maade
holden, flittig, stilfardig og en god Christen; ja



15en god Christen, der stod sig godt med Øvrighed og Præst.Halil.
Saalænge indtil eders gode Christendombragte alle Baand til at briske, og omsider nuogsaa eders egen Livstraad. Men – endnuengang – jeg skal løse jert Halsbind og lægge jer Hals under Springvandet, og slaae jeren Aare løs, dersom I crediterer mig en Tønde Korn?
Kornpugeren (næsten avalt).
Nei, jeg kan s'gu ikke. Hjælp! Hjælp!
Halil.
Nei, jeg kan s'gu ikke.
(Gaaer. Fætter Een kommer)Kornpugeren.
Zobolam! Skal vi sætte Varten ned en Procent? Ak jeg seer ligesom i en Taage, at deter Fætter Een. Nu er jeg hjulpen. Og saasulter jeg tilsidst mine Fættere og tilsidst Procuratoren ud, og tvinger dem til at kjøbe.Kjære Fætter, løs blot mit Halsbind op, jeger bleven noget altebratd 0 A.
«ereret.



14

Fætter Een.
Strax gode Onkel! «Afs.) Nei for Gudtroer jeg ikke han er om en Hals, dersom jeglader være. Nu, det var da ogsaa engangpaatide. (Høit) Hvem testamenterer Onkel altsit Korn? Hørte Onkel?
Kornpugeren.
Mine kjære Fættere. Hjælp! Hjælp! Mine
kjære Fættere testamenterer jeg det.Fætter Een.
Da hjælper jeg ikke. Alt eller Intet hed
der det om meget.Kornpugeren.
Den, som løser mit Halsbind op, testamen
terer jeg alt mit Korn.Fætter Een.
Vel! Vel! Det vil jeg have Sort paa Hvidtfor af Zobolam, som Zobolam siger. I holder vel Liv i jer saalænge ved at høre dennemuntre Rislen af det friske Vand. (Gaaer).
(Fætter To kommer).Kornpugeren.Kjære Fætter To, du kommer som en Frel-



15sens Engel. Hjælp mig, jeg har faaet et Slagaf en skrækkelig Efterretning.Fætter To (Græødende).Ak, jeg seer hvordan det er fat med Onkel.Onkel er Dødsens. «Afs.) Gud skee Lov!Kornpugeren.Bare løs mit Halsbind, kjære Fætter!Fætter To (Grædende).Stakkels Onkel! Hvem testamenterer Onkelalt sit Korn? Hvem i Guds Navn.Kornpugeren.Ak dette Snak dræber mig.Fætter To (Grædende).Hvem testamenterer Onkel alt sit Korn?Kornpugeren.
Den, der hjælper mig og løser mit Hals
vind. Ak! ak! jeg gvæles.Fætter To (Grædende).
Ak! ja Onkel gvæles. Men jeg maa haveSikkerhed som Zobolam siger. Gid Onkel levevel til jeg kommer igjen med Sikkerhed. (Gaaer).
(Fætter Tre kommer syngende).



16

Fætter re.Lav Viintold, gode Priserpaa Kjød, og unge Griserpaa Torvet dagligdags— den Frihed, Kammerater,vi ønske alle Stater,som har det ei tillags.
Hurrah! Halih! Hurrah! Haloh! – Menplager den Onde mig? Er Onkel saa tidligderan? Den Viin maa Onkel have faaet gratis. Hvad Slags Viin? Langkork? Champagne Ay? Champagne Sillery? Bourgognede Nuit? Bourgogne Chambertin? Hochheimer No. 1, 2 eller 3?
Kornpugeren.
Ak! Ak! Hjælp!
Fætter Tre.
Det maae jeg lide. Hahaha! Den Viinhar Skam havt Neb og Kløer.
Kornpugeren.
Dit Skarn! jeg er Dødsens, dersom du ikke
hjælper mig. Luft! Luft!



Ahaha! Det er igedag paa Kazenjammervisen. Men, for alle Bacchi Løier!har Onkel ikke Bouteljecouleur i Ansigtet.Man har hørt saa galt før .. Ahahaha! saagalt før. Onkel maa ogsaa engang til, og jegbeder at hilse mine Venner Frank og Mobb,som døde af Juleeal.
Kornpugeren.
Hjælp! Hjælp! Luft! Luft! Vand! AabnHalsbindet! for Guds Skyld aabn Halsbindet!Fætter Tre (leende).
Ja det kunde jeg nok gjøre. Men, Apropos! hvem testamenterer Onkel alt sit Korn?Kornpugeren.
Den, der løser mit Halsbind. Den, der...
Fætter Tre.
Godtkjøb, min Sandten! Men endnudyrt nok, saasom da bliver intet at faae derfor, dersom man ikke er forsigtig som ProcuratorZobolam siger. Onkel faaer tænke paa enmunter Visestump saalænge:



18

Hvo an til han maa sprække,vor idealske, kjækkeRiego nævnes skal.Som Løbilds Blink de klare,lad Smiil langs Bordet fare,langs ad vor Seiersval!Hurrah! Halih! Hurrah! Haloh!langs ad vor Seiersval. (Gaaer).Kornpugeren.
Utaknemlige! Zobolam! Forbandede! Ol o!hvor er Pastor Obsoletus og Doctor Mercurius? Barmhjertige Gud, jeg lover dig at nedsætte Taxten en Procent, dersom jeg forløsesaf denne Qvide. Ha – Blodet – Een enhalv Procent – Blodet – to Procent, derfom –
(Halil, Dimna og deres Barn).Halil.
Arme Dimna, see ikke til den Side, der ligger den Ubarmhjertige, Han, som er haardereend den Klippe, som nu skal nære os medfine bittre Urter. Jeg vil anstille et Erperiment. Gsøier sig over Kornpugeren). CreditererI mig en Tønde Korn?



19

Kornpugeren (døende).be jeg kan s'gu ikke.Dimna.
Forlod du ham saaledes, Halil? Ak, Gudvil lade Klippen negte os Urter for en saadanGrumhed.
Halil.
Jeg tænkte paa din blødende Aare lagt tilvort Barns Mund. Vel, lad os redde ham.Saa  faa – (løser Halsbindet).
Dimna.
Ve! det er for seent.
Halil.
Det skal jeg prøve (raaber ham i Øret). Crediterer I mig en Tønde Korn? (Kornpugerenryster paa Hovedet) Se, endnu er Sjelen iVirksomhed. Men nu er den ogsaa forbi. KomDimna, ryst Støvet af din Fodsaale. (De gaae).

Anden Scene.rocurator Zobolams Contor. Zobolam).Zobolam.Det er den mærkværdigste casus i min hele



20

Praxis. Alle Tre troe at have alene seet Onkelen i en slem Dødsknibe, og afpiint ham etTestament. Alle Tre kommer Een for Eentil mig for at lade det opsætte. Og alle Tre– da det er let at forudsee, at det maa komme til Deling – have givet mig Sort paaHvidt for at jeg skal have i Sallarium fordenne Tjeneste  af Boets Masse, det vilfige 4, meer end Hver af dem selv faaer.Det maa en Skifteforvalter forstaae. Siden,for at faae det Hele, maa jeg have dem i Proces sammen. Det maa en Procurator forstaae.Men slig Vidtløftighed kunde spares, om jegkom mine Giienter i Forkjøbet, og selv bevistemin gamle Ven den sidste ubetydelige Tjeneste, hvorpaa Universalarven beroer. Intet varsimplere og retfærdigere eller mere overeensstemmende med Testators Ønske og Testamentets Form og udtrykkelige Ord, dersom jeg derved ikke gik glip af Processens eiendommeligeVellyst. Derfor – (Fætter Een kommer) Numin Herre, har I Underskrivten?



21

Fætter Een.
Jeg søger i Nabohusene forgjæves efter Vidner. Alt er øde. Kun en enkelt Mand iledemig forbi med en Qvinde og et Barn; menda han hørte min Anmodning om at følgemed til Torvet, og kastede Øiet paa de førsteOrd i Blanketten: ”Efter velberaad Hu, testamenterer jeg Undertegnede alle mine Kornbebeholdninger til min kjære Neveu Een, somi mit apoplektiske Tilfælde kom mig paa detberedvilligste og kjærligste tilhjælb –» saa opløftede han en hylende Latter, tilkastede mig etsky Ulveblik og løb henad Byporten. Hvad ernu herved at gjøre, kjære Procurator? Øieblikket er netop 100,000 Tønder Korn værd.
Zobolam.
Hm! Vidner? Kan I ikke skrive JesperHanfen og Jens Christensen med og udenpaaholden Pen, saa kan jeg, mener jeg, somProcurator.
Fætter Een.
Hm! I skal have , af Massen.



22Zobolam.
Saa er Accorden; men det er forlidet fordet som nu falder mig ind. Jeg mener, atjere Fættere kunne bruges som Vidner.
Fætter Een.
Dyrebare Ven! hvorledes?
Zobolam.
Ei, unge Mand, det er Samvittigheden ogFilosofien som spørger: hvorledes? Men Jurisprudenzen svarer kun: saaledes.
Fætter Een.
Mener I?
Zobolam,
Om jeg mener, at I med Testament og Peni Lommen kan faae jere Fættere en passentnedover til Torvet, kaste jer med Rørelse overjer Onkel, som ligger der i en apoplektisk Rørelse, give ham lidt Luft og Pennen i Haanden, og saa figer »det er saameget I see paa,kjære Fættere?» Ahaha, om det ikke skuldegaae an?
Fætter Een.Det Paafund er beundringsværdigt.



23

Zobolam.Ikke for en Procurator.Fætter Een.
Det gaaer ud paa at bruge Folks egne Fin
gre til at tage dem ved Næsen med.3 obola m.
Netop! Dog kun en fimpel Anvendelse afden juriske Praktiks Axiom, at gjøre alt foratfremklække den skjønneste af Dyderne: Taknemmelighed; og at have af dem, man harden moralske Glæde at tage ved Næsen, reelNytte desforuden; at høste ikke alene Maalet,men ogsaa Midlerne. Ind nu i Cabinettetsaalænge til jeg faaer dem fat. (Fætter Eengaaer ind). Hm! Jeg var ikke Procurator, Procurator Zobolam, om jeg ikke tog dem alle Treved Næsen med hinandens Fingre. (FætterTo kommer).
Fætter To.Gud hjælpe mig, arme Mand! (Græder).Zobolam.Ja har I Ret, saa er der ingen andenHjælp. Har I Uret, saa er Procuratorens bedre.



24

Fætter To.
Alt er spildt. Jeg kan ikke reise et Vidnei hele Byen; ikke et, uden en graa Kat, derhyler paa en Trap over at Musene leve ogdøe med Menneskene.
Zobolam.
Godt nok! meer end nok! Der har ofte nokikke engang været en Kat til at udfylde etVidnenavn. Men hvad mener I om edersFættere? De ere gode nok til Vidner paa etPengedocument.
Fætter To. *5
Det maa I forstaae. Men Fanden ivoldmed al overflødig Graad og Kleinmodighed nufør jeg kommer til Onkel, siden dette vil være at lade Samson male for Filisterne.
Zobolam.
Bravo, unge Venl det er en stor Kunst atkunne sørge og græde itide. Slige Taarer erefor Gevinsten hvad Sæben er for Skjæget.Glat af! Glat af!
Fætter To.Fætterne maae være i Byen: Fætter Tre



25

paa en Restauration forat gjøre sig tilgode medRetterne, og Fætter Een paa en Restaurationforat gjøre sig tilgode med Gjæsterne, der ogsaa kunne høre imellem Retterne. Jeg vil søge dem op.
Zobolam.
Ak, al Restauration er ophørt. Jeg har jereFættere nærmere. Men veed I hvorledes deskulle bruges? Fættere ere de brugbareste Tingi Naturen næst Landeveie, Lastdyr og Støvler.
Fætter To.
Jeg vil, selv med Taarer, anmode dem formin Melancholies Skyld, om en Spadseretourover Torvet, og der lade dem være Vidner tilat jeg opfylder hvad der staaer i eders Testamentblanket, og at jeg fælder min sidste Taare,naar Onkel har underskrevet disse velfignedeOrd: »Efter velberaad Hu, testamenterer jegUndertegnede alle mine Kornbeholdninger tilmin kjære Neveu To, som i mit apoplectiskeTilfælde kom mig paa det beredvilligste og kjærligste tilhjælp.» Derpaa siger jeg: »Tak, kjæreFættere, for eders Tjeneste, Adieu!» Men
B



26

til Eder: "ber eders Trebiedeel af det Hele –3 ob ol a m, "Eom under enhver Omstændighed er edertilsikkret, Procurator Zobolam! –»KFætter To.Rigtig, Procurator Zobolam, thi I har fortjent det.

Zobolam.Atter glemte I et Ord.Fætter To.Hvilket?
Zobolam.

«Ærligt.» Det maa aldrig glemmes uden iPraxis. Thi mellem Ordene, er det ligesomen Aand. Det har forlængst kastet sin Skalog forladt denne Verden. Men det kan paakaldes, og man kan sværge paa, at man seer detaabenbare sig herligere i sin theoretiske Glandsog Begrebets ideale Høihed end det fordumvar i sin raa Virkelighed. – Behag nu attræde af i dette Cabinet til jeg har faaet edersFættere fat.
(To gaaer ud. Tre kommer).



ꝛ

27

Fætter Tre.
For Gud troer jeg ikke, at den hele Byenten er paa et Lystparti eller sover ud efteren almindelig Ruus, som om f. Ex. en Prinshavde gjort den et Besøg eller det var enKonges Geburtsdag.
Jobolam.
Aarsagen ligger visselig i den samme Dybde,
nemlig i Folkets Maver.Fætter Tre.
Hør, veed I hvad? Siden mine to Trediedele, under nærværende Omstændigheder, netopere sjunkne til Jevnværd med eders Trediedeel..
Zobolam...Som under alle – læg Mærke til alle!– Omstændigheder er mig tilsikkret ubeskaaret; d. e.  af den hele Masse.Fætter Tre.
Vel! vel! Jeg veed nok I fik den Clausulind. Men seer I – siden jeg formedelst Populacens Uefterrettelighed ikke kan reise Vidnerpaa den Extraderen af det Hele (paanær jerTrediedeel, som I betingede jer for Concep
B2



28

et), som jeg havde saagodtsom i Hænderne,og den rene Valuta saaledes har forvandlet sigtil Stocks: saa lad os sætte vore luftige Andelepaa et Kast! eller vil I Kaart, saa har jegher i Lommen.

Zobolam.
Ak, min gode Client, det er fattige FolksValgsprog: Alt eller Intet. Alt har gjort flere Fattige end Intet. Noget er derimod detdet rette Navn paa Rigdom.
Fætter Tre.
Bah! jeg vil tænde min Pibe med Testamentet. Disse skjønne Ord: »Efter velberaadHu, testamenterer jeg Undertegnede alle mineKornbeholdninger til min kjære Neveun Tre,som i mit apoplektiske Tilfælde kom mig paadet beredvilligste og kjærligste tilhjælp».«–disseskjønne Ord ere nu kun Røg. E
30bolam. i
Smukke Ord ere sjeldent andet  og derforer Procuratorstiil tør og hæslig –; men dennegang blive de dog noget bedre, eftersom jeg



29

har udtænkt, at eders Fættere kunne tjene somVidner, dersom I er klog.Fætter Tre (holdende sig paa Maven af Latter).
Det Indfald, det Indfald.. Ahahaha!
Zobalam.
En Procurators Infald hedder Paafund, maajeg bede; og en anden Ondskabsfulds Paafundhedder Indfald.
Fætter Tre.
For det Indfald eller Paafund skal I sandelig have jer en Flaske Burgunder. Ahahahal!Fætter Een skal sætte en Streg i sin egenRegning, og den blødhjertede Fætter To stikkeselv Hul paa en ny Taaretønde. Gid de vareher, skulde jeg snart faae dem paa Torvet;thi der er en god Restauration, og Fætter Eenspiser og drikker der gjerne godt og længe, NBpaa Andres Regning, for at faae Tid til atende en Præken om Ødselheds Fordærvelighedog Leilighed til at oplyse dette med empiriskeBeviser; og Fætter To gjør det samme medØsters og Madeira, forat han haandgribeligenog med Klem kan under Taarestrømme læg
B 3



30

ge Fattigfolks smale Levemaade paa AndresHjerter.Zobolam.

Behag da at træde ind her. (Aabner en tre

die Dør. Fætter Tre gaaer ind). Jeg vil nu experimentere med dette Fætterskab, om ikke Gjerrigheden er lettest at bedrage af alle Lidenskaber.(abner Cabinetterne. Fætterne træde ud. De viseOverraskelse).
Zobolam (tit hver af dem).
Seer I, jeg havde, som en Procurator bør,Vidnerne i Baghaand. Nu, mine Herrer, Nu?nu? Der er ingen anden Forskjel imellem Dumhed og Forundring end Langvarigheden.
Fætter Een.
Kjære Fætterskab gjør mig Følge nedovertil Torvet; jeg har en Speculation at meddelejer, som vil være fordeelagtig for os alle.
Fætter To.
Jeg vilde netop anmodet om det samme formin Melancholies Skyld, der har tiltaget stærktsiden det blev saa stille paa Øen.



31

Fætter Tre.Og jeg, Maredausen, med, forat faae Appetit til en varm Frokost i Skjænken» eller»Karaflen» eller hvor I behage i Nærheden af Torvet.Dersom der, (som jeg desværre troer) er stille,saa tillader jeg mig at invitere Mhrr. til enen Concert, hvori som Solonummer, gives Melancholien af et Vandsprings Pladsken i enøde By –; det øvvergaaer langt Melancholien iet paa Landet, ja endog den i et ensomt Vandfald. Dette er ligesaa vist som at et danskGadevandspring imponerer og behager mere enden norsk Foss.
Fætter Een.
Vi kunne altsaa spare baade Pung og Æreat høre en Sangerinde. Bah, med NaturensEfterligninger!
Fætter To.Dog bestaaer unegteligt Kunsten deri.Jobolam.
Der gives intet unegteligt og intet negteligti Æsthetiken. Og Kunsten bestaaer ikke i atefterligne denne Natur, men en høiere, der er
B 4



32

ubekjendt uden gjennem Kunsten. Men, mineHerrer! der er intet unge Mennesker tabe saameget Tid, Penge og Ære paa som paa Æſsthetik. (De gaae).

Tredie Scene.

(orvet. Satiricussen. Kornpugerens giigligger der).Satiricusfen.

Deri  fagde den udødelige Dæmring –vil jeg idetmindste være en Satiriker, at jegfaaer Prygl for hvad jeg skriver. Og deri, siger jeg, vil jeg dog være en Poet, at jeg døeraf Sult siden der ingen mere er hos hvem jegkan øve Satiricussens Privileg, at være Snyltegjæst, som er saa naturligt og gammeltsiden det er grundet paa Dumhedens Affinitettil Ondskaben. Ja en Tragiker vil jegvære med Hensyn til min Ende, ligesomdet almindeligviis skeer dem, der vare Comikere i sit Liv. Ei, det fordømte Indfaldaf Befolkningen, en masse at forladedenne Ø, der er ligesaa afsondret fra alle andre Lande ved et umaaleligt Hav som Verdnerne fra hverandre ved Himmelrummet! Det



33

vil sige: Indfaldet var ikke slet for mig; thi derved undgaaer jeg at indløse mit offentlige Løfte,som der baade har groet Græs og sneet togangeover, at faae nogle saakaldte satiriske Spjud færdige; men for det bortdragende Publicum selvmaadet i høi Maade være farligt efter min egen Erfaring paa den ulykkelige Reise til Canaan. Thikomme fordringsfulde Trompetere tilet Land, derhar nok af Slige før, saa jages de hjem igjen medHug. Men en Satirikus maa døe af Eensomhed.Ja, om jeg sad til Halsen i KornpugerensDynger, maatte jeg døe, efterdi, siden jeg harpunerede de Bortdragendes sidste Barcasse meddette Epigram, at de vare nogle Bagbæster –jeg ingen Tilhørere har. De Spidsborgere!Da de begyndte at sulte, fik de Afsky for Vittigheden. En fagde: den smager kun til Maden; og en anden, at den alene var istand tilat jage Folk fra Landet. Nok En yttredeendog, at mit polemiske Digt havde, ved atidentificere Skjældsord med Vittigheder godtgjort, at Hvermand kunde være vittig. Underflige Omstændigheder er der intet andet tilbaB 5



34

ge for mig end at hænge mig. Det vil, i høiStiil hedde, at fuldbyrde sin Skjæbne. Thinaar man har aflurt mig Hemmeligheden atskrive polemiske Digte, saa kan enhver Grobianog Vredagtig være Geni. Og der er helleringen Ære eller Fornøielse ved at være Geni,naar man ikke kan være det alene – ligesaaliden som ved at være Parykmager i en By,hvor den Ene klipper den Anden. Derfor –ak, det Ord »derfor» er den tarpejiske Klippe,hvor mangen Navnkundighed har brukket Nakkan – derfor, I dumme Spidsborgere, som udskibe jer selv til et Land, der ligesom Canaantil Thule, upaatvivlelig selv har Fæ at udføreforuden sit Korn – derfor vil jeg gribe tildet Sidste, trøstig i den Tanke, at jeg dog døersom den sidste Kloge paa Terranova. (Gager,

Zobolam og Fætterne komme).Fætter Een.

Ei! ei! der dingler sgu Poeten?gZobolam.Fætter To.Lad ham hænge i Jesu Navn: thi han hargjort et Epigram over mig.

Allerede?



35

Zobolam.Ikke derfor bør han døe, men fordi det var slet.Fætter Tre.Jeg vil skjære ham ned.Zobolam.
Gjør ikke det: han vil strax gjøre et Nidverspaa eder. Desuden har han upaatvivlelig hængtsig alene af Bankerotør-Tungsindighed elleraf Speculation, nemlig for at vise, at han varundskyldt for at levere de belovede satyriskeSoøber, saasom han selv havde bedre Brug forSnoren. Mine Herrer – giv Agt!
Alle tre Fættere (trække Testamenterne frem).
Ah! der er kjære Onkel! Giver nu Agt, mine Herrer! (De kaste sig over Kornpugeren) Ha, hvader dette? Onkel! Onkel! Guds Død!
Fætter Een rufter i Liget)
Onkel! her er jer gode Neveu Een; og her
ær Pen og Papiir i Orden.Fætter To (rufkende).
Nei her er To.
Fætter Tre (ruskende).
Nei her er Tre..



36

Alle Fætterne.Her er jeg, Onkel; og her er Pen og PapiretOrden. (Til hinanden). Ei hvad Satan, harogsaa Papirer? Var det fætterligt handlet?Jobolam.Det er saa seent. Desuden seer I den betingede Tjeneste er ham alt viist af en fremmedHaand; men ogsaa det forsilde.Alle Fætterne.Ingenlunde, ingenlunde, naar jeg endeligskulde gaae Glip af det Hele.Fætter Een.Dette er udenfor min Beregning.Fætter To.Ak, forfængelige Verden og hvad Verdens er!Nu er det fortræffeligt at være Herrnhutter.Fætter Tre.Nu først fatter jeg Melancholien i det ensomme Vandsprings Pladsken.Able Fætterne (gribende fat pan Procuratoren).Ha, spiller I under Dække?gJobolam.Mhrr! jeg er Procurator. En Trediedeelaf Bøets Masfe er mig reserveret og forsikkretunder alle Omstændigheder.

i



37

Fætter Een.
Ei, kjære Fættere, er der ikke to Grene paa
det Træ hvor Satyricussen hænger?Jobolam.
Guds Blod! MNhrr! Mhrr! jeg foreslaaer enDeling; mrn naturligviis efter at min Trediedeel er afsondret.
Alle Fætterne.
Da faaer I jo meer end hver af Os, hanskjødelige Arvinger. Siden vi kjende til hinandens Planer, ville vi have Alt eller Intet.Dette er efter den menneskelige Natur. Den,der faaer Alt, afstaaer jer da jer Trediedeel.
Jobolam (Afs.).
En Ræv har 7 Udgange; en Procurator 9.(Høit) Ak, Mhrr! I have ikke indseet, at jegvilde hjælpe Allesammen. Derfor betingede jegmig Mit udenfor de tilbageblivende Trefjerdele, som maatte falde i den Lykkeligstes Lod.Men, forat I kunne faae et nyt Beviis paamin Upartiskhed, (som er den Dyd, en Procurator, ikke en Dommer skal leve ved) saa foreslaaer jeg, at I procedere under mit Referat



38

og Satyricussens Voldgivt, som vi derfor ilsomst maae skjære ned.Fætter Tre.Eh bien!Fætter Een.
Det er et Vovestykke. Han vil dømme tilGunst for Den af os, som giver ham Anledning til en Vittighed. Thi Vittighedernefødes ikke inden ham selv, men tages op fraGader og Stræder; og det er nok saa, at enNar gjør en anden vittig.
Zobolam.
Da troer jeg, Mhrr. at han vil komme
til at være saa upartisk som Nogen.Fætterne.
Vi maa vove at varme Slangen op igjen.Skjære Satiricussen ned, og bringe ham frem).Fætter To.
Se! det er ikke Døden, men en Ondskab,som oversortner hans Læber.
Fætter Een.
Læber? det er for smukt Udtryk om to Orme, som krybe over hinanden. De yngle og
aa Efemerider i Fraade.



39

Fætter Tre.
Gid vi alt vare ham gvit! Hvorledes skulle
vi blive ham gvit?Zobolam.
Pyt! dersom han siger en Vittighed, er detet Tyverie; og da klynge vi ham op igjen.Satiricussen. gr sig selv).
Hei Pøbel! har jeg lovet dig satyriske Svøber? Jeg har ingen, jeg har ingen! Kjære Folkspar mig! Jeg er undskyldt.
Fætter Een.Han fantaserer over sit ubetænksomme Løfte.Zobolam. (Rusfker i ham).
Ei Polemikkel! vi skjenke jer det Løfte, JIgav, uden at betænke jer Fattigdom i Aanden.Satiricussen.
Gjør I? Tak for det! Er I Satan? AhSatan, jeg sværger jer til, at jeg ikke mentemed mit Løfte.
Zobolam.
Ei! jeg er Procurator Zobolam. (rusket i
Satiricussen).Satiricussen. (Livner i).Ah! ja Forskjellen er ikke stor; jeg har



40

eders Portræt. Kjender I den Mand:»En gined Samiel i det skumle Fjæshos Ham.
En hørte Slange fæl i Stemmens Hvæs
hos Ham.
En i et vandigt Smiil saae Øgler lure,
og Høge i det blygraa Blik at sturehos Ham.En saae i krumme Ryg.. Nu, kjender IngenManden?Fætterne.Det er jo ingen Anden,end selve gamle Fanden.Satiricussen.Nei det er Procurator Zobolam!»Zobolam.
Hihihi! Ligner det? Seer I, Latter paaSpot er, ligesom Blodet over Saaret, det bedstetil at døve Smerten. Men vi have akvorligeSager fore. I skal dømme imellem disse go

de Fættere, og jeg skal referere eder Sagen.

Seer I – først kom Fætter Een..

Satiricussen.roces?



41

Fætterne.Ja jeg stoler paa jer Retfærdighed?Zobolam. fs.)Paa en Satiricusses?Satiricussen.«Ulykkelige stol paa Intet i Proces.Det er et Polskpasspil, hvor Knægte stikke Es.»Zobolam.Ei, der er ikke et fornuftigt Ord at faae

af ham.Satiricussen.

«Paa Narrenæse og Kjæklertungehænge Procuratorens Pengepunge.»Fætter Een.
Dersom I ikke fæster jer Opmærksomhed paaSagen, stevner jeg jer for jere belovede satyriske Svøber.
Satiricussen.
Er I Procurator?Fætter Een.
Nei Part. (Afs.) Jeg skal betale jer godt.Satiricussen.
«NMaar Lumskhed er din Kulde,
og al din Varme



42

Haab om Gevindst hvad eller indædt Harme,Du, selv examenløs, en Thingstud er tilfulde.»Jobolam.
Op med ham! op med ham igjen! Der erintet Udkomme med en Satyricus, som manikke kan give Riis paa Rumpen.
Satiricussen.
Galimathias er Autor til den Logik,
som Advocaterne til Hjælp i Nøden fik.
Den lært, i værste Sag de sjeldent staae tilskamme
især hvis Retten har betjent sig af den samme.»
Fætterne.
Ja, op med ham; thi han har stjaalet sine
Vers. (De gribe fat paa ham).

Satiricussen. (Skrigende).»..Mathias har for Mordvel og et lidet Ord –»(De slæbe ham bort).gZobolam.En Procurator i Knibe? Da maa enSlange ikke kunne komme ud af sit eget Hul.(Fætt erne komme tilbage).



43

Fætter Een.Han var midti et stjaalet Epigram, da hanfoer tilveirs. Det var en forstokket Tyv.Zobolam.Lader os skride til Værket, Mhrr! og hjæl

pe os saagodt vi kan. En Trediedeel af den

hele Masse er uden Qvæstion min?Fætterne.Vist, javist!Zobolam.Nu foreslaaer jeg broderlig Deling afResten.Fætterne.
Nei, nei! vi have kikket hinanden formeget iKortene, vi Fættere, til at kunne afstaaefra vor Plan. Alt eller Intet.
Zobolam. (Afs)
En Procurator maa være bundløs, bundløspaa Raad og Kneb, dersom Godtfolks Pungeskulle være bundløse. Han maa være netopligesaa riig paa Kneb som en Dumrian paaPenge. Stoppe disse, er han ligesaa dum som

enhver Anden, skjøndt hans Dumhed kun er



44

Slangens Søvn. (Høit) Mhrr! nu veed jegkun eet Raad, eet eeneste Raad, men som dogmaa behage To af eder, og det er allerede meget af et Raad til Tre.Fætterne.Frem med det! frem med det!Sobolam. Afs.)
En Procurator maa ikke være slugende«skummende i Lovens Blæk Mennesk'hedensHajer» men langsomt og sikkert maa han fortære sine Clienter, eller saakaldte Medmennefler. . langsomt men sikkert ligesom Boaslangen patter Kaniner og Duer i sig. (Høit)Mhrr! I maae trække Straa. Den, der faaerdet fortefte faaer Intet..
Fætterne.
Er I rasende? ravruskende rasende?Jobolam.. Men han bliver Dommer efter mit Referat, og..Fætterne.Ei! Sniksnak!Zobolam.+.Og naar han har dømt hvem der skal ha-



45

ve det Hele, kan han tilkjende sig det Hele iSalarium. Det er Praris.Fætterne.Det er en anden Sag. Ja det gaaer an.Zobolam.Træk da! Vær saa god! (De trække).Fætter Tre.
For Gud, er jeg ikke Dommer. Da er Processen mig ligegyldig. Men Een af jer, kjæreFættere, er nu ødelagt, og sandsynligviis Begge.
Jobolam.
Ganske vist; men det maa skee formaliter ogpaa en smuk Maade.
Fætter Een Afs. til Tre).
Gid ikke din Spillegjæld til mig maa forstyrre dig, kjære Fætter! Den er dig eftergivet,kjære Fætter!
Fætter To.
Ei, hvad har I med Dommerens Ire atbestille? (Afs. til Tre) Kjære Fætter, gjør du afChampagneri kjære Fætter? Da har jeg nogleKurve til dig, kjære Fætter, for din egen Mund,kjære Fætter.



46

Fætter Een.
End du? hvad har du med DommerensØre at bestille? Det er ægte puritansk, at skræmme Andre bort fra Dalila eller den babyloniske Hore, for selv at lifte sig ind.
Fætter To.
Siger Du det, Forbandede?
Fætter Een.
Slyngel! Gjerrige Slyngel! Vil Du haveAlt eller Intet?
Fætter To.
Hvorfor hjalp du ikke din stakkels Onkel?hvorfor, naar du..
Fætter Een.
End du da?
Fætter To.
Haardhjertede Skurk! Tvi! –
Fætter Een.
Bileams Ægsel skryder nu mellem Bjergene;thi de give Svar.
Fætter To.
Hvad? har du ikke Respect for det Helligeheller? Nu kan jeg slaae til uden at det sy-



47

nes jeg gjør det for mig selv. (laaer ham, dekomme i Haarene paa hinanden. Fætter Tre skoggerleer),
Jobolam skaster sig imellem).
Paa ingen Maade, Mhrr! paa ingen Maade kan en Procurator tillade at en Proces bliver saa kort. Respect for Retten!
Fætter Tre.
Ja, Respect for Retten!
30bolam,
Ret, Fætter! Den Dommer mangler ikkeMajestæt som kan fige de Ord ofte. (Afs.)Hihihi! Parterne ere netop i det rette Hvidglødnings-Humør til at sveises sammen i.(Høit) Mhrr! jeg beder om Opmærksomhed;jeg refererer Sagen.
Ærværdigste blandt Dommere! thi Du,
af Gud est kaaret, ei af eget Hu,
og Retfærd er den hele Lov du kjender,
og den fortolker du med tomme Hænder!
Ærværdige! ak, at mit Kald det er,
at kræve skarpsynt salomonisk Øie,
hvor Ømhed sees sig mod Alle bøie



48

med graadslørt Blik, der Feil hos ingen seer!Dog findes den hos En af disfe Tvende,skjøndt hver er ligegod og hver din Frænde:den Feil, at Feil skal være vist hos ham:
den Feil at vorde arm – ei Feil, men Skam.I samme Æbles Kjød vi ingensinde,
at Kjerner boe meer ømt tilsammen, finde,
end disse To i Frændekjærlighed.
Nu gløder anden Ild, ei mindre heed;
men mindre reen. O lad – saa maa jeg sukke –mit Øie see den slukt, og saa sig lukke!
Der er nu Een. Han kom vel hid som først,men lædsked meer end To ei Onklens Torst;
ei Aare slog han løs, og To ei heller,
ei Halsbind løste de, kort ei Bogstav
har Nogen af de Tvende opfyldt af
hvad disse Testamenter os fortæller –

Fætter Tre.

Ih, Satan! I gjør Sagen vanskeligere –umulig at dømme retfærdigt i. Derfor vil jegdømme strax.



49

3obolam.
Rigtig! en hurtig Dom er i en vis Forstanden retfærdig Dom; thi en langvarig er altiduretfærdig.
Men, vise Dommer, een Omstændighed,
en liden Revne, hvorigjennem, klare
som Lyn, Retfærdighedens Straaler fare,
i dette dybe Mulm, jeg endnu veed.
Det er en afgjort Sag, som Hver forsanden
bekræfte tør, der kjendte salig Manden,
at uden Tvang det var umulig reent
at faae ham til at give Testament.
Hoor ofte ledte jeg ei fromt paa Fanden
paa Sygdom, Død og Hisset den Discours,
som var begyndt om Priser og om Cours;
men alt kun var at sgvætte Vand paa Sanden.
Han altid kom med samme tørre Svar:
«Døer jeg, jeg daer som sidste Kloge, Far!
Thi har jeg ikke fra dem Alle vundet
i dette Spil, hvor man skal bruge Pundet?
Og jeg, mens Verden armedes, blev riig;
men suged ei for Andre end for mig.Som tømte Æg jeg efterlader Landet;
C



50

men at jeg ikke i min sidste Stund
kan styrte min Gevinst i Havets Grund,
saa Ingen arver den, det er forbandet!»
Saavist var Mandens Lofte født af Tvang,
kun pinte Triller i en Svanesang.
Men da et Testament kun bør udledes
af Godtfolks Lyst, og ei af at de vredes,
og det er rimeligt, at Mandens Lyst
til bort ved Testament sit Alt at skjænke
tog til som han holdt op at kunne tænke,
og just som Aanden sagtned i hans Bryst:
saa maa urokkeligen jeg formene,
at Hvo kom sidst, kun Arven kan fortjene.
Fætter Tre.
Rigtigt! Thi da bliver den min. Thi kjen
des for Ret .. (Mediterer).Bobolam WAfs.).
Hihi! De ere saa sindte, at de ikke kunnetale. Det er den bedste Undskyldning, Dumheden har. De skyde Ulveøine paa hinanden.Da er det man kan forverle Dumhed medGeni; thi man kan da ligesaalidt maale densDybde som det Vands, hvorpaa Solen spiller.Da glimrer Gadekjær og Ocean eens, eller hiinMuddercanal og – Ha, det var en Tanke!
iin Muddercanal! Tys, jeg tør endnu ikkesige det til mig selv. Men er det ikke Murene af Pugerens Magaziner, der steilt styrtesig ned paa den anden Side af Canalen, ikkeladende Fiirbenen en Revne? Og her er detlodrette Bolværk, der ligesom efteraber hiinSteilhed? og her er tre paa hinanden rasende



51

Arvinger? Aha! lad dem skyde Dødsblik i hinanden, og saa – Mig er det jo ikke, som ønsker i hver af deres Sjele, at de andre laae iCanalen, og som virkelig – Aha, Puger, deter et prægtigt 500 Alen langt og 80 Alenhøit Magazin du har anlagt; men hverken dueller Stadssatyricussen skulle hedde den sidsteKloge; det maa den allersidste Kloge forstaae.
Fætter Een (til Fætter To). g
Se ikke saa paa mig, eller jeg hakker dineØine ud.
Fætter To.
Glo ikke saa paa mig! Se heller paa Jorden om du kan sinde et Korn, thi du er nuarmere end en Rotte. Jeg har dog endnu denalmindelige Rigdom, nemlig paa det Uvisse.
Fætter Tre;
Respect for Retten. Thi kjendes –
obolam.
Derfom I glemmer mit Salarium, da erdet Hele en Nullitet, thi det maa ikke væreborte. Jeg paastaaer 43 af de Masgsens toTrediedele, hvorom Qvæstionen er.
Fætter Een.
Ei, nu seer jeg hvormeget der bliver tilbage.Det befynderligfte er ellers – hehe, FætterTo! –» at jer Rigdom paa det Uvisse ikkestaaer i lige tiltagende Forhold til det VissesAftagen.
C 2



52

Zobolam.
Det skal jeg strax sige dem Grunden til,Mhrr! Vist og Uvist betyder netop det Sammeunder Procuratorhænder, idet begge ligelet reduceres til samme Størrelse, nemlig til Intet.En Procurator gaaer altid ud fra det Uvisse;dette er hans Væsen. Derfor er hans førsteHandling altid at reducere det Visse til nogetUvist, forat han, saa at sige, kan have Fod paaeget Land. Og derfor er Overgangen til Intet ligesaalet som fra en Jomfru af Fleertallettil Madam.
Fætter Tre.
Jeg siger 3die Gang: Respect for Retten!Thi kjendes for Ret: at Referentens Paastandbliver at tage tilfølge, hvorefter, saasom, eftersom og dasom det er unegteligt, at Den, hvemden salig Afdøde, paa Grund af Omstændighedernes stigende Tvang, maa antages medstørste Lyst og altsaa renest Anvendelse af denfri Vilje, at have indsat til Enearving, er Den,
der kom til ham sidst og af ham sidst erholdtLøftet derom; samt da vel Ingen af de Arveberettigede har opfyldt Betingelsen, men detdog maa baade antages, om end mod Referentens Sigende, der er bygget paa egen ogalment Kjendskab til Afdødes Karacteer, at hanvilde mellem disse udkaare fin Arving, og atOmstændigheder have for alle Concurrerende for

hindret Opfyldelsen af hiin Betingelse, saaledes,

at alle disse accidentaliter staae lige; menDen moraliter faaer Overvægten, hvem man,



53

efter Præmisserne, maa troe at Afdøde medstørst Lyst har indsat som Eenarving, og denne,om ikke jeg var kommen senere, skulde haveværet Fætter To: ¹v fældes saadan
o

m:
Den salig Afdødes Fætter Tre indsættessom Universalarving. Procurator 3obolamerholder fin 23 af Massen og tilkjendes i Salarium /, af de resterende /,, Alt at efterkommes strax.
Fætter Een og To (Afs)
Gid han laae i Canalen! Dersom En ikke kandømme sig selv til Baade, saa er jo Referenten Dommer.
Zobolam.

Saa er det just i sin Orden. (Affs.)Dersom de ikke nu tænke paa Mord, saamaa der enten være mere Uretfærdighed i Dommen end en Dumrian kan fatte (og derfor erdet at Dumrianer ere de Sidste til at at give Slippaa Procuratorerne og altid disses Beundrere

og Venner) eller mindre end nok til at drive

Skurke til det Yderste. Thi ligesom det erGrundvolden for Haardheden i den juridiske Praxis, for ikke at tage feil, at tage Alle for Skurke, saa er det ogsaa Tilfælde, at Skurke mindsttaale Uretfærdigheder – dem de sige bør kunramme Dumrianerne, uvidende om atForskjellen imellem Dumrian og Skurker kun som mellem usyrt og syrede Agurk.Fætter Een og To (AfsfGid han kaae i Canalen; og da Fætteren efter!

E 3

4



*

54

Zobolam (Afs).I de Øiekast var Mord. en kan jeg styrederes Øiekast? Endnu mindre deres Tanker.Høit) Mhrr! Dommen synes at have angreet jer. Ved Canalen er en behagelig Luftning. Monsjeur Tre, det vil være smukt afeder, om I taler venligen med dem, I har gjortfattige. De som gjøre det have godt Lov i Verden.Fætter Tre (TilZobolam).Men jeg giver dem ikke et Korn.Zobolam (Afs.).
Skal det være en Erfaring, at stor Rigdomkan gjøre selv en Ødeland gjerrig? (Høit) Vel,mine Herrer! fra Dvaien kan man see hvorledes den ene Bølge sluger den anden.

Fætter Tre.
Eh bien! Derfom I ere fortørnede, saa haaber jeg at bringe eder til Fornuft ved at ladejer dyrke mine Agre.
Fætter Een (huult mumlende).Ja til Fornuft? Haha, mon det skeer hosAlle ved Døden? Det Sikkreste bliver det altid.Idetmindste er det fornuftigt at tie med sinDumhed.Fætter To (huult)
Trældom er Rigdoms første Anvendelse. La
der os tale derom i Eenrum!Zobolam.
Ikke hidsige! Den, som vil vinde Alt, maavære rolig og bestemt. Bestemt, ja bestemt!Det er altiv, selv i Ondt, en Dyd.



55

Hver af Fætterne.Vel! jeg er bestemt. Lader os komme tilAccord! (de gaae hen til QÁuaien).

obolam.
Ja, I ere bestemte til at være de sidste Narre paa Terranova, og jeg derved til den sidsteKloge. Thi dersom Egoismen er Principet forden mennesfkelige Virken, saa maa Den, der bliver Eneeier af Alt, være baade den største ogog sidste Kloge. (Ftterne Een og To styrtepuudfelig Fælter Tre i Canalen, angribe hinanden ogfryrteefter) Aha! saaledes endes Processer. Nuer jeg dog den allersidste Kloge,

Anden Ack.Første Scene.

(Ayanna pga en Fieldtind i det Indre af Hen,omringet af en Flok Skogduer).

Ayanna.
– Saa, søde Duer, afsted nu med edersSmaaposer til den Gjerriges Korndynger!(Duerne flyge afsted) Ak, se endnu engang maatte Hannerne stryge sine Regnbuhalse henadHunnernes Nakker. Gid jeg stakkels eensomme Pige var en Due! Ja gid jeg var selv denmørke Hunørn, som skriger saa glad, naar denfører sine Unger ud at flyge, eller naar den fraRedet hører Slaget af Magens Vinger! Hvoraf kommer det, at dens Skrig synes mig kun

C 4



56

at være mit eget Suk hundrede Gange forstærket? Hvis den Gjerrige, som min Faderforbander og min Moder græder over, var ensaadan Hanørn, vilde jeg, om jeg var Ørn, ikkehade ham eller finde ham styg. Ja selv Slangerne i Bjergets Kløfter synes mig kun fæleog ulykkelige, naar de snige sig eensomme frem;men naar en kommer til, og de snoe sig sammen og kappes om at lade Brodderne blinkei Solskinnet, synes de mig smukke og lykkelige– ja lykkeligere end mig eller den Skogdue,som sørgede sig ihjel da Magen var død. Ak!Og dog kan jeg tænke mig en Skabning, derkunde gjøre mig lykkelig som jeg er, og overhvem jeg kunde sørge mig tildøde fom Duenuden at være Due.

(Fjerner fig noget. Halil og Dimna træde frem).

Dimna.For vor Datters Skyld lad os forlade disse vilde Egne og tye tilbage.

Halil.Til Uhyret? Til Procuratoren?Dimna.

Alderen maa have gjort ham mildere ligesomSneen blødgjør den haardfrosne Jord.

alil.
Det skeer ikke ) en Gjerrig, og heller ikkemed en Procurator. Ernære ikke Skogduerneos, som ere blevne tamme mere af Medlidenhed end af Tvang?



57

Dimna.
Ak, se selv: af denne Næring er vort Barnvoret op til Jomfru. Det seer jeg mere afhendes Tungsindighed end af hendes Væxt.Et tungsindigt Pigebarn er allerede Qvinde,men ikke en tungsindig Dreng Mand.

Halil.vad? Dimna, min Huustro! vilde du, atHan husker du, at vort lille Barn maatfe døe paa vor Vandring hid til Bjergene,fordi han havde berøvet mig den sidste Udveitil at mætte dets Moder?

nna.
Sandelig, Gud vil ikke glemme det, om jegkunde. Men jeg veed, at en Pige, der følerfig Qvinde og eensom, maa døe, ja døe gjennemalle sine Fibrer, men i Hjertet sidst. Det eralene Haabet om ikke at forblive eensom, derlader hendes Yndighed blomstre en Tid. Deter Purpuret i hendes Roser, hvortil Ungdommen alene giver Omridset og en begvem Materie til at opfange dets flammende Aande.Det er, om Du vil sige, at Blodet er rødt,dog Gløden i dets Røde; men en eensom Piges Bleghed lærer snarere, at det i sig selv erfarveløst, men fager kun Farve af hint Haab.En Pige, som, i det samme hendes Jomfruelighed flog fig ud, sik Overtydelsen om at forblive eensom, vilde være en Blomst, der visner idetsamme den aabner sig.

E 5



i,

:

58; Halil.Ei! i gamle Dage kjendte jeg Jomfruer, dervare Grantræer i Udholdenhed.Dimna.Ayanna, hvad stirrer du saa efter?Ayanna.O, jeg saa en smuk Sky–Dimna.Nu, hvorfor blusserdu saa? Siig fremmit Barn!Ayanna.Den havde et Hoved, glindsende Lokker ogArme, der greb efter mig.Dimna.Ak, mit stakkels Barn!anna.

AySkymennesket greb efter mig, og jeg syntes,at jeg maatte styrte mig ned af Klippen.

Halil.Drømmerske, se efter Duerne om de ikke komme med fulde Poser, thi jeg bliver sulten, ogvel I med.

Anden Scene.(Zobolam i Kornmaganinet).Zobolam.Jeg er PVokker ikke den sidste Kloge paa

Terranovaz; thi det er en klog Mand, fomi Hungersnød lærer de vilde Skogduer at hen-



59

te sig Føde fra Andenmands Overflod. Harman seet Magen? Men nu har jeg da fangethele Flokken. Der kan mangen Skjeppe værefløien bort paa den Maade. Men Skjeppeeller Tønde eller 1000 Tønder – jeg gavdem gjerne, om jeg havde den Halil fat.Thi denne Eensomhed begynder at kjede i samme Mon som je sinder ensom Klogskab unyttig. Maaskee kunde jeg faae ham i Procesmed sin Kone og saa tage Datteren i Salarium som Procuratorer før have gjort. Maaskee kunde jeg faae ham askjøbt hende, som nuvel maa være istand til at forføde Eensomheden, og at gjøre mig til en ny MenneskeslægtsStamfader paa Terranova. En Procuratormaa have Alt hvad han faaer Lyst til. Velan! jeg vil tage mine Ord til Halil om Ægteskab i mig igjen, dreie Halsen om paa Familiens Duer, og kun lade een af dem medknækket Vinge vise mig Veien til dens Skjuli Øens Indre.

Tredie Scene.
(Klippetinden. Halil. Dimna. Ayanna.
Halil.
Hungeren tiltager. Mon noget skulde være kilstødt Duerne, vore Madere? Ørnene ogHøgene sparte dem hidtil; men dersom et Menneffe , . . og hiint Menneske –

yanna,Der feer jeg een: den Blaavingede; men den



60

er alene, Posen flagrer tom efter den, og densynes at være faaret i den ene Vinge, da denkun tungt og vaklende kløver Luften.
Hakil.Ve os, vi ere forlorne!

Ayanna.
Blaaving! Blaaving! Ak, den rækker ikke hid!Den svimler. Der synker den under vor Klippe.Halil ssirrende ud over Egnen).
Ha, jeg seer ham!Dimna.Hvem? Hvem?Ayanna.Kommer han? O kommer han?

Dimna.

vem?Halil.Morderen. Se der! Ogsaa vi skulle døe.(obolam viser fig.lyanna.
O saaledes saae Han ikke ud, som jeg tænktemig engang skulde komme. Dersom en frigjortAand faaer noget høiere Udtryk end Legeniet var den, maa denne Figur være en omvankende Geist af en Hyæne.
Zobolam (under Klippen).Ah, er du der, gamle Ven? Sulter du endnu?

Halil.Menneskene kunne leve lykkeligt til en Skurkopdager dem.



61

Zobolam.Men hverken Døttre eller Mødre før enSvigersøn opdager dem.

Dimna.Der ligger noget i hans Ord, som paa engang kan ende vor Elendighed.

Halil.Men begynde vor Datters. Qvinde! Qvinde!Dimna.Han er riig, meget riig. Land og By erhans.Halil.Ak, hvi skal feg lære at Qvindehjertet indn?

skrumpes tidligen? Dimna, min Eiskede, hvigjorde du mig dette?

Zobolam.Fattige Mand, jeg beiler til din Datter.

alil.Du bebreidede hendes Fader, at hendes Moder var hans Huustro.Dimna.Gjorde han? Det Uhyre! Aldrig i Verdenfaaer han mit Barn, om han eiede et Terranova med Guldklipper og Perlestrande.

Halil.Ak, min Dimna, jeg følte hvor sand enØvinde Du er. Men er det ikke netop detteieg elfter? Fly, Skurk, eller jeg stener dig.



62

30boJeg har haardere ia end dine Duer.Seer du, mine Fingre ere blodige.Ayanna.O Gud! Var du tigange saa smuk som duer hæslig, vilde jeg dog hade dig.Zobolam.Fortvivl ikke, smukke Pige; jeg kan fødelettere end Duerne. Halil, jeg byder dig 100Tønder Korn og 100 Agre for din Datter.

Halil.Nei, Nei! Frygter du ikke Tordenveiret, somtrækker op? at Lynet v dit Hoved?

ZoboJeg byder dig 10, ga a 1000 Agre. Daare! Du og Dine ere nærved 1

Halil.Men ikke nær at give efter.

Zobolam.
100,000 Tdr. og 10,000 Agre. Gamle, æredeVen, jeg byder dig Halvdelen af min umaadelige Formue. (Afs) Guds Død for en Vareen OQvinde kan være; men kun efter Omstændighederne, ei efter Realiteten.
Dimna.
Jeg forsikkrer dig, at den nøgenbenede Aadselgrib vilde ligesaa snart tiltale vore Hjerter.Gaa tilbage til din Eensomhed og overlad ostil Døden,



63Zobolam.Mit Hjerte tillader det ikke.. mit Hjerte..

Halil.Dog dræbte du Duerne, de Eneste, der nærede os?
Zobalam.
Men for selv at være en Frelsens Due, derkunde bringe eder Overflod. Pige, se jeg trygler dig; det har jeg ikke gjort for Englene.(knæler).
Ayanna.
Dine Fingre ere blodige – gjem dem, ogjeg seer dem dog funkle frem af dine Øine;Tordnede det ikke under Jorden da du knælede?
Zobolam.
Halil! værdige Ven! jeg byder dig min heleFormue, de uhyre Forraad indtil sidste Korn,den umaadelige Arv af en forladt Verden.Jeg vil være en Betler i alt Andet uden til denRigdom at eie din Datter. Jeg vil hylde digsom den sidste Kloge paa Terranova, ogforglemme hvad det kostede mig at blive det,indtil Eensomheden lærte mig, at to Daarermaa have det bedre end en eensom Klog.
Halil.
I Betler? En Procurator Betler? Betyderdet Velstand hos Andre? I bør dog ikke give Slip paa det lsom Betlere bør beholde tilsidst, skjøndt de miste det almindeligviis medDet Andet, nemlig Filosofien. Og jer Filosofi



64

er angaaende Ægteskab jo, at en FattigmandsHuustro er4 et Hoved til, men ikke meerForstand, en Mave til og dobbelt Tænder,to Taareblik, to nye tomme Hænder;og har hun Børn, da alt multipliceerZobolam.Løgn! Løgn! Jeg vil svare med dine egned:

«I Lykken er den Byrde som at bær
en Frydruus, i Ulykke som en Stav.»Men betragt din Stilling med Alvorlighed.Du og Dine maae døe, om du ikke tager imodmit Tilbud. Jeg kan udhungre eder paaKlippen.
Halil.
Jeg veed det. (Mumlende). Men vi ville
hverken døe af Hunger eller leve af Forbrydelse.Zobolam.Pige! kan du dræbe dine Forældre?Halil (Mumlende).
Nei; men Forældre et Barn forat redde det
fra Fordærvelse.

yanna.
O Gud! Nei, jeg kan ei. Mine Forældre,lader mig stige ned til ham forat frelfe eder.Halil.
Hun vakler.. Ve os! Hun vakler!

„Jobolam (IHa, det virkede! (Hit) Plge, siger jeg, kan



65

bu dræbe dine Forældre? Deres Liv ligger idin Haand. Det skjælver paa dit Hjertes Banken.Ayanna.
Der er intet Valg.

Hhalil.Nei der er intet Valg. Men vi ville hverken døe af Hunger eller leve af Forbrydelse.

Ayanna, seer du din smukke Skygestalt? Eng

lene beile til de uskyldige Piger.

Ayanna.Hvor?Halil (styrtende hende i Dybet).Der!  Dimna, min Huustro, kom vi villeikke mangle ved vor Datters Bryllup. (Omfavner hende).

Dimna.– Ja bellet med en Skygestalt af Engelend med en virkelig Djævel. (De styrte sig ned).

Zobolam.
Dette er et Tilfælde! et Tilfælde alene!Thi hvem kan beregne Fortvivlelsen? Nu, medde sidste Liig for mine Fødder, er jeg virkeligden sidste Kloge. Og saaledes ligge isandhedogsaa ofte mange smukke Forsætter, yndigeDrømme og Følelser og andre Hjertebørn Liigfor den altid beregnende Klogskabs Fødder.Men den gaaer frem, fremad under Drønetaf sine eensomme men faste Trin gjennem Verden. Velan! jeg vil ikke lade mig forskrække.Øg jeg vil forsøge at tilbringe Tiden med enMoerskab, som ligner meget mine gamle juri-



66

diske Beskjæftigelser, nemlig med at erte devilde Bøfler, som nu overfare det forladte Land,sammen med Hundene i den øde By. Ellerjeg vil lære Duerne at trættes; – kort denMand er ikke klog, som ei kan forslaae Eensomheden.(Smaadjævle mylre frem overalt).Ha, jeg er ikke ene!Djævlene.Djævlene komme hvor Mennesker flye.Her er han! Her har vi vor Fyrste paany.

olam.Hvo ere I? ere I Befolkningen paa Terranova?
Djævlene.Af Niddingehjerte vi engang udbrastsom Orme af Byld, men vi vorte med Hast.Af Niddingesind vore Sjele vi fik.Vi tændtes til Liv af et Niddingeblik.Kun spæd var fra først af vort Legemes Form:som Hams af en Midde, som Skygge af Orm.Nu har vi en Ham som Condorens udspilt.Den vorer med Aanden, og den har ei hvilt.Af Sundhedens Blod og af Uskyldens Fredvi leve, og voxe, saa seer du, derved.Hvor Hjertet er fuldt som hos drømmende Brud,vi hugge os fast, og vi suge det ud.Til Dæmoners Storhed saa voxe vi frem;men Lucifer, Kongen, er største blandt dem.



67

Hvor vor Ryg kun har Crocodilernes Kam,der skyder sig taggede Lynild paa Ham.Kun stor som et Seil er den Vinge paa Os;men Hans som den Røgsky fra Ætnas Coloss.Til Jorden er Lucifer fløien paa den.Vi kaare da Dig til vor Fyrste igjen.Thi nærmere Lucifer Ingen er sati Helved, paa Jord, end en ond Advocat.Men at vi din Sjel til vor Drot kunne faae,vi først i din Dynge begrave dig mage.(De gribe ham.). . 3obolam,Begrave mig? Vegrave mig i mit eget KornEn bedrøvelig Ende paa den sidste Kloge!Dijeævlene.Du synker i Synddyngen, Drot; men derveddu stiger i Helvede. Hil dig! Afsted!(De fare bort med ham).

 É.















æær

cH bhan/eer r

 ela e





