



Almindeligt

KHorsn Maaneds skrivt

Ottende Hæfte.

xXII. .

Da Skuespillet Opium r en Tid tilbage indsendtes til Maanedsskrivtet ved en Mand, til hvis frie Disposition det afdets Forfatter var overladt, tillod Udgiveren sig for den ærede Indsender at yttre sig saaledes: Arbeider af denne Art,dDer for fig udgjøre et selvstændigt Heelt, egne sig, efter minFormening mere til at udkomme særskilt, end til Meddelelseigjennem et Hefteskrivt, især et af saa lidet Omfang. Jegfrygter desuden for, at det vil læses med mindre Interesseaf Pluraliteten af dette Skrivts Publikum, saavidt jeghar havt Anledning til at erfare dets Smag.» Indsenderen,for hvis Dom Udgiveren nærer dyb Agtelse, havde i den Anledning den Godhed at meddele sin Mening om Stykkets Optagelfe: Jeg for min Part,» siger han, "anfeer Stykket foraandrigt og fuldt af Vid, og er overbeviift om, at Maanedsskrivtets Abonnenter læse det gjerne. Heller ikke veed jeg,hvorfor det ikke skulde egne sig til Indførelse i Maanedsskrivtet, som jo har lovet at optage alle Norske Produkter,saavel i Prosa, som i Vers, naar de fortjene at trykkes, oghave Værd og Interesse. Originale Stykker maae jo ogsaavære mest kjærkomne.» –At Stykket bærer mærkelige Prægaf Aand og Vid havde Udg. ikke kunnet oversee. Han harendog den Overbeviisning, at dets aandrige Forfatter, –hvilke Feil man end ellers muligen ville tilesae hans Ar

;5-



» e

beider –ikke vilde være istand til at levere Noget, som manglede denne Egenskab. En Kjendelse, som den ovenanførtefra en Dommer, hvis Kompetents Udg. i fuldeste Maade erkjender og villigen underordner egen Mening, maatte idet Væsentlige hæve hans øvrige Betænkeligheder. Da detdesuden forholder sig saa, at Indbydelsesplanen til Maanedsskrivtet hjemler Forfattere en vis Rettighed, som Kjendelsen paapeger, og det følgelig kunde synes at være Misbrug af den Ret til et liberalt Valg, som Udgiveren gjensidig har forbeholdt sig, om han nægtede Optagelsen, saa maatte dette i al Fald være afgjørende for ham.
Smagen er forskjellig: dette er et fast daglig hørt ogfor rigtigt erkjendt Tankesprog; der vil vel altsaa ikke væreto Meninger om, at jo Optagelsen saavel af dette, som afethvert andet Stykke i dette og alle andre lignende Skrivtermaa møde Misbilligelse hos Nogle, medens den møoder Bifald hos Andre. Kun saavidt mueligt at fyldestgjøre en oplyst Fleerheds billige Fordringer kan en Udgiver derfor stræbeefter; og nærværende Maanedsskrivts Udgiver frygter altidfor i ringe Grad at være istand dertil, om ikke venlig Overbærelse kommer ham til Hjælp. Dersom det skulde hænde,at hans oprindelige Frygt for at Misbilligelfen i nærværende Tilfælde vilde være Fleertallets Dom, findes grundet, saagjørhan fig derfor Haab om den Billighed, at man ikkevil miskjendede Grunde, som syntes at gjøre ham Optagelsen til Pligt.
Foruden det allerede Anførte, har han troet, at maaskeeendnu een Omstændighed kunde komme i Betragtning: StykTet, som er skrevet i Aaret 1828, var da indleveret til Direktionen for det offentlige Theater. Dette var dengang enalmindelig bekjendt Sag. Udgiveren hørte flere at yttre Lysttil at kjende det, – en Lyst, der er baade naturlig og ikkeusædvanlig, saasnart der handles om en Gjenstand for almindelig Omtale. Theaterdirektionen fandt det ikke skikket tilOpførelse. Forfatteren – hvis han ellers veed noget af detBrug der nu gjøres af hans Arbeide – synes derfor paa sin Sideogsaa at have et Billigheds-Krav paa, ikke at møde Hindringeraf Censuren, naar han maatte ønske at underkaste de forskjellige Domme et dannet Publikums høiere Paakjendelse.



MWenrt Rorgeland.



Kong bLionel, ung om elvarig lindein tog gSylvia, ung og skjon, om og ædel og vittig.Ha, feig Praler.Ho, kiæk, ondfkabsfuld, vittg) Fre af KongHu, feig, dum, lumsk.En Page.En Øaarekievogter h lunefuld.

Ooffole. Lelt ,



- 77

Første Achct.

 orfte Scene.

(Allee i Kongens Park, begrændset af Sylvias a le; Kongen i Cavalleerdragt, spadserende med de tre Cavalerer, som

saae i en Afstand bag ham)

Ha. (med Pathos)
Pa« Ære, Eders Majestæt, paa blodig
og saardækt Ære, Banneret – liig frodig
Tulipe med de røde Baand
jeg planter op med denne Haand,
der ofte røg – I veed, hvoraf.
Hvis ei saa spørg i Fjendeland hver Grav.Kongen. (sarcastisk).
Og Rygtet reiser sig og raaber: Blod!

Ha.Som sorte Pythia paa den gyldne Fodde gamle Heltes Planer spandt isammen,og med sin hule Skingren tøiled' dem,og med sit Skarpblik skifted Skammentil Feige ud, men lagde Æren fremfor hvert et lynende Pelidesværd,der plyndred' Himlen selv (om det var værd)for Stjerner og for Sole: hæver Rygtethuult hvinende igjennem Stormbasunen,(igjennem Bulletins og i Aviser)til Skyen den, som stod; men den, som slygtetil nederst Rum i Helvede det vifer.Hver Mandsdaad bliver eviggrøn i Runøn. –– Men, eders Majestæt, vi kom



768for langt fra vor Beleiring. Hvad om viigjen med fristt Mod vendte om? –Som sagt paa Borgens højste Batteriesaa høit at Skyer derpaa brænde,og Maanen næsten seiler kuld,jeg planter Bannrets røde Guld,saafremt, – og det forstaaer fig jo, thi udensin Kølle blev jo Hercles ikke Guden, –at sige, Eders trendeSqvadroner følge mig i Choc.Hvad Følgen blier det seer man nok.

Kongen.Ja I blier Følgen; thi I følgervad , og Sgvad ikke Jer.Ha.

Men min Kommando foran bølgerfom Tordnen foran Lynets Spær.Blot tre Sqvadroner – ikke fleerog ikke færre: firehundred Sværdjeg æsker; raske Sværd: ei Meer –Men om da ti Kanoners Gabudspyed mod min djærve Færd,i det jeg foran Troppen gaaerog viser den, hvordan man Fiender slaaer,ØOødstrudsler af den sorte Flab,saa seer de her den Pegefinger,ltrækker sin Klinge)som Taushed snart tilbagetvinger,saa hurtig som en SkolemesterstokOôødsstille i en Pogeflok. (stikker Kaarden i Balgen).



 19Saa raabe vi lhovis vi for Blod og Nøykan raabe) nu da Fienden ftrøgog lod sit Banner som et Stjerneskudigjennem Klingers Flamme glide;idet vi ind ad Fæstningsporten ride,Hurra for Lionel! Hurra for Kongen!og, saa – ved Helved! hver en Møe,hver Flaske Viin i Staden døe!(den sidste da for Tungen,)mmen alt for Eders Ære.

Kongen.
Jeg kroer; Men Intet mere.
Thi tre Sqvadroners Chef jeg vil
ei, gjøre ved et Choc, Dig til.
Kun maa jeg troe, naar Du hvert Aar, før Krig er tænkt paa, Fienden slaaer
og bygger Planer op, der hvile
paa Løfter, som paa Regnbuepille
skyemalte høie Himmel: Din
Hukommelse er kort som Klingen,
der gier din Hofte Helteskin.
Jeg dadler ei, thi begge skade Ingen.
(Sylvia kommer til Gitteret).

Ho. (hilser Sylvia).

Godmorgen Violgie!Ha (trækker Klingen til Ho)Knegt!Et Haar, et Suk paa denne Vægt,

et Blik, kan veies!(ftikker Kaarden ind).



 80 -

Hu. (hilser Sylvia).Oh CupidoHer er din Moder! Rosenflammenpaa denne Kind er hendes Karm.Din Vugge er den Lilliebarm,hvori Du gynges mildt af Ammen,hvad hedder hun? Jeg troer: Lubido.(Sylvia gaaer).Kongen.Hvad siger Du?Hu.Jeg fandt en Duefor Falken. – Ah, som Dug den ryger,og smeltes op i Solens Lue,ifald I skinne vil. Oh, ikke!Om Natten man ei Solen søger,men Maanens milde Elskovsblikke.– Saae ikke Eders Majestætden smukke Blomst paa vort Gebeet,der folded ud hist bag det tyndeGelænder al sin Jomfruynde,som for at byde os derind;thi neppe syntes hun, saa traksom en Mimose hun sin Kindog Die, Mund og Barm tilbage;men i mit Bryst fremsprang et AkAh, lysted Eders Naade smageen Honningjomfru eller Jomfruhonning,tilæltet af de varme Foraarsdagei ædle og antike Alabastervase:



en saadan En, hvor Venus, liigi sorte Ork en smilende Oase,i en velsignet Skjønhed hæver sig,smiilkrandset midt blandt blegnende Gudinder?Og den er æltet for en kræsen Smag,at mætte kun een Nat og Dag.Ah, for at blive i en Time Dronning,hun – ja jeg kjender nok de OQvinderi saa Fald veed de ei af Ordet, »Nei» –Hun gdslede sit Alt og Jer berustemed al sin Honning og paa Alfarveiudslog hun Resten, – gjerne knustehun siden dette Alabasterkarifald det hendes eget Selv ei var,og uden Legem Ovinden er en Narforviist fra Himlen, for at være atterher, udi Støvet, Mandens Latter.Kongen.Du kjender hende?Hu.Ak, min BrudMit Hjertes Blomst hun er. Kun Budfra Kongens Læbe kan den bryde.Ah, den vil Kongens Skulder prydenaar den – som knopfuld Wedbend slyngersig Egen rundt – med Suk sig klyngerom Eders kongelige Hærde,som blier den Favres Hovedgjærde:det Beed, hvor Ønskerne, som indenden klare Barm og Jomfrukinden



vildt klattrede, trods Kydskheds Kulde,mod Solen op, hun planter ned.De springe ud som Knopper fulde,de af naadig Kjerlighed.
Kongen.Din Brud? Ha tænk dog før Du taler!Din Brud, som Du med Purpur maler,en paradisisk Frugt,hvorom Du øser Natviolers Lugt,den vil Du skjænke bort, og hastemed denne Perle væk at kastepaa Lastens Mødding? Bie blot tildet Sviin, som fandt det mellem Græsset –Ha gjetter J.
Hu.
Jert kongelige Vid er hvæsset,Jer Tale er Turneringsspil,hvert Ord er flebet Sværd og Landse,og Eders Smiil er Seierskrandse.
Kongen.Ak Dyd med Lasten sammensvoren!Slig Ynde i hans Skam forloren!Thi Ovinden er forført, som meden Skurk er givt, hun er forraadttil Helved selv, ja værre endom, aldrig givt, hun evig grædfordi Sirenekjerlighedi varme Vaar til ædel Ven,som Døbden bort fra Løfted sled,fra Dydens Top rev hende ned,



æ5  88

– den Top, hvor alle Møer staae,med stolte Smiil, og vente paaet ærligt Brudeblus, som smeltekan, peent og net, det trange Belte.At lænke Dyd til Last er HvadPrometheus ved sin Klippe leed,hvor Leveren var Gribbens Bradmens Graad i Kindens Rynker gleed,og ædel Stolthed Hjertet sledog bittre Tanker Hjernen aad,hvor Mindet – selv ei det var Fryd –med Skorpionens Edderbraadafmalede hans fordums Dyd.DDuHvor lærd er Kongen! Om Sirenerog om Prometheus taler hanmeer klart end om sit eget Land.Kongen.Du veed hvem jeg med Klippen mener?Ha Skurk! du vilde skjænke bortdin rene Brud?u.Ja blot – jeg beder –Blot til min Konge, blot til Eder,den Plet jeg troer var ikke sort.Kongen.Med Skjændsel du din Brud, og dadit eget Selv, for min Skyld pryder?

Hu.I hørte det. Ved Himlen – Ja!den Skam gier Ære, ingen Lyder.



Kaongen. sforstilO undersaattelige Omhed, spelheri dit lyse Seraphaasyn, somomsvæver Scepteret og Kronen! Komog rødm, og suk: du er en Feil!Krhmp sammen og bliv sort fom Natog klag: du er en Last mod denHengivenhed, som allerbedste SkatJordkloden eier, fremfor Himmelen,med ydmyg Bøn paa Thronens Trinnedlægger, siger: den er din.

Hu. (med Triumfsmiil).

Vær naadig! paa mit ElskovstempelSæt naadig Majestætens Stempel!Kast Skatten bort, naar I er kjed;Jeg tager den i Eders Sted.Ah, Mynden takfuld gnasker paade Been, den selv fra Skoven maa(mens lækkert Kjød omgiver dem)med Hyl til Herren slæbe hjem.Ho.O Majestæt, forlad, tillad!Han tager af min Lomme Hvadhan rækker Eder: Hun er min,saalænge til det Sire lyster...Ha. (trækker Kaarben)Ved Helved, Lyn og Hvirvelvind,den Dame, Sire saae i Lunden,en Knop er i min Laurkrands bunden,* fom ingen ilorød Djævel fan,



3 s

men vel min Fyrste, – mig frarøve,med mindre han har Lyst at prøve –ha kom en Djævel! kom en Løve,med skarpen Hellebard til Tand! –min Fægtekonst mit Mod som klæberpaa dette værd og forud dræber!
(stikker Sværdet i Skeden).
Kongen. (alvorlig).
Min Hofmarschal skal Eder lærehvad man sin Konge skyldig er,at true, som I leved' kun af Blod,og svinge efter Lyst jert Spær,i mit Nærvær, er crimen modmin Høihed og min Kongelige Ære.
Ha. sforbløffet).Tilgiv – mit Sværd! – af Harm mit Blodvildt syded om min Hjerterod.
(til Ho og Hu)
Men Du er død, og Du!(til Kongen)Mit Avinder ligefremt som dette Glavind.
O Majzestæt, tilgiv, min Vredeforglemte at I var tilstede.
Til Bod skal Damen, skjøndt saa kjærsom – ja som Portepeen ev,
nu være Eders Aftenstjerne
og Natviol og Morgentærne,
saasandt som dette Sværd i Krigen
er Dødens Vinge, Jacobsstigen,



- 86

hvorpaa mit Mod til Ærens Himmel(den syvende), hvor Stjerners Vrimmel,ei andet er end Laurbær blanke
og Runeskrist og episk Tanke,
kjækt klavrer op, for dem at sanke!

Kongen. (xender sig med Vrede omtil dem.)

Ha! I er Dødfens !Ha. (afsides).Kongens Die luer!Ak, mon af Harm? Ja Vreden truerpaa Læben, som en Kugle paa en Blide.Hvem knuser den? o Hvem, ifalddet brister nu med rædsomt Knald?Kongen.To Skurker kal paa Steilen ride;Thi fleer end Een ei Brudgom er,og denne Ene dommes hertil op de andre To at klynge.Ha, denne Straf kan Ingen tynge.Ha, Ho og Hu. (affiden).Den sidste Straf kan ikke tynge.Kongen.Thi Had er Hoffets Atmosphære,(dens Samum⸗Ildsky kaldes Ære)hvori en Hofmands fule Sjel,af Daarlighed forgiftet selv,sin Gift udaander, saa den heleDunstkreds om Fyrsten blier saa fuul,at alle Dyder tye i Skjul



– 87langt tetk hvor Luften ei kan gvæle.Men Laster voxe rundt (som Bulmerbag gamle Mure) rundt om Thronen,hvorunder blodigt Avind ulmer,
saa Sceptret brænder En i Haanden,og Panden svider under Kronen,Samvittigheden klemmer Svedaf Hjertet, Jammersuk af Aanden;thi feer ei Kongen – ak – at Lastsig klæber ved hans Kaabe fast,at al hans Retfærd maa med Uret hæle,at Skurke hyle med, naar han vil mæle,at ingen i det hele Land og Rigetør man saamange svare Løgne sige,da Skurken troer, at Fyrstens Skamnaar han opdager, at man løi for ham,vil tvinge Hevnen til at tie stil.Er da ei Kronen Brændemærke? Ildhans Throne og en gnistfuld Røghans jobelkrandste røde Fløielskaabe?Hvad eller – Ha! hans Magt Nationens Spøghans Scepter Brixen? Han en Folkets Taabe?Vel – hvad det er – jeg er en Mandfornærmet, men som straffe kan. –Hør – Syndere mod Majestæten!I alle Tre, som Bruden bød(et abyssiniskt Pant for Bryllupsfestenpaa undersaatlig Omhed) – Dødfortjener den, der Fyrsten rækkeren Gave, som imellem Trende



 88 -

til Alle ligemeget strækker.Hvem veed, om der det har sin Endemed Brudgomsskaren, om ei Femog Ti og Tyve der har Hjem,hvor I en Plads tilbyde mig,som til en Stodder nederst nedeog allersidst paa Gjæstesædeved Døren yderst.Ved min Krone!kun Døden kan slig Haan forsone,Hvad hedder denne smukke Ovinde?I tie? Ha! I veed det ei?I Hu. (skjælvende).Jeg troerHo.Jeg veed, hun intet »Nei»i noget Lexicon kan finde.Kongen.Hvad? ei engang ved Navn I kjendeden Møe, hvis Ære I tør brændemed jer Bagtalertunge, somI dyppede i Helved. Eders Sjæler jo et Helveds Svovelvæld?Ha skvætte Dynd paa Solen! Troer?I troer? Død! Hørte I den Dom,som over Eders Hoved foer?Den, som mig ei beviser, atden Pige, som bag Sprinkelværketnys hilste mig, og som I brændemærked,har givet ham sin hele Skat,



s9

fin Elskovs første, sidste Ord,
han skal sin Skjændsel skjule under Jord!Ha, Nei! slig Skam ei finde Skjul
men ligge nøgen under Sky paa Hjul,
hvor sultne Ravneflokke ruge,
og Midnatsmaanens Straaler suge
ud Hjertet af det hule Bryst,
i hvilket Nattevinden piber tyst,
og hyler paa de spændte Ribbe,
som paa en Æolsharpe, saa
at Rædsfler fra det sikkre Bytte slaae
de hungrige og djærve Gribbe.
I see, af Eder maa bestemt
de tvende falde. Gaaer det flemt,
og I forkastes alle Tre,
da synger en Tercet af Vee!
Skynd Jer, thi Bødlen snoer sin Snare,
betænk hvorlænge det kan vare,
imens I trygle Livet af
Hin unge Mø. Den fældte Dom
skal staae ved Magt: at Narren, somtilbagevender flau og tom,
skal finde i sin Kurv sin Grav!

(gaaer.)Hu.O Skjæbne!Ho.Nu, hvad skal vi gjøre?Ha.

Ha. døe som Mænd!



 90 -Ho.Det laer sig høre;men ikke meer, ei engang troe.Ha.At døe for Sværd? Jeg mener Jo.Forbandte Løgn! Bandlyst hvert Ord,som gjennem os fra Helved foer!Ho.At I ei meer er Favorit,det mr i fig som Sort paa Hvidt.Ha.End g ved Dødens Pegefinger!(drager sin Kaarde).(det Sværd jeg mener som jeg svinger)var han just ei vort Lands Klenodog var en Krone ei hans Smykkeha, ikke Konge, til Ulykke,ved Dødens Sværd – jeg saae hans Blod.(stikker Kaarden i Skeden).I er fortabt! Jer raadne Deigskal Døden ælte, Orme æde,I er fortabt, thi I er feig.(græder).Ak for en Ven maa Vennen græde.t Ho.Fy Skam! Fy Graad! Din egen Skjæbnemed disse Pile Hiet væbner.Ha. (tørrer Øinene).(hulkende) Jeg græde? Ha, jeg seer jert Vlod,thi I er feig, men jeg har Mod.



91  7

Og Mod er netop det Klenod,
som Ovinden skatter allermeest,
da det i loddent Bryst kun boer,
som en Hyæne i sin Hule,
hvor Mos og Vedbend Blomster snoer
om Gnisterne, som Øiet skfule.
Ho. (spottende).
Ja Mod er Mandens hele Rest
af Arven, som ved Syndefaldet
blev reent forspildt, og bortspildt, da
hver Dyd en Djævel fnød os fra.
Ak mangen Dyd var der ibland ,
som vilde gjøre, om man fandt
en Levning af den end tilbage,
vort hele Væsen mindre skaldet.
Men hver en Dyd blev bidt tildøde,
da Ovinden vilde Æblet fmage.Ha.

a snak ei meer! Nu maae I bløde.Lan 1 (trækker sin Kaarde).

Blodgjerrig er jeg ikke, menHun vælger jo ei fleer end EenHver er sig Selv den bedste Næste
(styrter ind paa dem).Holdt! Staae! Ha! ved mit Kaardefæste!To Liig skal blie min Brudeskammel!

Ha Mord!(svinger Kaarden. Hu skjælver)

Ho.Nei Tvekamp er en gammelærværdig Skik; men saadan Død,



 92
at døe som Nød, foruden Stød,maa synes Cavalerer vammel.Pigvantere, som Terningspil,– at støde Ene er Cabale –En Kamp for Seiren smage vil.Kom! vore Kaarder maae nu tale.Kom! ;
ltrækker sin Kaarde).

Ha.
Ha, Hvad? trækker Du? for Fanden!
(stikker sin Kaarde ind).
Ho.
Nu løs vi hugge paa hinanden.
Træk Hu og Ha, hvis ei, Du døer
(thi ei Pardon) uvæbnet, før
Du Haserne igang kan sætte.
Den Seirende kan Myrthen flette;
den voxer ikke, mens vi trætte;
men vore Hug den frem skal hvine.

Hu.Jeg bagøer t - For Himlen –Ha.Ha!Hu.Jeg hugger ei – –Ha.

Nei! Død og Pine,hvor kom slig Djævelsindfald fra,at vi hinanden skulde myrde.Tidsnok lad Galgen faae sin Byrde



 98

Jeg stikker ind min Kaarde. TroerDu jeg vil myrde Dig min Broer?
Ja i Duel, det kunde vel
saa være, men ei i Triel,
skjønt Syø i Aasynet jeg bister
i aaben Kamp min Klinges Gnistermed Eeder slænge tør – ja Fleere.Ho.
Snak! To maa døe. Det er jo klart.
Ha.Ja vist – jeg seer det nok mon frere.Ho. (i Positur)
Nu To maa døe; og det saasnartat Æren endnu dem kan dække.
Thi ene Ordet: »Bøddel (som
i Gjerning venter den, der tom
fra Damen kommer) kan jo skrækkefelv døde Kavalerer op.
Husk at vor Sjel kan skiden være
– den Helveds BVøddel pidske reen,hvor Ingen meer kan lyve Ære,
som her forgylder vore Bøen –
men Cavalerens er vor Krop!

Træk!(styrter ind paa de Andre).

H a. (skjælvende)Ha!Ho.Træk!Hu. (skjelvende)Hu!



Ho.Træk!Ha.

Ho.Ha.

Ho.Saa døe da, eller løb herfra!Du kan ei løbe? Ha, du skjælver?See Gravens Bagdør Galgens Portsig over Eder høitnok hvælver.Til Tre jeg tæller, fpring saa fort.
(Ha synker i Knæ)
Knæl ei! Dvæl ei! Skjælv ei!Men døe her, eller løb din Vei!En, to, tre, tre, tre, tre – Ha, Dø,midt i hans Hjerte Fanden mød!

(styrter ind paa dem, de løber.Sylvia kommer til Gitteret)

Sylvia.Hvad? Mord her? Stands! Ak Kongens Frednær Kongen I kør træde ned?- Ho.

(vender fig om, men forfølgerdem atter).

Nei, Nei, de maae – de maae  døe  døe –!Glem hvad Du saae. O flye min Møe!det er for dig, jeg dem vil strøe
som Halm paa Evighedens. He.



 95 .Sylvia.Stands! Ak, vil I en Jomfrues Blikmed Blod besmitte? Herre, stikJert Sværd kun roligen i Skeden;

af Skræk I seer jo de er heden.

(Go stikker Sværdet ind og vender sig om.Med ham folge de Andre).

Ho.At ei de Stympres Blodstrøm randt,er Eders Skyld, min Hjertes Diamant!Jeg haaber – hvis I Saadant kan paaskjønne,I, ædle Dame, ogsaa vil belonne.Sylvia.I Cavalerer?(til Ha)J, en Kriger flygte?Naar ei det tunge Sværd ved Siden hang,commodere og lettere i sprang.Ha, bag mig følger mig mit Rygte!Om jeg vil flye for ei at sprængevildt paa min Dames Blomsterengehans Blod, saa dog, om jeg end flyer,mit Rygte bag mig kneiser op i Skyersom Obelisten. Tro mig! Paa en Val –paa tusind – himmelhøit jeg Rygtet bygger.Af Fiendehjerneskal paa Hjerneskal,paa Graven, som mig faldne Helt beskygger,Jeg reiser mig et Himmelmonument,hvor sig Historien staver til paa Prent,



6at her en Helt er lagt, som hviler sigaf Seier træt, paa Fienders Liig.Araberen jo kun i Flugten fægterog dog, at tusind Liv paa Landsen hansfastklæber som en Perlekrandsaf Blodkoraller, siig, hvo Saadant nægtere?Ha, naar han flyer og seer tilbageog seer den Obelisk i Horizonten,(jeg siger: bag ham, ikke foran Fronten)vidt over tusind gyldne Palmer rageden Obelisk, han reiste paa et Stedhvor Slaget stod, og hvor han meied nedsaamange Liv, at vide Hrkenforglemte baade Tørst og Torkenog Samum qvaltes selv af Lugten:mon ei hans Stolthed leer i Flugten?Sylvia.o Skjændsel! ikke blues vedat bryde Kongens ædle Fredsom følger ham i hvert hans Trin,liig frugtbar Varme Solens Skin!

Hu.O vidste du, Smaragd i Lunden,saasandt.Ho.Ti stil!Hu.Hvorfor?Ha.

Ha D



7Hu.

Ja vidste I, min Dame, Grunden,hvorfor I os i Oprør fandt,

I domte – (lthi de svarlig synded

imod den Agtelse, de bedstmaa vide, at der Eder skyldes.)I dømte, den, som Freden meest –(og det var jeg) af disse ynded,at han bør Rosenknoppen faae –den Rosenknop, de vilde naae(Skal Kjærlighed med Dødssuk hyldesog Elskov, ak, med Hjerteblod forgyldes?)Den Rosenknop, de vilde naaemed lange Spyd og lange Eeder,med Eeder som, – Fy, hvilfe Sæder!fastlænkede i Helved hænge,at Jordens Djævle kunne – naar de krængtil Stempel paa en Løgn, der komopstigende som Pestdunst fradet gustne Hjerte – rasle damed dem, og blygsom Sandhed skræmme,der føler at den vandrer ompaa Jorden vild, har her ei hjemmeog derfor gager saa bleg og from.Ho.
I er mit Hjertes Rosenknop.Staae der i Paradisets Have!
Ha.Bær skjult bag tusind Fienders Trop;



– 98 -

Gsem dig bag tusind aabne Grave;eg lyner gjennem, springer over.Sylvia.Fy, springer I?Ha.Jeg springe? Død!Jeg staaer og gaaer, som det Jer hover,Cherub for dig – (see Solens Glødsom gylden Hjelm dens Tinding pryder!)Jeg være vil. Ha, Skyer og Himleaf Staal og Ild, hvor Verdner vrimle,og Chaos og Cometer jegsom Rosenløv igjennembryderfor, Skjønne, Dig! – En Melkevei,hvor Stjerner flagre tæt som Laurer,der mørkne denne Pande, tætsom Sølvermanen paa Centaurer(en Heltestamme, om jeg retkan mindes, vild og djærv og bifter,den første Trop Cavallerister)– en Melkvei er mit Liv. Mit Mod(Cherubens Vinge) Morgenskyerfor mig skal være, fprængt med Blod!Oød, Skræk og Angest foran flyer,men bag mig, liig et Nordlysbannerfig lysrød Rygtet – som en Møe,der leer mod mig, mens Andre doe –fig rejser Hæders-Rygtet, sommin Klinge fra de Slagne raner. –– Mit Hjerte er min Gud! det Rum



 99

fom Andre kalde WVerden, nævnerkun Skranken feg, hvorhen jeg stævnerhver Jordens Helt at maale sig
med Klingealne der med mig.
Han falder og med denne Hæl
tungt kryster jeg hans tomme Lunge,saagodtsom tramper paa hans Sjælog Sværdet lyner, og min Tungemed Tordnens Rullen brøler: giv,giv hid til mig hver Stump af Ære,du samled i dit heele Liv;
Den og dit Liv mit Bytte være!»Og – ha, et Smiil bag Graven blubjer!Naar Jordens Helte blegne Alle,
og der paa Jorden er kun Een,
gjer jeg Obaddon mine Been,
for frem i Himmelen at kalde
til Kamp Serapher og Hrimtusserildskjoldede Cheruber og
hver lynrød Djævel i sin Krog,
ja maaskee selve Belsebub kan falde!Ha, hvilken Plan? En Plan vel værdet Heltehjerte og et Sværd?
Ha, ha, i hele Aandernes Geleed
i Tartarus, Elysium, jeg veed
kun To jeg holder værd et Stil
et Hug, et Contra, og et bistert BlikOg disse: Marius og Scanderbegfor mig skal vige, om de aldrig veegHa Skjønne! seer du, denne Sum



 100

af Hæder, som kan knapt faae Rum
i andet Rum end dette Hjerte,
(som du har gjort til Bryllupskjerte)
Ha Skjønne! see nu, al den Ære
vil for et »Ja» i Smiil indhyllet,
vil for et Kys af Smiil fremtryllet
Jeg, Kongens Gardeofficeer,
med Tusind Tak til – dig forære
Ja dette Alt og meget Meer!Sylvia.
To Friere? Bræb ei hverandre,
foreen jer ei til Drab paa mig,
fordi jeg ikke kan forandre
det absolute Nei, som, liig
et Vindpust af en iiskold Kjelder,
sig af mit Hjerte trænger frem
til Eder begge. Fred ledsage.

Ha.
I, – Hal tredobbelt Dødsdom fælder!Ho.
Hvad venter den som gaaer tilbageHa.
Tag Graad og Suk, og dødsbleg Klage!
Sylvia.Mit Svar er givet, gaaer nu hjem!(vil gaae.)
Ha.
Bie! Blodig eller blodløs Dod
Min Stemme brister. Saadan Nød

(Hilser for at gaae.



=10 .maa smelte felve Helten blød.(græder.)Bie! Blodløs Obd..« Ha, Ho, tal du!Ho.Nei siig du Grunden! Du er nuei fjernere fra Galgen, Notabene,end – ja du veed, hvem jeg er nødt at mene.Syhlvia.O, hvad er dette?Ha.Tal da Hu!Siig Damen, hendes Finger eren Galge, Tungen Bgddelsværd,og hendes Hjerte Alba paaBloddommerstolen.Ho.Ha, vi maaesaasnart som mueligt gaae fra Scenen.Vi myrde os, og stjæle saafra Bødlen Glæden os at hænge.H a.O Selovmord? Fy! Ei selv Hyænensig dræber selv, om end den strængeBlodlystne Tiger har den sattil Frokost i sin Hules Nat.Ho.Saa vov da, Hu, at sige, atden smukke Dames Jordbærmundfor os er Stejlen rod og rund



 so2?

Hu.Ah, er jeg gal? Nu kan F gaae,I saae jo klart, hvem der skal faaeforuden mindste Sværdslag, Prisen.Gaaer, hæng jer, drukn Jer, som I vil!tag Gift, tag Dolk, som det behager!Vælg Døden som den lækkerst smager!Mit Omaæqvæd blive vil paa Visen:skjønt Bryllup, Gunst og Sang og Spil.La, la – min favre Brud! I seer,I hører Hjertet gjennem Læben leer.Sylvia.Hvor Haab om Næstens Uheld fugersin Næring – O kun sygligt Blod!som Natvampyr, der tørstig rugerpaa Ligets tomme Hjerterod,og suger til den troer sig mæt.Ho.Du, Hu, seer ei – om jeg seer Ret –langt fremad; som om alt nu Bindetned for dit vilde Pje gled:Tiaren som skal glide ned,dig, Eschafautets Helt, paa Næsen,at du kan faae dit bedre Væsen,der blev i Mørke født, afstedigjen i Mørke, løst fra Skindet.Hu.(til Sylvia.)Luk Gittret op for mig. I seer,han er en Nar. Mig Fyrstens Secretair,



 108 -

I frem for denne Nar og denne Praler,som kun om Heltedrømme taler,ret skjønsomt valgte. Snart I fandt,at Tapperhed er ugalant,og at den anden Herre varen flau, en reen gediegen Nar.Men Alt, hvad disse mangled, spandtdin Phantasie saa smukt isammen,og mig, mit Billed, deri fletted,som Solen ind i Regnburammen.Hver Brøst din Elskovsaande slettedsaa gandske ud, at jeg nu tørtilsværge dig: jeg elskes bør.Aabn Haugens Gitter, at i Edenjeg Eva fange kan. Oplukfor mig, for Adam, Saligheden.Luk op med kjelne, varme SukDin Barms Gelender, dine Arme– saa hvide som de Svaner to, der dragei Himlen Elskovsengles Rosenkarme –at jeg i Eva Eden finder.Hyl Ha! Hyl Ho! En Bgddel bindersnart fast i Halsen Eders Klage. –Shylvia.Hør Herre! hørte I dog retmit Svar til disse Cavallerer?Hu.Ved Himlen, Ja. Og det er det,som nu mit Haab saa stor en Ret,saa himmelstor en Ret beskjærer.



 (01Har jeg ei Ret ? Ret til at tageHvad I fra disse lod tilbage.I kasted Nei til Ho og Ha,nu staaer tilbage kun et »Ja»Og det er mit!Sylvia.Nei vist! I delesom Brødre »Neiet» lige, saa detblier ligt et Kløverblad det Hele;den Blomst, som sidder oven paa detsmuk rød og rund, udeelt, er »Ja;»og det faaer hverken Hu, Ho eller Ha.Sært, at en Hofmand ei begriberat Tre paa engang i det sammeMin koae Kurve af en Tame.Ho.(lægger Fingeren paa Næsen.)Liig trættekjære Bukke, som,naar Sulten allerhvassest kniberde mavre Ribber, trættes omdet Kløverblad, det ene Blad,fom fandtes af en Kammerad,vi maae –Hu.Alk er det Tid til Spgg?Ha.Snart er vort Legem Aske; Røg,som oser felv i Helved, Sjelen.Ho.Bel! jeg vil tale. Død er Døæxlen,. (til Sylvia)



 105

Viid, Kongen har fældt Dødsdom over demaf os, som ikke bragte hjemdit Hjerte. Hvoraf denne Dom,saa blodig, og saa overilet, komvil jeg af gode Grunde ikkesaa ligefrem i Lyset stikke.Men, Skjønne, om du har et Hjerte.som banker af medynksom Smertesaa red et Liv, lad Bødlen snoei trende Strikker, men kun to.Thi Kurvene, du raskt os gav,var dyb're end du troer: en Grav.Jeg beder ene for mig selv,thi hvis du vælger Een af disse,da – o du saae det selv tilvisse –da qvæl din Dyd, da skjælv, da skjælvda redder du, men falder selvi dybest Helveds dybe Grav.i Ha.Ha, saadan Død? Saa bleg og stille?Ei Blod? Ei Hviin? Kun Muskler blaa,som høit for Pøblens Spot maae spille.Ei Kaarde eller Sporer paa?For Ordensbaandet Hampesnor?Ei dump Musik, ei Sørgeflor?Ak dette maa dog hvermand findefor svart for unge Riddersmænd,fordi de skjemted om en Ovinde,og Tungen yttred mere endkarpøiet Sandhed møgter finde.



– 106 –

Om Himlen selv vi sagde varet stort Bordel, den Straf var svar,for svar for Helved og for Jord.Ho. Hu. Ha.Vi svede Alle.Sylvia.Neppe troerjeg, Kongen saadan Dom kan fælde.Den vist Forbrydelser maa gjældeaf større Vægt.Ho.Ja ei saa ligeDen sande Grund vi Jer bør sige.Thi maaskee, fik I den at vide,I Kongen bad at lade sønderslideflux alle Tre, istedetforvi nu skal hænges i en simpel Snor.

Sylvia.(Tommer ud af Gitterporten.)Har I om mig?Ho

Nei, tænk ei Sligt.

Ha.Vi glemme saa vor Ridderpligt?Hu.En liden Løgn – Spøg. Høist undskyldeligt.llskyldig Logn –Sylvia.Nei Løgn er styg,om nok saa liden. Varmet Ryg



 107 –

den altid dog fortjene kantil Poenitentse! Men at manfor hverdags Løgn vil Halse knække,det troer jeg neppe. Maaske bloten Spøg, som sigter – godt, ret godt!til visse tappre Folk at skrække. lvit gaae.Ha. (trækker Kaarden.)(til Sylvia.)Nei staae! I døer paa Stedet, hvisI ikke svarer os betids.Tilgiv mit Ugalanteriefor Galgens Skyld, jeg svæver i.Hu.Svar, Skjønne, svar; thi Kongers Harmebeholder længe al sin Varme.t Ho. (trækker Kaarden.)Og kategoriskt absolut,svar, og undskyld mig, Engleglut.» Ha.Svar, svar, thi ellers eet Minutskal være nok til bort at røvede Ynder, som I kan behøvetil Festdragt paa Triumphen, Iskal feire over To.Hu. (trækker Kaarden.)Ja bi!Svar nu, Madam! Nu Dødens Skræki Sveed mit Sagtmod skyller væk.Nu, Kongens Lune spiller omen fostre dyrebare Liv



med Eders Skjønhed til sin Terning
– en gruelig tyranniskt Sjerning
hav Tw Grumme, Svaret giv.
Sylvia.
I ardhen med Medlidenhed
Jeg seer, I rase. Vel da, kom
om et Ovarteer at faae Besked.
Af denne Haand I Straae skal drage
om Død og Liv. Kom da tilbage. (Gavglererne gaae.)Med Fyrsten kommer jo og hans Skygge:saa mange Narre med krumme Rygge
og tykke Pander men tynde Hjerner;: for Hjerter have de tunge Stjerner.
Og disse Skygger, de lægge fig
imellem Fyrsten og Folket, liig
en Ørken mellem to Paradiser.
Kald disse Hof, kald dem Fyrstens Glands,som om Rubinæblet Guldløvkrands;
feg kalder – hører du Nattergal,du som i Fuldmaanens Kroningssal,
hvor Natten favner de tause Stjerner,
liig Sauls Tungsind sit Harems erner,
er unge sangfulde David? hør,
Hofharpeslager, Sylvia tr
betitle Hoffolk en Fyrstes Skygge,
en Flok af Ravne, som sikkerst bygge
paa høiest' Tage. Den Skygge slaaer
med Riim og Kulde hver Blomst, som naaer
fra Folkets ydmyge Kjærlighed,
– det farvelose Resedabed, –



– 109

op til det Hjerte, som blusser medsaa høi en Lue paa Purpurthronensom Folkets Varde – o ofte sluktaf Smigers Ovælluft – o ofte luktaf Fyrstekaaben, og klemt af KronenJa denne Skygge, den jager borthver Daad, som sidder i Fyrstens Port,og venter ydmyg til den bli'er aabentil Fyrsten bliver den vaer i Hoben.– Hin fæle Skygge gjør Fyrsten sorti Folkets Hine, og slaaer sig midtimellem Fyrste og Folk, saa vidt,
at Ingen af dem kan skimte overdens brede Orken, og see hinanden,som staaer paa modsatte Sider af
det Gab, og stirre udover Randen
af al Fortroligheds store Grav,
hvor Uskyldssukke, og Retfærds Klagenedsank og vendte ei meer tilbage.– Ah jeg politisere? O
hvis Fyrsten hørte det, han vilde,
at jeg var Ovinde, ikke troe
Jeg vilde have tiet stille,
hvis ei jeg havde lært at kjende
de trende – ha – ha – ha! de trendeHofperler af den samme Musling,
en Praler, Spotter, hver en UslingJeg Hoffet dadle? Jeg, som har
selv Hof, stort nok, men ingen Nar,fom er saa dybt med Skurken blandet



1

110 -at man ham ei kan kalde Andet.Hos mig er Rosen Hofmarschal, –Violer, Pager uden Tal, –en Nattergal Minstrel, – Vedbendeuskyldig Hofnar, som sin Phantasie,tør følge vildt og slynge imit Sind en Gnist, som Latter tænder.Solsikken Statsraad (thi den vendersig daglig rundt) og Hyacinthenmin Kammerjunker, Terebinthenmin Mosbænkthrones Himmel –(Kongen træder frem fra Lunden i Cavaleerdragt.)Kongen.Ha!Din Mund, skjøndt fuld af Dadel, ersaa fød som sødest Daddel.Sylvia.Ah!Jeg er forloren. Kom I her, *igjennem Luften, for at fange,de Ord, mit Lune Luften gav?Glem dem! Skjøndt Luften fik saa Mange,saa fandt dog der hvert Ord sin Grav.Kongen. (ironisk.)Men siden Kongen flytted hidtil Hermitagen, Luften meerei aander om din smukke Boligsaa sund som før, saa reen og rolig.Du troer det ei? Du leer? Men viidtil Gift den alt forandret er.



«111

Hvad giftigt er i den ei døer,og Gift var hvert et Ord du talte.Med Gift du Kongen overmalteog Kongens Venner i et Sløraf Haan, Foragt og Had du lagde.Shyhylvia.O jeg erindrer hvad jeg sagde.Jeg Kongen selv tør alting sige.Kongen.Du er fortabt. Hvad hedder Du?Du er fortabt. Min stakkelsDit Navn er?Sylvia.Shylvia.Kongen.Sylvia? Nu,Sylvanens Letsind har Du og.Du har ei Horn, men stanger dog;Din Tunge er et Satyrhorn.Sylvia.Glem Alting!Kongen.Nei du er forloren.Jeg glemme? Jeg, som felv du seerer – blegn ei! – Hoffets Cavaleerog Printsens, som er kommen hidat dele med dig Sommren blid? «afsides.)Ha, skjøn, Godmodighed og Vid!(til Sylvia) Kan jeg med begge Hrer fuldeaf Løgnene, som ædder-tykke hvæse



– 112 -

dit Forræder-Hjerte, tie still'?
fordølge Løgn, saa suld af Gift og Ildog Hidsighed, at Rosenmunden skuldefortæres som af Kræft, idet den tør,
liig Heroldpage bag et Rosenslør,
med Tænders Sølvbasuner blæse
den ud? – Om Staten tale – som om daei Kongen kunde løbe frasin Throne, hvis det engang vildegaae efter dine Ord, Sybille?laffides.O Skjøn-Sybilla kan du spaaehvordan det Kongen nu vil gaae?(til Sylvia.Sligt glemme? Ja lhvis du kunde – Ja

prøv om din Læbe paa min kan standse

-

de Ord, som nu er paa Vei at dandse
førft fra din Mund i mit ØHre, saa
til Kongens Dre, og.ylea
Ak! I maa
for Himlens Skyld ikke Sligt fortælle.
Ak Kongen vil mig..««O Gud, jeg veed
ei, hvad han figer, naar han er vred.Kongen.
En vakker Pige han dig vil skjælde.Sylvia.
Det maa han gjerne.
Kongen.Lidt ondskabssuld –



Sylvia,

O, neiKongen.Men smuk og dertil naiv.

KVÆKort, du maa offre ham vist dit Liv.

Sylvia.Ak jeg er angst, skjøndt dit Smiil er godt;dog Alt, som glimrer, er ikke Guld.en Hofmand klæder jo Had og Spoti samme Silke, i Venskabs Smiili olen gjemmer han Gift og Piil.Kongen.Et Kys, Splvia og du er frelst.Sylvia.Nei! Nei! Endskjøndt jeg er saare angst,Jeg veed, at naar I til Slottet kom,I vilde for Eders Kammerater,for alle Junkere og Soldater,en Fangst det kalde, o fy! en Fangsi,saa let som Kirsebær tages , . som . (forlegen.)

Kongen.Jeg sværger. Kys mig, og du er frelst.Sylvia.

Saa mange Eeder i Dag jeg hørte,som Vinden atter til Helved førte,og det fra – gjet det! fra Eders Venner.tre Narre, som I vist Alle kjender.Kongen.
Nægt ei, at du har hans Høihed krænketved Spot saa kaad og saa vild, at kun



 114

den var til Jorden og til din Mundved Sproget, men ved sin Mening lænkettil Helved. Kys mig og du er frelst!Sylvia.Ak jeg er angst. (afsides.)Jeg saae dog helstat han mig Kyøset stjal, thi naarieg giver eet, ei ti forslaaer;Snart var det alt for let som Vinden,snart rørtes Læben ei, men Kinden.Men stjæler han og jeg er vred,kan han ei klage, mueligt Mindsthan holde maa for reen Gevinst.(Kongen kysser Sylvia. Sylvia løber og lukker Gittret efter sig)Kongen,(raaber efter hende de første Ord.)Min Sylvia! Nu er du frelst.Et Vindpust kun, dog saae jeg helst,at jeg var nødt at plyndre. Oelskværde Blyehed, Kilde klar,hvor Alt jeg skimte kan paa Bunden!Det »Nei», som svømmer ovenpaaog surrende vil Bobler slaae,det fanges let som blank Forelle,der stedse vil i Skorpen sprelle,Ends ikke det; men see i Grunden,der straaler Perlerne: »Jo» – »Jo.»Drag op den Skat. Den døer udi et Suk,En Taabe, sær om han er smuk,som tkroer en Pige efter Munden,



– ih

og troer, at Alvor nægter hamdet Kys, han beder om i Lunden,
i Eenrum eller Aftenstunden.
Hvad femte Die seer ei, er ei Skam.Ah, saadan Glut som Sylvia burde, naarhun blev en syv og tyve Aar,
en Morgenstund opvaagne smykket– Sligt om Tiresias er sagt –med Mandoms fulde Muskelpragt:;see Barmen ind af Sener trykket,
sig iført Jordens Herskerdragt.
Hun burde af en venlig F,(sligt var et Venskabsstykke) – rykketmed fuldbevidste Fryd sig see,
til Livets anden bedre Side,
hvor man ei drømme skal, men videei nydes ene, men skal nyde,og ei befales blot, men byde:
– Ah, Sylvia! jeg gav dig heelmin Manddom og min Kongevældei Bytte for din søde Sjel.
Du burde, før din Rosenstengel
bag Skyen blomstrer til en Engel,førft være Mand, saa du blev histen høi Cherub, ei mild Seraph.
Da skulde jeg, naar jeg var Ovinde,saa smuk og god som Sylvia, vist– saasandt jeg og fik Ovindelist
og Viddet, Himlen Sylvia gav –ved Vid din Herskerstolthed fælde,

5 *



116

ved Smilets Brudeblus, i al
den Fordomsnat, som Fyrstens Salindhyller, nok en sikker Stie,blomststroøet af min Phantasie,til Sylvius's Fyrstehjerte finde!(gaaer.)»

Anden Abt.

Samme Scene.

Sylvia.Jeg hører alt, de Parkens Hjortemed Trudfler, Skrig, og Eeder skræmmeDet ærgrer mig at være hjemme,at Han, som Kyøset stjal, er borte.Ak hvis hans Kys ei havde hjemi saadan hast mig blæst, saa vildemit Knæe i Støvet dybt, for dem,som Skjæbnen truer nu saa ilde,ham bedet Kongen at formilde.Det vilde han vist ei mig nægte.Jeg troer ei han var fuldt saa slemsom hine Tre. Dog Skinnet veeddeg jo som oftest er ei ægte.Han var dog mild. Nei – ikke vred,Hans Die var dog fromt. O nei!ei blidt, men slemt ei heller. Omhans Mund ei lumske Smiil sig bølged



 117 -

 7 not skjelmste Smiil; dog ikke somom de et værre Hjerte dølged!det er dog godt, de lyve ei.Hans Pande klar og aaben og– jeg vil ei nægte – syntes klog,skjøndt den var fri for Rynker. Dogen Djævel, selv i mindste Furei mindste Øiebrynets Krog,kan, fæl som Asmodæus, lure,og som en flittig Edderkop,i mindre end en Time spindeslig Dæv paa Letsinds Regnburok,at man det hele Liv har noki kun det halve op at vinde.Om god, han var dog nok letsindig, –om smuk, dog djærv, – om vittig, vindig.(staaer eftertænksom.Ak, lad ham være! Om hans Mineei fuldt saa løgnfuld var, jeg troer,leg bad ham neppe – skjøndt ei formin egen Skyld det var, om jeg nu bad –ham lægge gode Ord for Sine;Thi, skjøndt han vist ei elsker Enaf dem, er hver hans Kammerad.Nu, han er borte, faaer jeg seeat hjelpe ud mig selv af Nøden,at redde mig ifra de Tre,og dem da og maaskee fra Døden.(Ha, Hø, og Hu kommer).



 118

Ha.Her er jeg. Helvede er bagenfor.Hu.
Her er jeg. Helvede og Døden flyerigjennem Mismods brustne Skyer.Her er jeg. Haabet nu sit Smiil fornyerog kaster leende det Tungsinds Flor,der Hjertet hylled ind, som Nat en Grav,og nøgen – som en Venus sprang fra Hav,der fødte hende udi Perleskjødet,mens Sydens Vind, som over Lybien glødedvar Huld-Gudindens Vuggesang –det træder frem, kun svøbt i Smiil,dumdristigt nok, det griber efterAmorens sukbeving'de Piil(dit Oies Vaaben, Læbens Smykkelig Solens Glimt i Morgenrøden)for den, med Afsinds Hercleskræfterdybt i sin dybe Barm at trykke.
Sylvia.
(viser dem en liden Æske.»
I Herrer! I maae vove Døden.
Ha.

Oah!Hu.Oah!Sylvia.Til Døden svorne,vælg Kongens, eller min, som nudet synes rettest Eders Hu –



 119 -–
Hvis seg skal være Eders NornePandoras Æske.
Ha.
Ha Pandor.
Pandoras Æske?
; Ho.
Stille, Bro'er,Afbryd ei Nornen, naar hun gribersin Sax, og Traaden just afkniberder, hvor den netop nu skal brifte
Ha.Bør unge Folk da Livet miste?Sylvia.Nei gamle Laster. Hør mit Svar!To kan jeg ei fra Døden vriste.Ha.Triumph! Guds Torden!Hu.
Døden varalt krøben ind i mine Aarer,drak Blodet ud, men fyldte Taarerog Jis i dem. Mit Hjerte staaernu blomstrende i fuldskjøn Vaar
HoHa, fa, paa Bunden dybest iPandoras Æske, fuld af Nødog Undergang og Sorg og Doødi saadan Rigdom som opfundener af en Djævels Phantasie,saae Haabet dybest skjult paa Bundem.



Sylvia.Her er da trende Piller. Toindhyller i sig evig Ro.Ha. (forskrækket.)Gift! Gift! Ha Pest og Død! et Gran,af det, fom vulgo Rottekrud benævnes –et Gran, som Fjer i mindste Myggevinge,kan selv en Herkules nedtvinge,er nok for Samson.Hu.Eja! Vee,et tredeelt Livshaab mig kun levnes.Sylvia.Ja, det er Terningkast. En Mand,hvis Livsværk er at døe og døde,tør ikke ned i Graven see?I som for mig vil Fanden møde?5.Jeg? Ja – ja – Gift! Pest! Død!Sylvøvia. (rækker ham Pilleæsken)Nu spiis!G a.Hvem ta'er af Fanderg Snus en Prnsog det er Arsenik, ved Alt,om Daasen felv, som , var maltmed Morg' nens Farver? Man so heelog holden nyser ud sin Sjelpaa saadan Priis! Nei! nei!Sylvia.O fy!



 121

Vel, jeg vil ikke Eder kvingetil stille Død, ifald I lysterat foretrække Bødlens Klinge,som maaler Eders Pralerie.

Ha, vil I lade Galgen bryste

sig med Jer Ungdom under Sky?

vo.Fra Haabet til Fortvivlelse at flye?Hertugens fæle Malerieaf Steilescenen for mit Die staaer

saa klar, for Sind og Sands saa nær,at alt omkring mig lutter Galger er,

og at jeg stedse hører Bødlen slaaer.Det gjør mig og paa Giften sulten – Ha!(tager Pillerne op af Daasen.)De veie eens?Sylvia.Ja paa et Haar.Ho.Eensfarv'de alle, veed jeg? ja! (peger paa en Pille.)Den tager jeg, det Centnerpundsom enten mig til Himlen vipper

hal eller ned i Helveds Bund;

som Ørnen falft Skildpadden slipperfra Skyen paa en Klippe ned. –Del, lad os ned til Stygis Bredfom gamle Venner Arm i Armpaa samme Djævels-Vingekarm
da ride, slæbes eller svæve.



– 122 –

kun Een af Os sig gfen kan hævemed Underblomsten, som der groer,tilbage til den kjære Jord.For Een af Os –Ha.Jeg være – Ha,Jeg være paa slig Vandring med?Ved Æren, fom paa dette Sværd (trækker Kaarden. )med tusind Helteskygger sidder,jeg Giften smager ei! En Ridderat døe af Mavesyge? Ha!Hvem hugger? – er det ærlig Færd?Hvem slaaer med Hug og naar med Stik er dette Riddersfærd? – Kolik?aVel! træk, træk begge!(drager sin Kaarde. Ha stikker sin ind.Dø og Livimellem vore Klinger svæver.Nu træk! fald ud! Men hold jer stivthi, falder I, ei Bøn saa sød,at den gjør felve Satan blød,ifra ler Nakke Eggen hæver!Ha.Jeg fægter ei –Ho.Saa fægt i Galgenmed Veir og Vind og Slud og Regnog Pøbel-Spot! Husk hvad du er?



 128 -

Ha.Ved Alt,eg veed det: Cavaleer!Jeg myrde Kamerader? Troerdu der er Skjersild til, min Broer?Og troer du, for slig Daad da blegn!Nei heller rustn, mit Sværd, i Balgen,end jeg i Broders Bryst det slibe!(afsides)Saa flemt kan Fanden selv ei knibe.Sylvia.En Dames Bud, som Døden byderaf lutter Lune – dog undtagennaar saa fortvivlet synes Sagensom Eders synes mig og Jer –er Skam for hende; dog det pryderden ridderlige Cavaleer,som uden Hensyn Budet lyder.Ha.Ei nu, ved Underverdnens Ild,Hvor to af Os maa blive Gløder!Ho. (svinger Kaarden).Tag Pillen!Sylvia.Vælg nu som I vil.(gaaer bag Gitterværket, som hun lukker)Ho. (svinger Kaarden). Dalg, eller denne Sværdod støderal Feighed og Betænkning udaf Eders Hjerter, saa de skulleaf sultne Orme blive fulde.



 124

Det gjelder paa den ene Sidei Stilhed blot i Græsset bide,men paa den anden Liv og Brud.(gjør Angrebstegn, de Andre bæve tilbager

Om.
Et Sværd i Lungen iisnende? Uhu!
er piinfuld Død i samme Nu.
To Piller Rottekrud – een Hvedemeel!
der er de tre. Og denne Cne
kan jo tilfalde mig som Deel.
Et fælt Hazardspil? Sandt! dog værre ei
end Pesten, naar i Adiabene
den tager To af Tre og gaaer sin Vei,
dog leve Folk der, Ja, de Rene
sig levende i Paradiset mene;
Fabriker dundre der, og Damascenersværd
(at Ooden ei skal herske der alene
men overalt) man smeder der,
og sender vidt om hist og her.
Bel! Jeg, da Ondt maa være – holder bedst
at vælge, fremfor Sværd og Galge, Pillen.Ho.
Ret, bid blot – ikke see og lugt
og slik paa ædiksure Frugt!
Hmn.
Dog, var her en Doctor og en Præst,
var det – jeg Døden snød – i Sandhed ged
Den førfte gav mig Antidot,
imens den sidste læste i Postillen.



æ*aen

Ho.Saa snød den første Døden, menden Anden – bedre – Djævelen.H u. (seer i Pilleæsken)I alle Engles Navn da kjæmpnu, Mave, kjækt mod Giften, dæmpdens Lavastrøm, at den ei flyderigjennem Hjertet, ikke syderfor vildt i Aaren. Ak! Ak! Ak!Hvem er i saadan Time glad?Gid hun i dybest Helved fad,og aad blot Gift og Taarer drak!Ho. (til Ha).Ha.Ak, yvem taleri saadan Time? Gid hver Møehver Apotheker maatte døe.af Gift og Pest og Helvedsgvaler!Det siger jeg!

I siger Intet?

Ho.Hu, staae mig bi!Saa skal han, skal han Pjllen smage!H a. (afsides).Ak Angst er Offrets salte Kage,som trykker stolte Nakke ned;Salt før, den saltes meer i Sveed. (høit)Det siger jeg!Ho. (til Hu).NVen, staae mig bi,saa tvinge vi ham Pillen ind.(Ho og Hu gjøre Angreb paa Ha, og bemægtige sig m



 iæs -

Ha. (kjæmpende).Guds Blod er Lynild! I vil putte?» putte? Ha! Mord! Fred! Fred! glved Tordenskyen, Cherubens Kutte,og Djævlens Eeder: Hvirvelvind!Prøv Pillen først! Ja prøv den uPrøv førft, saa skal jeg.Ho. edene med ham, FelerPillen i Veiret)Munden opKarnaille! Munden op!Ha. (synkende i Knæ).Ha – va! –Mord! Gift! Fy!Hu.Hvor er Pillen!Ha. (rallende paa Jorden).Stop!Moer D–raab– Trerraaa!–(de slipper ham, han falder død ned).

$.Han fif ei Pillen. Djævleblendt!Ho.Ei Djævleblendt! Thi seer I efter,saa finder I, ei bedre Kræfter,end Skræk kan Gift hos Feige have.Hu.ng ned og seer paa Ha).Ja, Limmren han er langt nok sendt.

2



 127

Ho.Gid du saa langt, ei læng're, følge!Thi dyb're Helved ei der er,end det, som flugte denne her.Ru slug!Hu. (UAngst).Ak ja!Ho.Dit Ansigts Sveeder Skummet over Carons Bølge.Ha vil du ei? Bedrager, æd! (trækker Kaarden).Nu slug!Hu.Ah ja! Paa eengang da!Ho. (ltager Pillen inb.)Tillykke da! Bedrager ha!(vil stikke ham med Kaarden).Hu. (tager Pillen ind).See saa! Tal ei! O Liv Farvel!orvel hvert Haab med Farvespil!(Bo synker om i Græsset).Øu.Han døer. O faaer jeg bedre Held?Ak alle Engle fang min Sjel,hvis den min Ungdom troløs vilhenkaste til et raaddent Spilfor sultne Orme, som skal pillemit Hjerte ud. O Stille! Stille!(Synker om i Græsset).Sylvia aabner Gitteret og kommer nd.



 128

Shyhlvia. (seer paa Ga).Hvok listig? uden Skin af LivHan lod sig falde død og stiv?Han stønned godt, og godt han ralte;List eller Feighed gav hvert Stønen god Accent. Staae op, du Sønaf Mars! Ligg til jeg bringer hjem –om saa du vil – Pardon for dig og dem.List er vel Feigheds Søster; men jeg seer,at List og Taushed, Pralerie og Skrigher underlig forener sigi samme Mund – Min Herre, ikke meer!Staa op! (afsides).Ha, gaaer jeg, vil han reise sigog vist snigmyrde begge.(ruffer i Ha).Kjære staadog op! Ha! Himmel! Himmel! blaahans Læbe er, og Skummet sidder paa.(slaaer Hænderne sammen)Ved Himlen, – gode Himmel! Himmel!(rusker i Ho og Hu).Hei vaagner! vaagn! Din Broder døer!(forlader dem og seer paa Ha).Hvem kunde tænkt! Ak døe af Skræk?Hvem døer af Skræk? Er sligt hørt før?O frels mig! O! er Pillen væk?(seer i Æsken)Nei Gud skee Lov! Ak var jeg død!O var han her, jeg saae i Dag!Ei løi hans Blik, hans Sjel var blød,



hans Smiil uskyldigt som den første Dag,der hvælved sig om Jorden rød.Han hjalp mig. O hvad Rædsel rammer!dog veed jeg ei, hvad jeg forbrød.Hvad tænker Himmelen. O Jammer! Jammer!Hvad tænker Himmelen, som denne FJammer! , , .(Kongen træder frem i kongelig Dragt)Kongen.Ha Mord ved Kongens Gaard? –Sylvia. (forvirret).Ak! Kongen

Og du  Og I! O reent uskyldig Enæler).

uskyldig. Helligst.! Kongen.Trende Mord!Uhørt! useete Syn at fren Djævel i Seraphens Form og Dragt,bag Himmel-Hie Helved lagt!Uhyre Sag!Sylvia.Ved Himlens Helligste!Kongen.Tre Mord? Ha! troer  tomme Ord,som Løgn henveirer let fra Tungen,kan blæse bort Mistanken fuld og gyldig?Sylvia.Ved Eders Retfærd, ved min(brifter i Graad).Kongen.Graad?6



O Falskheds Pynt, naar fuldberaad,
bevidst den frem i Lyset træder.Thi Falskhed skammer sig at gaae
med sine dagligdagse Klæderblandt smukke Dyder. Derfor maaehun Flitterstads sig hænge paalidt Graad, lidt Smiil, hvad det kan være,naar nødt hun er i Lys at staae.Tidt med Triumph – Sligt Tosser rehun til fit skidne Hul gjenvender,og voxer saa, at, naar Dødssangen hviner,
kun Djævelen sit Kjelebarn gjenkjender. (afsides.)Alk Sylvia græder! Ha, du skjønne Last!var Angeren reen, mit Retfærdssværd det brast (høit.)Et skjørt Beviis er lette Miner,som, om de end i Dag af Sorgenog af Samvittighedens Meisel, Skræk,indstivned til Gorgonens Træk,dog vilde sikkert visne væk
i Ligegyldighed i Morgen,hvis Fyrsten aanded paa dem med sin Naade,og ikke taalte smukke Kinder vaade.
Sylvia. (reiser sig stolt.)
Din Naade trygler jeg dig ikke afmen Retsærd kun, som Himlen Fyrsten gav,at skifte lige ud til allefra Armodskrybben op til Rigdoms Halle.
Kongen. «(afsides)Hvad skal jeg dønme? Selv jeg hørerog feer hun bød dem Gift; og dog



-d81

reen Uskyld hendes Forsvar fører.Hvert Suk et Cherubsværd, som slogfor hendes Uskyld. Himmel, gjør mig klogMedea var vel skjøn, men denne Pigeer skjønnere, men grummere tillige. lhøitHør Pige, du min Retfærd sorekom;Thi disse vare Dødfens. Dogdet forekommer ei din Dom.I Morges Majestæten duved Spot har krænket. Dog du leeben Stras, du kommer vist ihu.Dernæst – her er Nemesis vred,om tusind Elskovsguder græd –tre Beilere du Gift har givet,paa det at, skilt ved dem, du Livetmed elsket Fjerdemand, kan nyde,som dig skal pryde, lyde, yde.Thi Helved har ei Daad saa sort,at Elskov, for i Ro at fraadseden Elskte og sig selv med bort,ei kjøber den. – Ja, for at vindeen Krog, hvor den kan krybe henog Søvn og Ro og Ruus kan finde,den største Last af Helved trodser,og største Dyd af Himmelen.Sylvia.Gi Gift – ei Elskov! – Gift? Førvidttillader Himlen Kongen feileGid Eders mørke Retfærd speilefig vilde i mit Hjertt. O



 i182 –

saa vilde den ei forud troesaa meget Ondt, men dømme viistsom Eders store Dommer hist.Ak, Eders Majestæt vil I –vil I Jer hævne nu, fordii Dag jeg talte altfor frit?O tro mig, Ha er død af Skræk,og disse Drømme Dagen væk.Kongen.Umnligt, he som tage vildeen Fæstning med Cavalerie.Sylvia. (vifer ham Pillexsken.)Ei Gift! ei Gift! see her! o see!der ligger een. Der var kun tre.Kongen.Hvor veed jeg det?Sylvia.Jeg veed det jo.Kongen.Du Daare, hvem kan Synden troe?Sylvia. (med bristende Stemme.)I troer mig ei? Ak ned jeg svælgernu Eders bittre Ord.Kongen. (omfavner hende.)Guds Blod!Ha Sylvia, du ei forstodmig ret. Du døer – o Himmel! Ojeg troer, jeg troer, vil evig troe!O Rasende! Ak, ei du veed,



 Is8
Hvad Kongen kan – Lev! jeg vil glemme!kun Hlertet skal i Sagen dømme.
Sylvia.
Beviser det Uskyldighed?O jeg er glad. –Kongen.
Ja Haabløshed –Sylvia. (synker om i Græsset.)Ei Gift – kun Drømme – Drømme – Drømme –

Kongen.Hollah! min Krone for en Læge –en Magus, som kan Døden tæmme.O skjøn som død, o favr, skjøndt bleg!Kun Liv, og hun paa Thronen steg.Sligt Oødsbeviis maa være gyldigt,Hun levede og døde vist uskyldigt.Jeg lever skyldig, ha blodsskyldig, fuldog tung af Blodskyld segner jeg i Muld.Mit Dre løi, mit ØHre sveg,da de paastod, at høre, og at seeat saadan Haand som denne – Kys!(kysser Sylvias Haand).Og Kys, og Kys – besmitted sig. O Vee! iAk endnu varm og rosenskyet! lev,O søde Sylvia, o lev, o lev!Ak stod du op, du Dronning blev!Ha, kunde jeg dog kysse op din Aand,feg kyssed' Giften bort ud af din Haand.Nu balsamert og purpursvøbt du skal



æ* 184 —

fom nefriedrfagre i Haarfagers Halmin Dronning være.Ho. (vaagnende)Gys, gys, gys!Kongen. (forskrækket)Hvad seer jeg der? Han vaagner, Tys!Ha Helved kogler!Ho. (fantaferende, reiser sig op;Pik paa Laaget!Pik, sultne Orm! Pik rask! pik! pik!Boer ind! boer ind! du finder ikke NogetEn Ravneflok jo hele Klumpen fik.Vær ei misundelig, thi Vinden velfrastjæler Ravnene den halve Deel.Hu. (reiser sig op).Slug Morian-Ravn! du sorte Nar,troer du jeg føler til dit hvasse Næb,fordi du foer med mig saa slemt afstedog Lungen tusindfold istykkersled,og Kloen lige ind til Hjertet kneb.dog tænkte jeg, at Helved værre var.Jeg mindes jeg for det paa Jorden skjælvedKongen.Ak, Afsind!Hu.Ei! Er Konger selv i Helved?Ho.Ja Skam! og det i al sin Pragt.Hu. (kil Kongen)Jeg kjender dig –



 185

Ho.Er du og saavidt bragt?Jeg seer det nok, at det er Luer altdet røde Fløiel, hvormed du er malt.Hu.En overmaade herlig Vinterdragt.Dog neppe den behøves her,hvor Rosen staaer i Sommerskjær.Men jeg forstaaer, du blot beføgerden, som og vi, – og har forladt vort Hjemvort Helvede.Ho.Ja vist, han spøger.Din Krone gnistrer. Hui, ja du var flem!Din Kaabe er da nok dit Folkes Blod!. Og disøse fyrstelige DiamanterRetfærdigheds og Uskylds Taareflod,som under din og Thronens Foduseet og søndertraadt og ufølt randt der,hvor du som jordisk Hersker stod.Kongen.Ruus eller Afsind plager dem.Hu.Ten Kaabe, du med Stolthed drager,er viid opblæst af Folkets Klager.HoBel dig. Din Søn dig vist nok gavTe-Deum og en Æres-Grav.Os Stakler – Midnatshimlen huser– dog ei os selv, men kun vort Leer;



1836

heelt er vort Dæfen som du feer –Det skader ei. Men hvis vi vildepaa Retterstedet fpøge, hørtevi, hvor i Vinden Hjulet suser,(en smuk Veirmølle, hvor vort Kjødfor Ravne males til en Aftensgrød,der lagde du, Tyran, mig udda jeg var død af Rottekrud)Og hvis en Ræv ei i sin Snude førtened i sit Hul vor Askekrukke,at ingen Krager meer deraf skal plukke,men at han selv til Frokost den kan pille,vi hørte Vinden i den spille.Det skjærer os i Sindet lidt;der færdes vi da ikke tidt.Her spøge vi som oftest, hvoren Dame, Aarsag til vor Henfart, boer,endskjøndt vi nu, hun være nok saa smuk,kan see paa hende uden Suk.
Kongen.Et Underværk, han død sig troer.
Ho.
Og det er her. Tal, har du her at gjøre?Saa maa vi kjæmpe. Viid, din Kongerangpaa Jord var lidt, hos Kloge kun en Klang,som tidt i Hret uharmonisk sang;Her er den Intet! Kan du høre?det er vel sært, men er dog saa,en Geist kan føle, slaaes og slaae.Skjøndt jeg paa Jorden Hofmand var,



Ä. 187

Er jeg for lidt Antipathie,til Herskere ei ganske fri.HJeg med Forundring mærket har,at jeg kan føle; om det gjaldt –(jeg seer jo Kaarden) kan vi fægte.Og at jeg hungrer kan jeg ikke nægte.Maaskee han løi den Præst, som har fortalt,at Helved var et Kjøkken fuldt af Gryder,hvor Satan Syndere i Svovel syder?Maaskee kun Tørst og Hunger er den Straf,som Syndeflekkerne skal slikke af.Ved Alt jeg havde nok fortjent lidt Mere –Ja Meer end glohed Hunger, glohed Tørst.Hør mine Synder! Dog regn du op først.Ho.Jeg tier indtil Satan selv begynderExamen – da jeg hyler nok: jeg Synder!Hu.Jeg feiler, her vi fpoøoge blot vi to.Ha, seer jeg ret, saa er I Herren Ho,og da kan I deri nok have Ret,opregne Synderne er ei saa let.Ho. «iJa rigtigt nok. Og du er Hu? Jeg kjenderdig nok igjen. annHu.Siig, troer du, at i IldJeg, du og hver en Synder brænder?



 198

3 Ho.I Helvede? Ja, indtil man bekjender.Hu.Da flux jeg Alt bekjende vil.Dog brænder jeg i flere Aar,før hver en Svarsynd jeg opregnet faaerHo.Bedst at begynde strax, saa faae vi Lovat fpøge, hvor det lyster os. Jeg tilmin Tumleplads nu vælger denne Skov.Hu.Ja vel! Hør Ven! nu ingen Ting, som før,den Tid vi roded' her i denne Muld,Glands, Ære, Hofgunst eller Guld,vort Venskab hylle kan i Grav og Slør.Ho.Ja sandt! Nu kan vi Benner være.Jeg haded' dig paa Jorden, skjøndt min Mundpaastod, jeg elskte ret af Hjertensgrund.Hu.Isaafald Ben, vi lige ere.Ho.Jeg haded' Fyrsten, fødte op hans Naademed Smiger. Dog mig Hævnen naaede,dens skjulte Væxt jeg agted ikke paa,(saa frem den sprang som en krumrygget Tiger,der udi Vellugtkrattet lumsk sig sniger)da Kongens Naade vorte saa,og syntes trives godt af det jeg gav,af Løgn, Bedrag, og vammel Smiger.



 139 –

Dog saae jeg, Fyrstegunst staaer paa en Grav,om Virakskyer dens gyldne Blommer bære.Hu.

Isaafald Ven! vi lige ere(til Kongen)

Ha leved du, du kunde heraf lære!(til H)Besynderligt at Ha er borte,Han tigger Peder vel i Himlens Porte?Ho.Hans IUrne ligger der isønderslagen.I Helved er han Selv for længe siden.Hu.Lad os til Helved svæve ned, at Tidenei gaaer med Tant: Vi kan jo spøge sideni Sol- og Maaneskin. Nu Prinds! kom med!Ha Luen, seer jeg, ret tilgavns dig sved;du vandrer jo endnu i Flammelagen.*WyoTil Helved ned, at Djævelen kan svidede gamle Sjeleflekker hvide!uVi komme karske, rensede igjen.Kom Konge! Du kan nok til meer Ild trænge;(blot for os Selv har vi at bøde, mendu for enhver af disse smaa Tyranersom suge ud, i Ly af Fyrstens Bannerog paa din Regning, fordi du ei saaede Klagende, de Arme og de Smaae)Følg med; du til et Svovlbad nok kan trænge.



 140

Naar vi saa komme luttrede igjen,da kan vi, efter Tykke, Himmelenbesøge, eller ogsaa Jordens Enge.(de gaae).Kongen.Dee! er der Gift saa graadig, at den meerend Livet, selv Forstanden kan opæde?– Bort fremmed Sorg, her nok af Kummer er?lad dem en tabt Forstand oplede!Min hele Mandskraft, at jeg ikke mister,Hvad jeg tilbage har, med Sorgen tvister.Nu vil jeg bære bort min blege Glæde,min hyldeblomstrende min smukke Kummer,ak, begge i een Liljeknop i Slummer.O kunde du, o Sylvia i Himlensee al min Sorg for Sylvia paa Jorden,fee, hvor min Omhed sig i Natten klæder,see, hvor jeg pynter ud dit elskte Liigmed Elskovs Taarer, og med Fyrste-HæderAk, vilde det i Himlen glæde dig? –(tager Sylvia i Favnen)Ligg Gode! Guden har jo Engle hentet,og tomt, men skjønt igjen staaer Monumentet!(bærer Splvia ud)



 141 -Tir e deieAct.

Førfte Scene.(Kongens Hal. Sylvia smykket som Dronning paa Thronen.

Kongen i fyrstelig Dragt, foran Thronen, betragter Sylvia).

Kongen.
Hun smiler – ak! som om hun saae
sin Pragt, sin Sørgefest! O var det sandt?et Morgenskjær let over Læben randt?

(betragter hende opmærksomt. Ryster paa Hovedet).

Ak nei, ak nei! Nei Himlen vil opdyngesin Skat bestandig. Jorden maapaa Skjønhed arm, paa Dyder øde,fom plyndret Grav snart under Himlen skaae.Ak saadant Dødssmiil er en Sky, hvor sødeSmaaengle med Sneklokkevinger synge:her boede ikke Synd, blot Dyd og Vidpaa denne Mund, som her paa Kinden soverlig liljeblomstrende Seraph, der blidi stille Æther slumrer oversit sammenslagne Sølvervingepar.(en Page kommer).Pagen.Jeg Eders Majestæt at melde har,at Bispen som tilkaldet varmed forgblegt Følge Par om Parog Kjærterne, som alle bæreJer Kummers Farve, komne ere.Ak, Faklerne tidobble deres Lysi Folkets Taarer. Slig en Liigfærd –



 142 -Kongeøn.Tys!
Strax! Strax! Siig, jeg vil ene være! (Pagen gaaer).Snart Shlvia, ak alt for snartdu og dit Scepter Hvile finder.Hersk over Fyrsters hvide Minder!der ligger hist i Hvælvingen, bag Sløraf Bly og kulsort Marmor, fleresmaae Kongedøttre, døde før.Ah, naar Du, elskte Hustrue, kommer,blier Gravens Mulm selv Morgenklart;i Gravens Hvælving blier det SommerO gid jeg blomstrede der snart!O maatte ikke selve Døden rødme,beruust af Livets bedste Sødme,da Sylvia ham Purpurblodet afsit Demantbæger, Barmen, gavat drikke? – O umættelige!

Guds Under! Himmel! Sylvia....

(bLetragter Sylvia nærved).

Ak nei,Jeg drømte blot. Hun rødmed ei,desværre. Dog det kan jeg ei forstaae,at ikke Alting standser. Hade maaejeg hver en Blomst, som visner ei, men leemig midt i sorgmalt Ansigt. Jajeg seer og hører Verden gaae.Der skinner Solen! o gid det var Nat!Paa Torvet samme Støien er.Det er jo Spot. Alt er mig nu jrtet. (en Pause)



 145 -

mit Alter være Sylvias Gravmæle;hos hende vil jeg Morgen – Aften dvæle.Hver Mand i Landet der skal Døden bande,som borttog Døttre-Dydernes Fyrstinde,saa nu ei meer, hvad Dyder er, de vide,saa nu – Ha, ere mine Syner sande?
(betragter Sylvia nærved.)Ei Afsinds vilde? ikke Dumheds blinde?Ved Himlen! Rosenknoppens unge Glødmig syntes op i Kinden skjød,saa reent som Glimt af førfte Dag.
(knæler ned for hende og feer Sylvia i Ansigtet.)
Tys! Stille for Guds Skyld, o var det Bedrag?Kun Gjenskin fra Dronningens Fløiels Tunik?For Himlens Skyld! Seer jeg ei? Angest og Fryd!det Rosenblad voxer paa Kinden. O gyd,gyd Vid i min Sjel og gyd Sands i mit Blik!Hun aander! hun aander! – Tys! Var det en Lyd?
(bøier Øret ned mod hendes Mund.)Jo – Himmel! jeg hører. Ha var det Bedrag?Jeg kan for mit eget – mit Hjerte – dets Slag –ei høre. Jo Himmel! Guds Underværk.
(Sylvia reiser sig op.)Kongen.

Ha!(farer tilbage med Haanden for Øinene.)Sylvia. (fantaserende.)O Lionel! o elskte Konge, Ah,ei Haand for Diet nu. Alt godt er gaaet.Tvivl ei! Tro, Himlen ei forsmaaedde gode Hjerter nogensinde!



 144 -

Kongen.Nu veed jeg. Dette kan ei svinde.Sylvia.Jeg tusind Cherubim, hvis Vinger lued,og tusind Seraphim, hvis Hie loo– men Alle Lionel – i Himlen skued. –Besynderligt! jeg vilde neppe troedet, skjøndt jeg saae det med mit eget Syn,at tusind – Tusinder af Engle skulde,skjøndt En i Stjerneskin, og En i Lyn,og En i Morgen-, En i Aftenskyen,i Nordlys En, i Regnbuskin en Anden,fort, To i Pragt var ikke eens hinanden,i Aasyn ligne Lionel tilfulde,om iet stolte, men om Munden hulde– Ja Lionel var Alle, Alle dig.Deraf, maaskee, det kommer fig,(Ak har du savnet mig?) at jeg saalængeomflaggred Himmelens violblaae Enge,hvor Stjerner vaied, Liljer liig, og smaaeGudsengle glade vugged fig derpaasom tusindmalte Sommerfugle. Visttilgiver, Elskte, du, om nu du veed,at Lionel og al hans Kjærlighed,blandt tusind Lioneller hist,blev ikke savned.Kongen. (aabner sine Arme.See din Kjerlighed,Her er den jo, ak Sylviag, stig ned.



 145

Sylvia.Det vidste jeg, Gode! da jeg afstedtil Himlen svæved', for Godt at bedefor Lionel, skjønneste Blomst hernede.Det var min Binge, thi Englene hist, –hvis smiilsvobte Storhed jeg saae, høois Sangjeg hørte, fra blomstrende Skyer sprangmed Stjernernes skinnende Cymblers Klang, –ei elskte mig, naar de ei havde vidstat jeg var Lionels Brud. Thi Alle,selv mindste Seraph, som Sommerfugl stor,der laae bag en Morgenskyes Rosenflor,til største Cherub, som Orions Belteonm Lænden slog, i hvis navnløse Blikde kolde Stjerner til Sole smelte,de vilde sig Lionels Tanker kalde.Kongen.O føde Phantasie, af Solen fikdu Straalepenselen, for dybt at tegnei Hjertets Morgenskyer Himlens Egne.Sylvia.Der stod en Cherub, med en Sol paa Armen,den Sol var hans Skjold, hvori indgravet stod;"for Retfærd,» med Lynilds Rubineblod.En Tordensky var hans Øienbryn,hans Haand udrystede tusind Lyn,men lys som Vinteren og aaben var Barmen,En liden Seraph rundt Læben slogen Rosenblodvinge, som hastigt jog,naar Haanden daled, sra Kinden bort



 l46

hvert Vredesnordlys, som vilde sort
fra Brynet over den milde Mund
nedflagre, der ellers smilte kun.
Han sagde: »jeg Lionels Heltesind er;min Barm, som du saae saa lys og aabener Lionels Mod; hint Lyn, mit Vaaben,

hans Tapperhed; Retfærd, det Skjold jeg bær.» –

– Da foer en Seraph gjennem Himlens Alt
paa perleklar Karlsvogn: og Stjerneskud
var Gnister, som sprang fra Demanthjulet ud:
hans Mantel var Melfveien nordlysbemalt.
Han holdt en Comet, som en straalende Pen,
og maalte, aftegnede Himmelen,
fra mindste Viol paa den fjerneste Jord
til Verdner, som rundtomkring Sole sig snoer. –
Den Seraph var Lionels Vid og Forstand.
Der stod en Cherub. Hans Blik var Sol,
dog mildt, som en dugvædet Vaarens Viol.
I morgenrød Arm en Harpe han letted',
be gi sig sammen til Sølvstrænge fletted»i Hit s.a n. Il, Rand.
En Regnbue han havde til Plecter. Han slog,
og Lionels Heltesind, og hans Forstand
(Cheruben, som Retfærds Soleskjold svang,
Seraphen, som Lys gjennem Himmelen drog)
onmfavned hinanden og smilte og fang.
Han sagde: "ieg er Lionels Phantasie!»
– Der stod, iblandt Sole og Stjerner som i
en Lund fuld af Roser og af Jasminer,

den høieste Cherub og blandt Seraphimer



 147 -

den mildeste, og, o den skjønneste Gud;og rundtom ham vare hans Solroser fuldeaf Sommerfuglengle. Han rystede udbestandigen nye Stjerner i Himlenfra Vingen og Lokken, fra Smiil faa hulde,at hine og alle Serapher qvad,og altid fornyet udbølgede Vrimleni end en Uendeligheds evige Rad.Han sagde: "ieg Lionels a ki er,og du er min Brud.»Ke ongen. (omfavner Sylvia.)O! Ja Himlen er her.O Sylvia, Sylvøia, o her er Himlen!Hver Tanke, hvert Ord og hvert Hmheds Kys,som boer under denne din Evighed,er Syløias Engel, ferapbift og lys.Kom, mønstre du helligste Englevrimlen,dem Alle, og, naar du har mønstret – Ha,hvor kom Uendeligheds Grændse fra?Vel, at os bag Graven en Evighed glimter!Thi h er du min Kjerligheds Ende ei skimter. –Dog medens den hele seraphiske Ordenmin Sylvia mønstrer igjennem paa Jorden,saa istem med denne, som synger framin Sjel som den fylder – istem i Chor,«ja Lionels Elskov er fød og stor, –som min, som min»... O Syhlvia! (kysser Sylvia.)Sylvia.(river sig forskrækket løs fra bmAh kaas O Himmel!



148

Kongen.O min Syhlvia!Sylvia. (med Taarer.)Ak, Herre Konge! troer I mig? Ah skaket Kys nu ogsaa – Eders Brede?(bliver Kronen vaer og tager den af.)En  gifa; fandser jeg? (seer sig om.)Hvad! Fyrstens val? (knæler.)Tilgiv; g har mig hid forvildet.Et Afsind (Eders Brede er jo tung.Jeg Gift – ei slet? Jeg Elsker? Ak, saa ung)Et Vanvid har Forstanden hildet.

Kongen.(letter Sylvia op og sætter Kronen paa hende.)
Nei Sylvia! Nei Elskte! Alt er godt.
Mit Suk har Himlens Vrede drukket.
Du selv har Edens Port oplukket,
med Ord som Edens »Bliv!», med Smiil,
saa frydefuldt som Edens første »Hviil!»
Ak phantaserte Sylvia da blot? (omfavner Sylvia.)Sylvia.
Jeg sandser ei, men om jeg sandser, saa
gid Morgendrommen aldrig briste maa!Kongen.
Lad Fyrstekaaben være Skum da, vel!
dit Scepter Tang! – See her blot Lionel!
Føl her, min Sylvia! Foragt min Krone:
den er en Musling kun, saa tom som Natten,
men i mit Hjerte her er Perleskatten!
Føl Sylvia, o føl her er din Throne!



 49Anden Scene.

(Gad vori en Daarekiste. Ho og Hu stikker Hovederne ud afindue. Daarekistevægteren udenfor.)

Ho.Hei Mand!Vægteren.Hahaha Jo raab paa Vinden;den vender sig og bukker.Hn,Indenfpotter, hoør dog; ellers noget nærI ligner Tossen, som bekymret erog græder, medens Budet ham fortæller,han, hvad han vilde, fik. I vil dog knaptbevogte Folk, som Intet Vid har tabt,hvis Selv I klog er?Dagteren,Fanden heller!Jeg Enken Margot – Jeg faae, hvad jeg vil?Ho.Ja, ØOnsker er et farligt Terningspil.Thi Hnsker synes os fuld Indsats modAlt hvad vi ønske kan, mod hvert Klenod;skjøndt Onsket er et Mundsveir; dette sandt.Og naar vi see, vi ikke vandt(skjøndt Bøn og Ønsker vare Regnepengemod kostbar Ting, som Herskeren lod hængei tusind Farvespil foran vort Hie)saa sende vi – som, om ham noget bandtog han bedrog os – Eeder mod den Høie



 150 –

Dagteren.

Ja tomme Ord – Tvi Mundsveir kun. Men Ting,som jo man tage kan og føle paa,som Silkekurv og Apricoser, Ring?Naar Sligt gjør Intet, man vel klage maa.Jeg sendte Margot Kurv med Apricoser,for Hiet søde ret fom Stjerner, menlangt sødere endnu for Smagen.Men Kurven var det Bedste dog ved Sagenaf Silke, lyseblaa som Himmelen,den syet var og stærkt brodeert med Roserog Kirsebær, saa, havde jeg ei vidstdet intet andet var end Bomuldstvist,i bedre Kurv jeg havde Frugten lagt. (grædende.)Ho.Det er en Tosse jøo.Vægteren.Hun lod, nok sagt!sig Apricoserne til Bunden smage;men sendte dyrebare Kurv tilbage. –Hu.Har I slig Ynk med egen Sorrig, saaI andre Stakler ogsaa ynke maa.

Ho.Det holder ikke Stik. Troer I os gale?Dagteren,Ha ha!Hu.

Slip os dog ud!



 161–

Bægteren.Ja taleom Skovduft, frie Luft, Gallop, i Buur,fan gjøre muntrest Fange stuur.I kloge I? Jo Pyt! Jeg har Beskeed.Selv Kongen jo om Eders Galskab veed.Sligt hændes ei enhver. Vær stolt og rolig.vo.Her kan en  Stoikus ret øve sig.Bægteren.Her leve I saa frie for Sorg som Nogen.o.En Epicur er her heel lykkelig.Vægteren.Med Viisdom til jer Ven, og Ro til Bolig,Stor nok – Pragt nok; thi Ro sig strækkrrei længere end Kroppens Træthed fpitre Alen længst. –

Ho.Diogenes jo kunde,saae han vor Leilighed, os den misunde.Bægteren.Her kan I gjemme Udyd hen i Krogen,paa Morddaad tænke – Ei det skader Nogen.ho.Ja gjemme vore Lyder? Munken siger,her Forgemakket er for Himlens Riger.Bægteren.Her kan I dadle frit, hver Skurk fortælle,at høiest han i Galgen burde sprelle



 152 -Han tie maa, og drage stille bort.Jer Tunge hvine kan, jert Lune bide,og hænge sig som Skorpionen fasti Hver, som lister sig forbi med Hast.Ho.Her burde da Statsmoralister sidde,og dette Vindue være Æreportfor Statssatyriker, og disse Stængeraf Jern, som ikke zire meget, burdeda blive siddende til Sauvegarde;der kunde komme den, som, naar han fikfor drøit et Skud ifra hans Vidpetarde,al Taalmod og Respect til det som hængerpaa Porten, meldende hvad Huset er,i Fandens Vold henslænge turde.Bægteren.Her kan I just i Ro betvivle Alt,al Ovindedyd og Alt, hvad Præst har talt.Ho.For slige Skeptici maaskee en Bye,stor som Paris og som Athenen, varfor trangt et Dolhuus, saa at mangen Narvar nødt paa Landet ud at flye.Bægteren.Her kan I førft ret grundigt læreat spotte Verden og dens tomme re,ÅHer læres gnothi søauton i Live.Her er Catheder for Speculative.



18

Vægteren.Hvis I er klog I kaster eijer Klogskabs Perler hen paa Alfarvei.Og har I ingen, kan I gjemmejer Dumheds tomme Musling-Skal her hjemme,hvor Ingen Næsen sin tør stikke i,om høit den gaber, naar han gaaer forbi.Thi er der ingen Perler, er der Sageri Skallen, som ei Næsen just behager.Men kloge Folk – de som man kalder saa –som frit mod Himmelen tør Trodsblik slaae,har Himlen selv og dem, som klogere er,til Vidne paa, at han sit Vansind bær.(Hver troer sig ædru; men hver seer hans Ruus)Og Jorden, være den saa skjøn den vil,med Aften, Morgen, Fuglespil,er i sin Uskyld, dog kun Daarehuus.Forskjellen er kun mellem hiint, det Lille,. fom klemmer Eder, og den store Jord,at der i hiint bevidstløst Laster groer,i dette selobevidste Laster spille,som Helveds Gjenskin imod Himlen, saaat Himlen Pest, Forbandelser og Hungertil Jordens Vogtere beskikke maa.Glæd Jer, som tidlig ere lukte udefra Verden, hvor kun Daarligheder tudeog nye Forbandelse fra Himlen runger.
Ho.
Dog lyster os, som før, at tude med



 te

Hu.Jeg [ Sotand, som du seer.Ho.
Jeg veedat Afsind ei endnu min Hjerne sved;det kommer for mig, at jeg drak lidt mere
i Kongens Lystpark, end jeg kunde bære.Vægteren.Snak! Kongen har vel at befale:Nu skal I maae I, være gale.Ho.Fornuften lyder egen Majestæt.Hu.I saae vi sad og spilte vor Piquettil Tidsfordriv, og rigtig Regning holdt. –Gjør Gale Sligt i Fængsel og i Bolt?HoMed Kortene vi blandte Sorgen om.Vægteren.Ei! Kongen Selv, I gale var, har sagt.I er da Galninge af Rang, og mereend Andre. Daarerne af Stand»I so med største Føie kaldes kan.I fyrst'lig bestaltede Gale ere.Vel mueligt, I herhid blot derfor kom,fordi I Kongen altfor kloge ere?Nu er I kloge (det kan gjerne være),I burde Skjæbnen da med Taalmod bære,og vise Verden kun en kold Foragt,men Eders egen Selvbevidsthed Ære.



 155 –

Ho.

Hu.(Musik og Klokkeklang vøeStille! Klokkelyd! –

En Træklods!

Ho.Basun, Trompet, jeg troer?Hu.Og Skud;,Ja, Entotre.Ho.

Hvor kom det fra?

Vægteren.En Lieutenant ved Navn Hr. Haman sender væk til andre Lande,kort han saa tit han vil, kan bandevEn Ha blir allevegne Ha, naar kunhan faaer beholdt sin Mave, Hals og Mund;thi Andet var nok ei hans Væsen.Hans Hoved, Hjerte, Skjæg ved Næsentilherte kuns Munduren. (Musikken kommer nær).Vægteren.Tyve Skud.Jeg hører jo Basunen Skyen kløverog Fløitens Drosselsuk med Stormlyd røver.Hei tusind Faner, der med Vinden kjæmpe,op over Landser og Hoboers Spilhøit flyver Bannerne med Seiersild,som Mørke ri kan flukke, Nat ei dæmpe.



 156

Ho.Hvad er det Mand? Nyt trænger ikke indtil os i Cellen uden Regn og Vind.Basgteren.
Klag ikke! Viid, vor Konge taer sin Brud,en Rosenknop, af Jomfrukrandsen ud.Hurra! See Toget! Ind! Put ind! Fvelkan simple, men dog kloge Folk, frit raade!Hei Knægte, ind i Hullet! Spot for Staden,gjem Jer! Guds Død! See hist i Gaden,saa lang den er, staaer alt Soldaterraden,som D B den røde Rosenlund
Ho.I Sandhed tornet nok. For Hiet kun.
Gryllupstoget høres at nærmeVægteren.
Hei Knegte, ind med Hovedet! – Gud naade –kan ikke Dronningen – Hvem veed det? hvishun saae en Gal, nedkomme ubetids.O værre end at see en Haremund,At see paa Eders Uglefjese – Ind!(Bo og Hu blive staaende alligevel).Jeg troer jeg gaaer ud af mit gode Skind.
Ho.Ved Himlen! Damen, som i Parken – ha!
(Toget kommer).

Folket.Ha, lov Lionel og Sylvia!Ho og Hu, (raaber fra Vinduet)Ja, leve Lionel og Sylvia!



x 7

Vægteren.(fortvivlet).Gid Tungen –En Hofmand.(til Vægteren).Mand, vær glad, men ikke gal!Hu. (raaber).Ak, Naade! Naade! vSylvia. (standser Kongen).Elskede Gemahl,Der øre vore Venner jo fra Lunden!(peger paa Ho og Hu.)Hu.O, Naade! Naade!Vægteren.Knegte, hold dog Munden!Ha, tale Kongen til, den Djævle-Ungen!(knæler for Kongen).Ak, Eders Naade, tilgiv mig, som harei, før Sligt hændtes, ham afskaaret Tungen.Kongen.Den Straf, min Mand, var for et Ord for svar!(til Ho og Hu),Vi vil dog prøve – Mon I kjende mig?Hu.Ak, Naadigste, kan Anger tale?Kongen.Ret klogt sagt! den er taus.En Gaadeer den Forvandling.



0⁰g.).

H o.Men min Konges aøder aldrig taus, bemøier evig sigpaa Folkets Aasyn Smiil at male,titusinddobler den, og tusind Gange.Dens evigstemte Echo, Folkets Sange,høit udbasuner den mod Himlen.Kongen.«eisaa galt, min elskte Gemalinde. DogAfsindighed ham nys i Skoven jog.Sylvia.O flip dem!Kongen (til Vægteren).Slip dem, og paa kortest Vei!(Vagteren gaaer ind i Huset)Sylvia.I Fuagleen selv skinne denne Dag!I Eders Naadessmiil blier Sorg Behag.(Ho og Hu komme ud, og knæle for Kongen og Dronningen).Kongen.Gaaer! Ei et Ord! Tak Dronningen langt bagmit Herredømmes sidste Grændser blaa.der – ha – jeg veed, I vil det – der I kanbelyve Fyrsten, laste Fædreland. ;At ei min Vrede henter ind Jer, haster!bort fra mit Aasyn, flygter Laster!(Go og Hu gaaeDet er e Under: nylig jagne rundti Tankens meest afskyelige Kroge



 16so -

af Hvinene fra Afsinds Svgbesnoge,

– nu er de kloge og kan tale sundt.det blege urofulde Træk om Munden(en Boble stedse stigende fra Grunden,hvori paa engang Latter, Taarer koge,som ud af Hjertets gloende PocalVanvidet drikker, saa at det beruset,høit jubler imod Solen navnløs Ovalog græder midt i Fryd) det Træk om Mundenvar ogsaa, med det vilde Blik, forsvunden.Sligt Afsind, som saa dybt i Sjælen boede,og uddrak Hjertet, fuldt og fast jeg troede,ei Hilsen fandt, at ingen Ting det lægerfør Døden river det glohede Bægerbort, bort, og kaster hen det knust i Gruset.Sylvia.Den Gaade løser jeg, hvad disse Tvendeangaaer, min elskte høie Lionel,hvis I har engang seet disses Sjelvildt gnistrende paa Phantasiens Glødmed sorte, skumle Dampe brænde,Husk, da til Thronen Sylvia blev fød,min Phantasie var ogsaa morgenrød.Kongen.Ja rød som Morgnen, hines som et Helved.Sylvia.Det kom af, at for det de ædrue skjælved.Slig Kraft, som sig elastisk spænder ud,og fatter Helved, Himlene og Gud,fandt, som I saae jo, i en Pille Rum.









Henrik WergelandOPIUM

h .w9 v »







4 0097;gæol9Tvtper  P Icoo

 g a V, 0 de ⁷g

d ⁷ m. /) 1 214 kleal pnrV

NasjonalbiblioteketOslo

0gga 33130





