Campbellerne

NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

eller

Ben bjemkomne Siån.

ES ydiyke i fo Ølter

af

enr. nergt ud

22æ 2

Kristiania.Trykt i R. Hviids Enkes Bogtrykkeri af G. Hansen.

1857.





gCampbellerne

eller

Den hjemkomne Søn.



Personerne.

Lord Campbell, en aldrende Mand.
Lady Aucy, hans Niece og Fosterdatter.
Miss Flora, hendes Selskabsjomfru.
Sir Øhumphry Lowthes, Lordens Myndling.
Den gamle John Anderson Campbell.
Ritty, hans Kone.
William, Kapitain, deres Sønner.
Ben, en Yngling,
James, Floras Fader, ogsaa en Campbell.
Tobias Griffith, Notarius og Lordens Forvalter.
Ostindiske Bajaderer og Sangerinder.
En Jonglør.
Forskjellige Folk i indisk og skotsk Kostume, Seapoys oget Par Opvartere.

Handlingen foregaaer i første Akt i Ostindien, i anden ien liden By i Skotland.

ogPo



Første Akt.

Første Scene.

(I Forgrunden to Landsteder i Pavillonstiil i en ostindisk Forstad,adskilte ved en Gade af landligt Udseende, som aabner sigmod Havet. Udenfor det til Venstre fra Parterret et lidetindgittret Blomst- og Buske-Pargvet, hvori Lady Lucyved Tegnebrettet og Miss Flora ved Brodeerrammen.Udgangen dertil er en Glasdør. Forste Goulisse indtagesaf en almindelig Dør, over hvilken et aabent Skydevindu.Lucy synes at have til Gjenstand for sin Blyant Kapitain William, som, i ostindiskt Hjemmekostume, indtager en skjødesløs, tungsindig Stilling under en Seilbaldachin udenfor Landstedet tilhøire, diverterende sig med atbetragte en Dands af Bajaderer paa Gaden, hvortilMusiken gaaer i et med Ouverturen, der bør være af orientalsk Karakteer. De følgende prosaiske Repliker falde medensMusiken sagtner af ved Dandsens Ende og Bajaderernefjerne sig mod Baggrunden, idet den enkelte Bajader nærmer sig William, som tourviis har at udføre sine melodramatiske Stanzer).

Sir Humphry (I Jagthabit.Trædende pludselig bagvendt udaf Glasdøren, talende ind ad den).Pah Mylord! Jovist? Nei ikke et Skridt længer.Goddam! - over Ghauntsbjergene, som om de vare enDørtærskel, og ind i Mysore? Nei Mylord, der gaaerTippoo og Hyder Ali igjen i Skikkelse af Kon getigre...



6

Lorden.Sees i Døren i Slaaprok og Nathue og med Pen i Haanden).Nu saa gaa – dumme Dreng, dumme Breng!(Slaaer Døren hidsig i).Humphry.Ei, Mylady, er Eftermiddagen alt saa sval?

Lycy (gjemmende sin Tegning).Tys, Sir!
Flora.Ja, Sir, disse Toner maae døe i Fred.

Humphry.
Ah, Mylady, her foretager man sig noget fornuftigt,
man diverterer sig, seer jeg.Flora.
Stille Sir! Husk paa, at Musiken formildede Løverog Bjørne.
Humphry.
Løver og Bjørne, Miss? Løven det er mit Dyr ogBjørnen ogsaa, for den er ærlig og tapper; men, Goddam,jeg har ikke seet flere Løver paa hele Reisen gjennem Asien,end jeg saae Bjørne i Christiania, da vi vare der. Og Jeg,som brændte efter at maale mig med dem! Hi! ho! med denneher. (Slaaer paa sin Hirschfænger) Det er ganske imodReisebeskrivelserne, og derfor hader jeg slige Smørerier- og Mylords med - fom Pest. Men - ylady, saafandt jeg er Sir Humphry Loivthes - den Karl deroverveed at fornøie fig. Ret inventiøst for en Skotlænder at være
(Læner sig udover Stakittet med Ryggen mod Damerne).

Lucy (heftig).Hvad, Sir? en Skotlænder?



7Humphry (vendende fig tvær om).Ja, en Skotlænder, en kjedsommelig Skotlænder.Lucy (til Flora).Hørte du det, Flora? Han er en Skotlænder.

Flora.Den Grobian! Jeg stak ham med Naalen for voreLandsmænds Skyld, dersom det ikke var saa fordeelagtigtat tegne bag hans plumpe Attitude.

1ste Bajader.(har nærmet sig William).
O, hvem skildrer Tamajindris Ynde,
Brahmas Mesterværk?
I Millioner Aar
havde Guden sig skabende øvet,foarft da af alle Hjertetryllerinders fineste Wnder
han skabte Tamajindri.

Kama, Elskovsguden, og Henrykkelse, hans Viv,lagde, da de den Nyskabte saae,
paa hendes Barm fine Guddomskrandse.Da hævede frem sig Kjærligheds Høje,fom Wilwamøsfrugter runde,
mildt bølgende som Luthens, den sødtsukkendes, Toner.

Fem Pile bar Kjærlighedsguden.Tre deraf bort han skjød:i Himlen, til Jorden, i Afgrundens Rige.De øvrige to han gjemte i Tamajindris Øine.(Rækker William en Blomst).

William.

Ei Indiens ømme Datter,skjøn som en Fee,saa henrykt i Favnen fatterJeg i min Vee,som visnede Blomst derhjemmefra.Jeg kyssede den tillive da.



8Et Straae felv vilde nikkemed Minder derhjemmefra.

Lucy og Flora.Hvad Tungsind er i hans Blikke,ædelt og mildt!Ham Dandsen opmuntrer ikke.Den er forspildt.
Hvi rører os meer en ukjendt Vee,end naar vi den aabne Glæde see?Os længes den at kjende,
vi trøste den da kanskee.

Humphry.Den Nabob sin Tid fordriverefter min Smag.Han lystige Optog giverDag efter Dag.Igaar var her jo en fix Jonglør,idag Dandserinder ved hans Dør.Imorgen han opliverDen kjedsomme Dag som før.(Dands. Bevægelserne fom før medens 2den Bajader nærmersig).

Flora. (Seende paa Lucys Tegning).
Ikke den Streg, Lucy. Hvorfor skjuler De over det
Halve af hans Ansigt og det netop Næsen, som er det
smukkeste? Det I s ved et Vemodigheds-Ideal,bestaaer ikke i en nedslaaet Hat.

Lucy. (forlegen).
Ah, der kom en Green ivejen igjen. Jeg vil lade det
være. (stryger ud).Flora.
Hvad gjør De? Oh, begynd igjen! Men det varingen Green; men Deres artige Beilers Arm, om det varnoget. Han kogvetterer med Dandserinderne ligefor voreØine. En behagelig Forgrund, isandhed.



9

Lucy.Velan, jeg vil forsøge nok engang. (Tegner).Flora.
Men glem ikke den mørke Bund af Pisangblade forProfilet, eller at Næsen gaaer næsten i eet med Panden,og at i begges fine Kontur synes Moralen at have bøjeten af sine stive Retlinier efter Skjønhedens egen Bølge.Det vil blive en behagelig Erindring fra Ostindien, Mylady, naar vi engang ere vel hjemme.
Lucy.Oh, det er ogsaa alt. Men ikke behagelig, Flora.

Humphry. Seende bag sig).Hvad hestiller De, der Lady Lucy?

Flora (hurtig).Ak, Sir, stille! Mylady tegner bare ....

Humphry.Hvad beha –?
Flora (yhurtig).Insekter, Insekter, Sir...

2den Bajader.Se, Fremmede, vor Dands er let og yndigsom Skyernes, der samles og spredes og samles,og spaae en deilig Dag og flye!Uhørlige som Stjernernesog sporløse ere vore Trinsom Rosenbladenes, hvormed et Vindpust leger.(Rækker William en Krands. Dandserinderne forene sig atter).William.

I visnede Rose tændtejeg med mit Kys



10

dens Livsensblod til den brændtefyrig og lys.Jeg kyssed den til dens Liv frembrødi Farve og Duft derhjemmefra,thi paa dens Kind jeg kjendteet Smiil, o derhjemmefra.

Lucy og Flora.Hvor ædel er ei hans Smerte!Hjemvee den er.Hvor stærk dog, naar Mandens Hjerteneppe den bær !Hvor øm dog, naar kun derhjemmefraet henvisnet Blomster i sit Savnmed Længsel den begjærte,at trykke det til sin Favn!

Humphry.Den Nar dog, hvor han kan snakke!Bytte han vilfor Græsstraa fra Hjemmets BakkeHouriens Smiil.Jeg sende ham skal derhjemmeframed største Plæsir er dygtigt Læs,og ta'er igjen tiltakkemed hans Bajader for Græs.(Dands. Samme Jnst ion og Vendinger i Balletten).

Humphry. (il vende sig).Lady Lucy, saasandt jeg er....

Flora.Sir, Sir, staa stille. Mylady tegner netop en Fluepaa Deres Ryg.Humphry.Ah, min Bedste. Jeg staaer stille som en Muur.Er den smuk?Flora.Prægtig, prægtig! Den . . . .



11Lucy.... Men, Flora, hvor kan Du?

Flora.Den ligner en Løve ligesom Egehjorten, som De nokkjender, Sir, ligner et Næshorn, Sir, som De nok kjender.

Humphry.
Bevar's ja. Det maa ind i Caleutta monthly naturalmagazine eller – saasandt jeg er Sir Humphry Lowthes –i Botanic rewiew, dersom Sir Wallich vil gaae ind paa minIdee at opbevare Insekter ved at presse dem som Herbarier.

3die Bajader.Ak, F den føde M i sts Duftselv fængsler den jagende Storm,saa beruset den daler i Græsset,hensvævende under de brede Blade fra Busk til Busk.Men een Dag kun dufterden Blomst, som fængsler den jagende Storm.Se, Fremmede, Mahavien er født af forste Qvindes Fodtrin;og Vi, Vi ville døe for dit Smiil,der Blomstens ene Livsdag os være.(Rækker William en Blomst).William.Selv Himlen og Luften kjenderei jeg igjen.Som smeltet Metal nedsenderSolen fra den.Og Stjernerne, o derhjemmefra,bekrandse vel ikke Himalah;men blidere end dissede blikke derhjemme ned.

Lucy og Flora.Hvor Bølgen er dyb, som skillerEn fra fit Hjem!Hvor Bjerget er højt, som stillersig mellem dem!



12

Den Vind, som ei kom derhjemmefra,for heed eller iskold blæser da.Men Hjemmets milde Vindede døe før de række hid.Humphry.Han sympathiserer, troer jeg,dygtig med dem.Hvor jeg mig opholder, boer jeg;der er mit Hjem.I dette Princip er Vinding gjort.Thi da ingen Hjemvee plager stort.Jeg hjemme er jo, hvor jegpaa Jorden har sat min Fod.(Dands).Flora (til Lucy).
– Saa! Det ligner virkelig meer end de allerflestePortræter, som ligne naturligviis; thi ellers vare de ikkePortræter. Og Malerier ere de ikke altid.
Lucy (gjemmende Skizzen i fin Mappe).
Snak, Flora, det er mere en Skizze af disse Øieblikbare. Jeg vil gjerne forære dig det. (Tager den frem).
Flora.
Og beholde Originalen.
Lucy.
I Erindringen.
Flora.
Han er virkelig interessant. (Afsides). Ak, der erNoget i hans Ansigt, som ligner lille Ben derhjemme, saadan som han nu maa see ud. Men er De oprigtig, Mylady,saa tillad mig at være høimodig og vælge et andet af DeresMappe, end just en Skizze af den smukkeste, og jeg troerbedste, Anglo-Ostindianer, vi have seet. Nu, Sir, Fluener fløjen.



15

Humphry. (Vendende fig om).Ah, hvorfor pressede de den ikke, Miss? Men lad see!(Vil see paa Papiret. Lucy gjemmer det).Flora.Det maa have været en Troldflue, Sir; thi da denlettede sig til Flugt, blegnede dens Afbildning hen paa Papiret, og da den virkelig fløj, var hele Figuren borte.

Humphry. (Langtrukkent).Virkelig?Flora.Virkelig, Sir.Humphry.(Seende paa et af Papirene. Forundret).Der er ingen.Fløra.Nei, der er ingen. Er det ikke ganske rigtigt?Humphry.Sa, det er ganske rigtigt. Men der er ingen.Flora.Men der er Sympathier til i Naturen. Er ikke detganske rigtigt.Humphry.Jo, for Exempel...Flora.Altsaa ikke meer om det, Sir.4de Bajader.Se, Fremmede, derfor ere vore Trin lette,forat bortføre din Kummer umærkeligt.

Og Den, hvis Skabning mest ligner det Skjønhedens Mønster,den Yndernes paradisiske Stengel,



14

hvorpaa dine lønlige Tanker blomstre,hvis Aasyn mest ligner din Glædes,og i hvis Øjne en Glands af dit saligste ØOjeblik lyser– o Fremmede, se Hun vil med sin fode Læbeudsuge din Smertes Gift,og lægge dit Hoved til sit Hjerte,og lade dig høre Salighedens Timer i dets Slag.(Rækker William en Blomst. Han vinker Bajadererne bort).

William.I Vildrosens Hjerte skjæreBleghed er malt.I Ovindens er Blyheds Æresødest af alt.Og Bruden staar i Annandale'med Krandsen saa smuk som Vaaren har,men Ingen glemmer at bæreVildrosen med blege Skjær.

Lucy og Flora.Naar Natten med Dug forfriskerbøjede Blom,i Dromme fra Hjemmet hviskerStemmer derom.Gid tydeligt han derhjemmeframaa høre sin Moders Stemme da,og øine Fædrehusetog Træet derudenfor!Humphry.Goddam! Hun er smuk. Ja Allehar mit Behag.Men Hun maa man deilig kaldeefter min Smag.Den Mode er ret, den klæder net,med Musfelinskjole kort og let.Den London vil gefalde.Jeg bringer den did, Goddam!

Humphry.Nu er han kjed af den Moro, Mylady, En af Bajadererne var, paa min Ære, smuk.



15

Lucy.Tillad, Sir, vort Arbeide fordrede al vor Opmærksomhed.

Flora.Ja, Sir, vort Arbeide fordrede al vor Opmærksomhed,og lidt til.

Humphry.Paa min Ære, Kunsten skulde De vise meer Opmærksomhed.

Flora.Og De Mylady, Sir, og lidt til...

Lucy (reisende fig).Flora, kom! Der er mindre gvalmt inde.

Flora.Ja slig Konversation er en Slags Bagerovn af Ord,saa raae som Steen og Tegl. Og der skal jo ogsaa væreFlammer i dem. (Spids) Farvel, Sir! (Damerne gaae ind).

Humphry. (Seende efter dem).Prosit! Nu falde de den Gamle i Kløerne, og faaedøie de tre evige sidste Kapitler af hans Reisebeskrivelse.(Sætter sig paa Damernes Bænk). Pah! her fik jeg mig engod Plads, bare her nu ingen Skorpioner var i Nærheden,og den Original derover fandt paa nogle nye Optøier. Mender sidder han og plukker sine Invitationsblomster istykker –Quel béte! Og hver betyder dog sin, og Passionsblomsten der, som han ødelægger, den Sødeste af dem alle:Tamajindri med de to Elskovspile i Hinene. Jeg troer haner gal, hver af dens sexten Blade betyder jo en Sommer
af hendes Alder. A labonheur! (Gjør sig det mageligt).



16William.(Skjødeslos sønderplukkende Vlomsterne).

For pragtfuld er mig Indiens Sommer.De blinde næsten disse Blommer.
De synes næsten som metalne,
som groed' af Frø fra Eden faldne.

En farvet Dag, om Solen døde,vil da af Indiens Flor fremgløde,Med falskt og dæmpet Solskin villede gule Liljer Alt omspille.

Langs Højens Ryg i dunkle Skyerl t Gienskin orgnen gryer,

ne og

da straalte Lysning over Egnen.

Paany forelskte Nellikklyngerindkysse Liv i Muldens Dynger.Lotos pan sine mørke Voverda ligger, liig en Sol, der sover.

Det er en Dag som under Jorden,som Sommernætterne i Norden.O hvor fantastiskt Lys! Hvormegetdet ligner dog mit Indres eget!

Solløse Dag, purpurne Taage!Du lyse Nat, hvor Blomster vaage!Frydløse Glæde! vaagne Slummer!Tungsindighed foruden Kummer!

Hvor lyst et Mulm! hvor dunkel Dagen,som Glands af floromslørt Skarlagen,som Stenen, der i Mulden tindrer,
som Blindes Bliks, der Syn erindrer!

Hvor ligt det Lys, hvori de svømme
de fædrelandske, kjære Drømme!
Hvor ligt min Sjels, af Savn fordunklet,af Hjemmets Minder gjennemfunklet.



17

Humphry.
Pah, ikke andet? Hjemvee? – Det var ogsaa en Følelse!Somom man ikke havde nok Følelser før. Hjemvee er en Lysttil at reise hjem, og saa reiser man hjem, om man vil. IEns Lyst er Motivet nok til hvad det skal være; og da jegnu ikke har Lyst til at høre paa de evige tre sidste Kapitleraf Mylords uendelige Reisebeskrivelse, og jeg ikke vil væreuhøfligere end nødvendigt, saa gjør jeg sgu som saa...
(Iler ud af Pargvettet nedad Gaden. Lorden kommer idetsamme ivrigt ud med en Atlas og Portefeuille, fulgtaf Lucy og Flora.)

Anden Scene.Lorden. Lucy. Flora. William.Lorden.- – bet ærlige Skind! Og om han nu er trodsigligesom Klippen er brat bare for at være Klippe?

Flora.Eller som Skindet har sin stride Side imod Haarene.Lorden (med et alvorligt Blik paa Flora).1 Lucy, eller lidt raa, ligesom Barken paa de ædlebritiske Ege? Ah, der seer jeg ham endnu. (Raaber) Humphry! Humphry! Nu saa for Fanden, der dreier han om

til Qvaien.Flora.Den Tølper !

Lorden. (Alvorlig).lora!?

Flora.Ja han hørte meget godt De raabte, Mylord. Han

er..o, Mylord, han er ... t



18

Lorden (Hidsig).
Jeg siger Dig.
Flora.
.. Han er utaknemmelig, Mylord. Han vil ikke hørede tre fidte . . .
Lorden.
Hvad? Vidste jeg.! Men tal ikke saa om den braveligefremme Dreng. »Tølper?!» I gamle Dage slog manRiddere af slige gediegne Karle.
Flora.
Ja af Vlieset eller Bukkeskindet.
Lorden (tager Lucy under Hagen).
Lucy, mit Barn, intet Metal er for ædelt til at liggei Jorden. Og saa er det med stakkels Humphry.

Flora (Afsides).Jeg havde nær sagt: gid det var saa vel!

Lorden (endnu venligere).
Men det bør ikke blive liggende, men poleres og forenes med Ædelstenen eller Perlen til et herligt Smykke. OgHumphry, stakkels Dreng, som tidlig mistede sin Fader ligesom Du din . . . . (Afbryder sukkende).

Flora (Afsides).Og som tyraniserede sin Moder, der forkjelede denuvorne Dreng.Lucy(Paa engang med Floras Replik. Kjærtegnende).O min kjære Onkel!

Lorden.Ja Humphry, Stakkels, ev han ikke allerede bleven



19

meget finere og bedre? Og en smuk Mand er han med etægte engelsk Udtryk. Nu maa Du have lært at kjende hamvaa Reisen.
Flora (Afsides).
Saamen, Bekjendtskabet har meget tilfælleds med debarbariske Lande, vi have seet, og med Orknerne. Men dettog dog engang en Ende med disse.
Lucy.
Ja paa Reisen, Onkel! men . . . . O jo, jeg er rettilfreds med ham.
Lorden (Afsides).
Den troskyldige Sjæl ahner ikke, at dette netop er Hensigten. (Raskt). Ja, at kjende og elske ham er eet. «Afsides).Pah! det var for lange rykket ud.
(Lucy trækker sin Haand ud af Lordens).Flora (Afsides).
Aha, der klang igjen en Streng, jeg har hørt før. Jegbegynder at begribe. Den gamle Herre har en kjærlig Planmed dette kjedsommelige Følge.

Lucy (Afsides).Skulde det være muligt?Lorden (Forlegen).Jeg troer . . jeg mener, at kjende og agte SirHumphry er eet; men man maa først kjende ham.Flora.Ja ligesom Vildnisset. Naar man først har brudtind i Tornebuskene, saa veed man hvor man er.Lorden.Og dertil, Luch...



20

Lucy.Og dertil skulde Reisen tjene?

Lorden (Forbløffet).Reisen, Lucy? Reisen er til fælleds Fornøielse og jeg troertil Nytte for Videnskaberne, naar jeg førft faaer endr. . .(Falder i Tanker. Gnider Panden). Ah hvor var det nujeg slap, da disse fordømte Dandserinder og deres Triangelmusik ..Flora

I sidste Kapitel formodentlig, Mylord.Lorden.
Rigtigt Flora, Du er opmærksom, naar Du vil, oghar en god Hukommelse. Det var ved et dygtigt Hug tilLord Valentia for hans Lovtale over Compagniets Adfærdmod Hyder Alis Familie . . ret et dygtigt et, kan Du troe.
(Viser Tegn paa fremdeles Adspredelse).William (for sig selv).
Det er skotsk Dialekt, de tale. O snart skal jeg hjemme
kunne beruse mit Øre i denne MusikFlora (Tager Lorden lidt ved Armen).
Ja, Mylord. Valentia fortjener alt hvad han faaer,for han er en Tory. Men var det ikke bedre at tænke videre frem end tilbage? Ieg mener ....

Lorden.
Videre?Flora.
Ja for at Reisen engang kan faae Ende.Lorden.

Det er just det jeg spekulerer paa, og nu har udfundet.Ret et geografiskt Vendepunkt! Men Humphry, Humphryvil ikke.. Men Aarsagen er nok, at han ikke veed om detfornøjer Lucy . .



21

Flora.Har han tænkt paa det, Mylord, vil jeg fornegte minTro og paa min blotte Fod gaa til Mekka og gjøre Bod

for min Vildfarelse.orden.Visvas, Tøs!

Lucy,
Vist, saalænge De fornøier Dem paa Reisen, bedste Onkel, er den ogsaa mig en Glæde, men ikke længer. Først davil jeg tillade mig at længes hjem.
William.Sagde ikke den ene Lady »længes hjem»? O, vi dele

Følelser.Lorden (Afsides).

Hun undviger mig. Men jeg gaaer ogsaa for raskt paa.(Højt). Da vil det vare længe, min lille Lucy, dersom Duiffe . . . ja, dersom Du ikke faaer at bestille hjemme. Ognaar jeg saa førft kan fee Dig skjøtte Dig selv, naar jeg –mener jeg – først seer Dig sikker hos en ærlig brav Mand,en brav Mand . . ret en brav Mand som . .. som ..

Flora.
Fy, vel ikke som ...
Lorden.Nei! nei! Miss, hvad er det De tillader Dem? Nei,nei, just ikke ...Lucy (Kjærtegnende).O min gode Onkel! (Afsides). Ah, han bemærker os.Lorden.
Jeg meente kun, naar Du befandt Dig vel – forstaamig: vel hjemme, vilde jeg slaae min længe paatænkte Reiseom Jorden efter en af Bredegraderne af Tanker, og slaaemig til Ro hos jer, og arbeide paa Udgaven af mine



22

Reiser. Det vil blive en Beskrivelse! Paa Rojal-Velin,dediceret til gamle Kong William eller min Ven Sir Walter, der har gjort Campbellerne verdensberømte.
William (Vender sig livlig om).
Campbellerne? Sagde han ikke »Campbellerne»? Skuldedenne Familie være Campbeller? Nu vel, den er bleven stor,en Menneskeslægt, og de ere blevne fremmede for hinanden.
(Vender sig bort).Lorden.
Og saa skulde jeg læse den in extenso for dig, dersom
Humphry gav Dig Stunder, og ..Lucy (forundret).
Sir Lowthes?
Lorden (Afsides).
Hvilke Dine de gjøre! Pigerne mærke Uraad. Ak,om Reisen skulde være spildt!
Flora (Afsides).
Ah, den gamle Herre troer nof, at man ligesaalet bliver forelsket som støvet sammen paa en Reise.
Lorden (Afsides).
Djævleblændt, at Humphry ikke selv rykker ud, men lader mig istikken, mig, som ligesaagjerne kan holde paa enKilde, der vil sprudle frem, som paa hvad jeg tænker ...(Høit). Sir Lowthes, siger Du, Lucy? Nei, »Humphry,Humphry»! Har Du imod den stakkels Humphry, som giksaa trofast ved Siden af din Kameel i den afghaniske Ørken? Det staaer bestemt i 27de Capitel af min Reisebeskrivelse. Gjorde han ikke, Miss Flora?
Flora.
Ja, Mylord han gik ilæ af Sandfyget. Derfor gik
han ved Siden af Myladys Kameel.



25

Lorden (Vred).
Derfor? Miss, jeg er misfornøiet med Dem. Hverkener De opmærksom, naar jeg forelæser min Reisebeskrivelse,og heller ikke har De noteret Veirrubrikkerne hverken for iGaar eller idag i Dagjournalen. Det er disse forbistredeOptog hos denne .. Gud veed hvad han er ... denneDagdriver af en Nabo. (Seer William). Guds Blod!Men jeg troer dog ikke han hørte det . - . Lucy, vær ikkesaa forskrækket . . Jeg skal gjøre den Gentleman min Opvartning . . Imidlertid maa han tro vi tale om noget andet (Høit). Skal vi have et Blanko for 2den August?
William (Springer op).2den August?Flora (Blod).
Mylord –
Lorden (Skyndsom).
Kom, Børn! Jeg vil ikke have med denne Ostindianerat bestille, kom! (De gaae ind).

Tredie Scene.William. Strax derpaa Humphry.William.2den August? Min Moders Fødselsdag; og jeg harikke forstaaet hvorfor min Hjemvee har gjæstet mig vemodigere end ellers idag den 2den August.Humphry sckommer fra Havnen).Ja, Sir, det er den 2den August alt. Goddam!William (for sig selv).Hvad dvæler jeg efter? Mit Ophold bliver mig utaa-



24

leligere under denne Uvirksomhed og Rigdom, mens maaskeemine Forældre .. O nu ere de gamle, om de leve.. Og,min Gud, hvad dvæler jeg efter –?

Humphry.Nei, skynd Dem, Sir. Skal vi gjøre Følge, om Devil til Europa? Jeg sommer fra Havnen. Den sidste Ostindiefarer letter iaften, og siden tvivler man paa der dreiernogen ind fra Kalkutta.William.Ah, Sir, jeg er Dem forbunden. Men Forpligtelserbinde mig her før jeg kan sige denne Verdensdeel Farvel.Alligevel ventes her to Seilere ihøst.

Humphry. :
Ha ihøst? Hvorfor ikke til næste Høst, Sir? Men deter alt den 2den August. (Bider sig i Neglene mumlende).2den August! Det er af Vigtighed for mig at faa huggetmig fast i denne Pengenabob! (Seer fig om). Jo ganske rigtigt. Vinden er S. S. V., saavidt man kan see af disseustadige Silkevimpler, og Skibet derude kommer fra Landinden Aften.

William.Troer De? Jeg har Understøttelse at sende en Familiei Fædrelandet.Humphry WAfsides).Gid han vilde betroe mig at bringe den frem! (Højt.)Jo ganske vist, Sir, iaften. Men lad os høre efter.William. (idet de gaae).

Jeg er Dem forbunden, Sir, meget gjerne!(Lorden, Lucy og Flora komme ud igjen).



25

Fjerde Scene.

Lorden. Lucy. Flora.Lorden. (idet han træder ind).
..« Retfaa, søde Barn, saa er der Intet ivejen forat reise videre, naar Du vil overtale ham. (Afsides). Ha,det var en fortræffelig Avance! det er saa godt som enKjærlighedstilstaaelse, naar en Dame anmoder en Herre omnoget. (Høit. Gnidende Hænderne). Ah, nu er der næsteningen Afstand mellem os og det bestemte Vendepunkt: Indiens Sydspidse; thi Ghaunstoppene ere intet imod enMands Bestemthed, og Humphry er en Mand, ret en Mand,Lucy. Hans Trodsighed er kun hans Mandigheds buskedeBryn.  tro mig, søde Lucy, Du gjør mig ret lykkelig veddette Løfte. Men, Flora, hak nu ikke paa ham, naar hankommer tilbage.
Flora.
Men De siger jo selv, Mylord, at han er en ædelKjærne i en raa Skal, og hvorledes skal man faae den ududen at hakke paa Skallen.

Lorden.
Tosse!Lucy.
Ja jeg vil fige ham, at han skylder Dem Lydighed.Lorden.
Siig hvad Du vil, hvad dit Hjerte tilsiger Dig; menbrug bedre Argumenrer, og saa over Ghaunts ind i Mysoreog nedover o. s. v. o. s. v. Og Humphry med. Ikke sandt,Humphry med?
Lucy.
Ak! jo, dersom –



26

Flora.
Javist, han hører med til Reisen som Skumpen og Støvog for at sande Ordsproget: Mennesket fører sin Sorg medoveralt. (Lorden sukker). (Afsides) Ak, det rørte ved hansHjertesaar. (Høit). Ja, Lord Campbell, vi behøve En, somkan forsvare os mod Mahratterne og Tigrene, som beboe

Landet isammen.Lorden.

Snak! Den Deel af Reisen vil danne det meest glimrende Afsnit i min Beskrivelse. Paa en af Plancherneskal vi allesammen befinde os i Forgrunden. Du ogsaaFlora og en ung Dame ftøttende sig til..
Flora.
+++ Ham, der kommer gaaende der? Men ikke ham der
kommer vraltende.(Sir Lowthes og William sees at komme gaaende. Destandse af og til i Samtale).Lorden og Lucy (bebreidende).Flora!?Lorden.
Flora, jeg vilde ønffe, Du vilde gaae ind og passe
din Journal, for Du kan ikke være rolig.Flora.Oh, Mylord, den er alt færdig; men jeg skal vise SirLowthes hvorledes Deres Ønske bør være en Befaling.(Gaaer ind).Femte Scene.Lorden. Lucy. Sir Lowthes. Kapitain William.Siden Flora i Vinduet.Humphry... Skibet reiser altsaa, Sir. Jeg vil ønske vi havde



27væddet. Men hvad bryder De Dem om denne Pagvet fraPræsidentskabet, som mødte os paa ØOvaien, naar De vilreise, og der er god Vind?

Wllliam.Min Pligt, Sir. Den kalder mig til Madras. Derfor, dersom De reiser..

Humphry.Ja dersom! Dersom Fanden ikke kjører sin Vogn ivejen.Men tys, Sir!

William.(Med en let Hilsen til Lorden og Lucy).Deres Selskab maaskee binder Dem?

Humphry.Fanden heller. Dog –tys Sir, jeg skal fortælle Demnoget. (De gaae noget afsides).Lorden.

Hvad Selskab han der er kommen i!

Lucy.Ikke det sletteste, troer jeg.

Lorden.
Gid han var det gvit! For vi har jo andet fore. Haner stiv som et Harnisk, og har allerede yttret Mishag medlanen - naturligviis for din Skyld.
Lucy.For min? De betager mig Modet til at overtale ham.

Lorden. Gostende).Humphry! Hm! Humphry!



28

Humphry.(vendende sig skjødesløst om med Hovedet).Øtrar, Mylord! (Afsides). Nu maa jeg da holde til.(Hvisker til William).William (seende paa Lorden. Til Humphry).Aha! er han en saadan Original? Men en uskyldig en,forekommer det mig. Blot en Reiseliebhaber.Lucy. (Afsides).Jeg troer han bagtaler os. Han er istand dertil.Flora (oven fra Vinduet).Ja, Lucy, jeg hører det. Han skildrer Mylord somen .. jeg vil ikke sige det ..

Lucy.Fy!
Flora.O saa falskt, saa falskt!
Lucy.

Den Utaknemmelige! Men han skal –

Lorden (hostende).
Humphry! Humphry! – Det var da ogsaa..
Humphry
(trædende frem. Til William, rystende hans Haand).
.. Skriv altsaa, Sir. Det bliver derved. (Hviskendetil ham). Jeg skal vel see til at komme afsted. (Hilsende)Ah, Mylord, jeg kan allerede fige »Godaften.» Det begynder allerede at svale paa. Vindenstaaer fra Land, Mylord,meget godt fra Land for Folk, som vil fra Land.
Lorden.
Ja min Gut, men den smager bedre imellem de blaa
grønne Ghaunts, hvor den kommer fra.



29

Humphry.Det bliver vi To om.

Lorden sforskrækket).
Hvad? (til Eucy). Der hører Du, Lucy.
Humphry.Jeg mener i Meninger, Mylord.Lorden.
Ja nu skal Du høre min og Lucys . . og Lucys, –hører Du? (seer William har sat sig. Afsides). Ei for Pokker! der er den ubehagelige Nabo igjen paa sin Yndlingsplads.(Høit). Men kom ind, Børn. Der er Atlassen, og den heleVej udpeget.
Humphry.
Til Kap Komorin?
Lorden.
Netop! Lucys og min Mening og Lucys. Netop! ognetop til Komorin.
Humphry.
Nei, Goddam! Saasandt jeg er ...
(De to sidste Replikker siges mens de gaae ind. Paa samme
Tid er ogsaa William gaaen ind til sig. Fra Baggrunden

Ritornellet for Sangerinderne, der komme fra det fjerneste Hjørne af Williams Landsted.).

Sjette Scene.William. Hinduiske Sangerinder.Lucy og Flora sees af og til ved Vinduet.William (talende ind ad Døren).

.. Kan det adsprede mig, Achmet, saa lad dem komme.(Sætter sig som tilforn).



50Sangerinder.
En Skov i Flammerer Mandens Jammer:sin egen Næringog Seløfortæring.Et Hav i Fraade,hvis Bølger ædepaa egne Kyster,Vulkan i Gjæring,en Guds Unaade,en Jord, som ryster,er Mandens Vrede.

William.
De Indiens Døttre min Sorg ei fatte.Den er ei Skoven i Rog og Brand,
ei Hav, der vredes;men Træets langsomme Død, man sattei fiendsk Jordbund paa fremmed Strand.
Den lever og døeraf Sukket: hvorledes, o hvorlever min Fa'r og min Mo'r?

Sangerinder.Hans gvalte Længseler Løven i Fængsel,er Kjæmpeslangen,af brustne Klipperi Hulen fangen.Det Suk, som pinerhans Barm, og pressethans Vee undslipper,er Sværd, som glipperfra Haand og hvæsseti Luften hviner.

William.O nei, min Sorg er ei Løven bunden,Uhyret indklemt i Bjergets Rift.



51O den er Vundeni vis, indvendig, useet Forbløden,en dryptært Klipve, en langsom Gift.Den lever og døeraf Sukket: hvorledes, o hvormon lever min Fa'r og min Mo'r?

Sangerinder.Hans Sorg ei slumrerskjondt Hovdet synker,mens Panden skumrersig til med Rynker.O Nat, hvor skummel!hvor troløst Stille!Vulkanens Tummeler i dens Indre.Ei Drøm tor spillei Ro hans Hjerne,ei trøstfuld Stjernei Taaren tindre.

William.I Sandet formes, i Bølgen malersig falske Omrids af fjerne Hjem.I Luften talermin Moders Stemme, i Skyens Dalemin Faders Hyttetag titter frem.Den lever og døer o. s. v.

Sangerinder.Han hader Glæden.Ham Trøst at rækkeer Mandelsædeni Gletscherrevne.Sig sammentrækkehans Bryn som Kroge.Dem ud at jevneer Haand at strækketil Fred imellemto Kampopreistegiftsvullne Snoge.



52

William (vinker Sangerinderne bort).O Hjemvee, dybere er din Smægtenend Nonnes Elskovs, end Enkes Savni tro Fornegten.Liig anskudt Due din Død du bærermed dig, hvor fjernt fra din Fødestavn.Du lever og døer o. s. v.

Som OØrknens døende Vandrer høreri Alt kun Susen af livlige Bæk,en hjemlig Tonehvert Vindpust bringer, og Bølgen førermod Stranden knuste min Faders Træk.O Hjemvee, du døeri Sukket: hvorledes, o hvormon lever min Fa'r og min Mo'r?(Reiser sig heftig).Men denne umandige Smerte? – bort! (Visker enTaare af Øiet. Lycy og Flora vise Deeltagelfe). Maaskee erede fattige og hjelpeløse derhjemme – skjønt Bob vel er derhos dem, og lille Ben maa være bleven stor –; men i minHaand er Hjælpen. Derfor – ja, denne Leilighed maaikke forfømmes. Det vilde være Synd. Gud vil givedenne Gentleman en lykkelig Reise for mine Bønners Skyld.(Gaaer ind).

Syvende Scene.

Lorden (med sin Atlas og Humphry komme ilsomt ud.Flora og Lucy i Vinduet, visende at de høre Samtalen).

Humphry.Nei, Sir!
Lorden.Jo, Sir!



ø.»55

jHumphry.Goddam, Mylord! saa slip mig!Lorden.Ikke af Flekken!Humphry.Netop det vil jeg: ikke af Flekken.

Lorden (pegende paa Kortet).Men saa see dog! I Alverden, saa see dog!

Humphry.Pah! Jovist! Jeg har sagt det, Mylords Reiseormer meget lang.Lorden.Hvor er da den Gentleman herover, som ikke gjør andet end at fornøie fig? Han vilde kunne sige dig ...Humphry.Jovist, han er paa min Side.Lorden.Det kunde jeg troe. Ja det kunde jeg troe. Mener det ikke for din Skyld, for din Skyld, vi reife? Senu, her er Ghaunts, og her..

Humphry.
Ei, Tippoo Saib og Seringapatam eller hvad dethedder! Og det Punkt er Verdens Ende. Desuden – jafor min Skyld? Jo pyt, jeg mener Reisebeskrivelsen harogsaa sin Deel i Skylden. Og desuden, ligesom vi dragefremad mod den ene Verdens Ende, rulle mine Udsigtersom De veed, Mylord - tilbage mod den anden. Og

desuden..,



v»ꝰßß9

54

Lorden. Glød).
Humphry .. og desuden?
Humphry.
Ja desuden – blev der, for denne evindelige ReisensSkyld, noget af Feten hos Guvernøren i Putnah eller hosObersten i Fort George eller her eller paa alle betegnedeHvilepunkter? Og desuden – jeg kunde fryse mig fordærvetaf Myladys Kulde, dersom her ikke var saa hedt. Goddam!
(Med heftig Gestus).Lorden.
Ak, Humphry, paa Forbjergene stode altid Kjærlighedens Templer. Jeg gaaer dig god for, naar vi have naaetKap Komorin ...
Humphry.
Nei, Mylord, det er alt ude i August, og jeg gaaerDem god for, at hverken Fanden eller Kjærligheden skal faaemig længere Øst, Syd eller Vest eller fra Havet, som doger en Slags Vei hjem. Det er paa høi Tid.
Lorden (pegende paa Kortet).
Men Du seer jo ikke efter, Humphry.
Humphry.
Nei, i Kalenderen er der andre Argumenter. Behagat see efter, Mylord – der er mærket for 5te December, ogjeg har veddet med Lord Kennedy, og et Veddemaal er etÆresord, og det holder jeg ... Mylord, jeg holder mitÆresord, – og det har jeg givet Lord Kennedy paa atdeeltage i hans store Hjortejagt, som begynder præcis denDag, og mit Ord staaer, og det er Sagen.
Lorden.
Bare Veddemaalet ikke var Sagen. (Blød). Ak, Hum
phry, da falder jo Alt sammen, mit Hjertes prægtige Byg-



55

ning. Humphry, vil Du bedrøve mig? Jeg er din Formynder endnu, og har været Dig en Fader.Humphry.Vel nok, Mylord; men jeg er en Æresmand, og deter alt ude i August.Lorden. (Kjærlig).Nu, Dreng, videre! Du vil nok komme til Fornuft.Humphry. (Heftig).Aldeles ikke ... aldrig i Verden! Nei! nei!Lorden.
Saa vil Du dog nok tænke paa .. ja Du veed nokselv hvem...
Humphry. (Endnu heftigere).
Men saa for Fanden! Goddam Mylord!... Ah, omForladelse, jeg bliver hidsig. Men (Stikker sin Hirschfængeri Jorden) her staaer min Hirschfænger, og saa staaer mitOrd. De har mit Ord, Mylord; men ikke paa at følge medtil Verdens Ende; og Francis Kennedy har mit Ord .. Ha,Mylord, De skulde see hans Støverrace!

Lorden. (Næsten givende sig over).Du store Gud! Du store Gud! Og netop nu, da vinærme os Reisens Vendepunkt, og jeg kan sige med frelstSamvittighed: »nu Børn, nu kjende I hinanden tilstrækkeligt». Ak Humphry, Du har ikke været nok opmærksom ogartig, men ...Humphry.Oprigtigt, Mylord! Det har alene været for MyladysSkyld, at jeg ikke hundredegange har slaaet Miss Flora paa

OØret.3.



56Flora. (For sig selv).Takker, takker! Skal takke bedre.

Lorden.
Ak ja, jeg veed det jo nok.Humphry.
Men jeg er en Æresmand, Mylord.Lorden.
Ak ja, jeg veed det jo nok.Humphry.
Og Hun en optagen Kattekilling.Flora.
... Ja, som skal klore dig.
Lucy.
Tys, Flora!
Lorden.

Har jeg ikke altid sagt, at dit Væsen tilhører dinÆrlighed? Og det har jeg sagt, og beilet langt ivrigereend Du selv. Men bare tænk paa de herlige Ejendomme,Lucys og dit Fædrenegods, som grændse saa til hinanden,og paa de prægtige Parker, som ikke bør skilles. De villeførst ret forene Skotland og England.
Humphry.
Det er netop der vi skulle jage, Mylord. Vi kommetil at slaa ind paa Myladys Enemærker. Der maa væreHjorte paa fjorten med Mos paa. Derfor Mylord...
Lorden.
Nu, isandhed, Du overgaaer mig i at kunne reise, naarDu blot vil, eller det Lune stikker dig. Fra Indien tilSkotland for sligt Lapperi som en Jagt med et Par Skovriddere?



37

Humphry.Mylord, Francis Kennedy og tre af deres egne Neveuer..Lorden.Visvas! Kjender jeg ikke de Døgenikter?Humphry.Og kanske Griffith med forat holde her for os og spore op.Lorden.Ei vas! Han har andet at gjøre.Humphry.Vi satte vore Hirschfængere i en Eeg til Pant paaat møde der precis den 5te December næste Aar om Middagen. Det var otte Dage før jeg indhentede Dem i Paris.

Lorden. (Med Udbrud af Vrede).Sir! jeg vil sige Dem det. De elsker ikke min Fosterdatter.

Humphry. (Affekteret slaaende sig for Brystet).Mylord, ved Gud..!Lorden.Hun vil overtale Dig. Hun har selv lovet det.Humphry.Goddam! I dets Sted.. (Stryger sig om Munden.Afsides). I dets Sted læste hun mig en Text. Man hørergodt igjennem disse Spindelvævvægge.

Lorden. (Strækkende sin Haand ud).Din Haand, Humphry! Dersom Hun giver dig sin;saa bliver du og følger med? og hun skal det paa Stedet.Humphry. (Slaaer sin Haand i Lordens).Top! Men Mylord, nei, Francis og Ralph Buxton,og .. Hvad ville de sige? Nei, Mylord, nei.!



58

Lorden. (Trækkende sin Haand tilbage).Hvorledes? Ha, Sir, De fornærmer mig, og De fornærmer ogsaa .. Fy, Sir! fy!

Humphry.
Der er en Udvei. Ja Mylord, der er en Udvei: Vireise sammen til England?
Lorden.
Hvad?
Humphry.
Og det i Aften med dette Skib.
Lorden.
Nei, Sir, ikke om jeg fik alle tre Kongeriger. TilEngland nu? Raser De? Teæenker De ikke paa min Reisebeskrivelse?
Humphry. (Kort).
Nei.
Lorden.
Du er rasende. Den blev jo hverken heel eller halv.Det var at anglisere en Løve. Den fik.. Nok! skal denikke have en geografisk Ende?
Humphry.Ligemeget, Mylord. Min er der hvor vi skilles.

Lorden. (Rasende).Saa gaae Fanden ivold!

Humphry.Velan Mylord!

Lorden.Ja, Fanden ivold! Hører De?.. (Vil gaa ind).



59

Humphry.

Det er efter Deres Pibe; thi det er ikke til England.(Gaaer sagte mod Havnen).

Lorden. (Raaber efter ham).

Farvel, Sir! Jeg stryger Dem ud af min Reisebeskrivelse, Sir!.. som en Feilskrift, Sir!.. som en Trykfeil,Sir! imellem Errata.. Gid!
(Slaaer Øøren i efter fig, men aabner den strax).
Eller jeg skildrer Dem, Sir! ja, eller jeg skildrer Dem,Sir! Jeg skildrer Dem efter Fortjenefte.. Hører De ..efter Fortjeneste, efter Fortjeneste!
(Gaaer heftig ind. Damerne forsvinde fra Vinduet).

Ottende Scene.

Humphry (Kommer tilbage).
* .. Fanden ivold? Ja did kan man komme foruden Penge,men ikke fra Indien til England. Den gamle Nar, at hanikke vilde lade sig tale til Rimelighed! Saa havde han nokforstrukket mig det. Men han er som at møôde en Flod.Og Jeg? Goddam! Didhen jeg vil, vil jeg, om jeg saa skalkrybe til Korset og høre de tre sidste Kapitler til Ende ogsaa benytte en Lovtales enthusiastiske Øjeblik. Eller hiinGentleman derover? Mon han skulde ville? Ah, er jeg ikkeSir Humphry Lowthes og Skibskapitainen en Skipper?Og kanskee han ikke har seet en Æresmand før eller troetpaa hans Ord, der bør være god forlods Betaling nok.
(Gaaer rask mod Havnen).



40

liende Scene.

Lucy og Flora.(Trædende ud i Blomstpargvettet).

Flora. (Leende, idet hun træder ud).Mylady! Mylady! kom ud. Han er borte for evig.

Lu ey. (Trædende ud).
Men Flora da, hvor kan Du lee saa, naar min Onkel
er saa fortørnet?Flora.
Fordi jeg elsker Dem, Lucy! og fordi Deres Plageaander borte. Bruddet med den Gamle er alvorligt, det kan jegforsikkre; thi det var to Griller, som mødte hinanden, og toskotske Bjergstrømme ere ikke trodsigere end to Menneskersstridige Luner.
Lucy.
Nu, vel!Flora.
Ja saa kan her blive ret behageligt.Lucy.
Ja for her er ikke fuldt saa hedt som andre Steder.Havvinden kommer næsten en Time tidligere end ellers paaKysten, og vi have luftige Bjerge tæt bag os.
Flora.
Ja de ere saa langtfra os, at de ere blaae som Luft.
De maa være Oplag af Luft. Men i Narheden...Lucy. (Holder hende for Munden).
Tys, Flora! Fortørn mig ikke. Hvad gjør den fremmede interessant uden det, at hans Hjemvee viser, at han erfølelsesfuld?



41

Flora.
Jeg vil spionere ud hvem han er. Militær er han, menalt hans Tyende og selv de Soldater, jeg seer der undertiden, ere hinduiske. Alligevel ... Men.. (Lyttende. Lyd afen Fløite og som af mange Folk høres). Den behagelige Havvind har nok hindret Sir Humphry fra at komme afsted –eller han kommer for at tage Afsked. (Støien tiltager).

Lucy.Gesvint, Flora! Træk Grenen der fore, og lad os holdeos stille. (De sætte sig paa Bænken i Paravettet).

Tiende Scene.

Sir Lowthes kommer tilbage, fulgt af en SværmFolk, hvorimellem en Jonglør med enSlange. De Forrige.
Humphry.
Saa!» der, Juggler. Staa der! (Gaaer mod Lordens Landsted, bidende sine Negle). Goddam den Kaptain, med sine120 Pund forlods og sin Færdighed i at bande mig overog sin Ringeagt for Gentlemen og Gentlemans Parole.Og netop nu er den Gamle opbragt! (Griber efter Dørhammeren). Mon jeg tør gribe til? Jo – afsted maa jeg, og
derfor .. ja, jeg skal bogstavelig bruge Slangen hvor Staalet ikke duer. Og jeg kjender jo den gamle Nathue havdejeg nær sagt – som saa vel veed, jeg ikke er fuldt 21 Aarendnu. Men han vil ikke staae imod.
(Nogen Tummel bag i Sværmen. Lyden af en Piecolo, somom
Juggleren gjorde sig færdig. Humphry vinker til ham).
.. Ah, Miss Flora, jeg seer deres Kjole gjennem Busken.Jeg maa have fat i Mylord.(Gaaer mod Øøren. Flora kommer til Gitteret).



42

Flora.
IJeg synes De har havt nok fat i ham. Mylord ergaaen tilsengs af Ærgrelse og med Nathue, Sir! med Nathue. (Til Lucy). Tro mig faaer han ham i Tale, bliverdet godt imellem dem.
Humphry. (Afsides).Den Djævel! (Høit) Ligemeget, Miss –Flora.
Men vi skal faae ham frisk igjen ved at fortælle hamhvorledes han er karakteriseret for Fremmede af... hvemaf, Sir?
Humphry. (Afsides).
Gudsdød! (Høit). Miss, jeg benegter .. jeg forstaaer
Dem ikke; men forstaaer De mig, jeg maa have fat i Mylord.Flora.(Aabner den lille Dør til Gitteret og stiller sig iveien).
Paa ingen Maade Sir!

Humphry. angttrukken, stødt).Paa ingen Maade? Jo her er en Maade, og en somvil behage Mylord. (Seer Lucy). Ah, Mylady ogsaa der?Goddag, Lady Lucy, og farvel desværre! Men Mylady, Goddag og behageligt Gjensyn i England.

Lucy. Næften uhørligt).
Farvel, Sir!
Humphry. (Afsides).
Nu nu! Hun behager ikke at svare, eller var det Buskeneller en Fee eller Peri i Busken? (Høit). Hvad behager,Mylady?
Lucy. (Med Eftertryk).
Farvel, Sir.



45

Humphry.
Forundrer det Dem, Mylady, at jeg reiser, saa –Goddam! naar vi ere hjemme igjen, skal jeg paa et Vinkbringe Dem en Blomst eller en Fugl fra Indien. Tromig! (Afsides). Ja dersom det var et Veddemaal. (GHøjt).Og nu Mylord fat uden videre, Miss!
Flora.
Alvorligt, Sir, De maa ikke. Og hold deres Følgemed den afskyelige Fløiten i Ave.
Humphry. (Med plumpt Alvor).
Miss, alvorligt? Meget alvorligt! Forstaaer De, jeger meget alvorlig. Jeg vil ikke..,« jeg har intet at talemed Dem, men med Mylord. (Raaber). Hm! Lord Campbell! Hm! Saa blæs da!
(Præluderende Musik. Lorden viser sig i Sovehabit i Vinduet).

Ellevte Scene.

De Forrige. Lorden.

Lorden... Nu igjen Musik! Eh, saa for Satan!.. Ah er Duder igjen, min Gut? Bravo, det var det jeg vidste.

Humphry.
Ja Mylord, for at vise Dem en Opmærksomhed. Seer
De (peger bag).Lorden. (Gnidende Hænderne af Tilfredshed).O Du ærlige Gemyt! Du ærlige Gemyt!Humphry. «Afsides).
Nu har jeg ham og mine Pund. Man maa lirke med
Formyndere.



44

Flora. (Til Lucy, gaaende ind i det lille Pargvet).Nu kan han virre Lorden om sin Finger. Det vardet jeg vidste, om han fik ham i Tale.

Humphry.Ja seer De, Mylord, De har ingen Jonglør i Deressaa yndige Sketches, og her har jeg kapret en paa Qvaien.Lorden.Paa Ovaien? (Blød). Og did gik Du virkelig, Humphry? Ja jeg var hidsig; men nu er det godt.Humphry. (Affekteret).Oh, Mylord.Lucy.Den Falske!Flora.Ja, at en Mand kan være saa falsk.Humphry.Mylord, naar De behager. Jeg har kapret En meden ægte Brilleslange, en ægte Cobra di Capello.Lorden.
Humphry, velsignede Gut! Nu kjender jeg Dig igjen.Det var et prægtigt Indfald.Humphry. (Afsides).
Ja det var det skam. (Høit). Det vil blive et interessant Afsnit, Mylord.Lorden.Vist, vist! Et eget Kapitel.

Humphry «vinker Jongløren nærmere).Frisk an nu, Karl!



45

Lorden.
Nei bi lidt. Jeg vil notere paa Stedet. (SætterBriller paa, og gjor fine Papirer tilrede i Vinduet med Ivrighed). Jeg maa jo beskrive alt nøie, nøie ikke et Trækborte - til min Reisebeskrivelse. Men Lucy maa see det.Ah Lucy, er Du der? Har Du din Portefeuille? Du maategne Slangen af, Jongløren, Dandsen og det Hele.

Humphry. (Afsides).Jeg har ham. GGøit). Slip løs da Karl!(Slangen løsslippes. Tilskuerne danne en Halvkreds).Lorden.Nu, Lucy, pas paa! (Musik).

Lucy.
Onkel, Jeg kan ei for Skræk.
Betænk, om Slangen løb væk!Flora.
Ja tænk, om Slangen løb væk!Lorden.
Vær ei bange mit Barn!Humphry.
Vær kjek!
Lorden.
Med Penslen Du fange dens Træk!Humphry.
Og slap den, tilstede er Jeg.Flora.
Forst i det Hurlumhei
Humphry nok løb sin Vei.Chor.
Den dandser alt!
Den dandser alt!



46Jongløren.Paa opblæst Bryn se Brillernes Rand!En ægte Cobra di Capello!Jeg greb den i Sumpen ved Yello.

Chor.En ægte Cobra di Capello!En ægte Cobra di Capello!

Jongløren.Jeg greb den i Sumpen ved Yello.

Chor.
Fuglen sidder som var den tæmt,havde Mæle og Flugt forglemt.Thi see underneden dens Brod!Hvor hvisler dens kløftede Od!Og Kjæberne skumme i Fraade og Blod!Som glorødt Metal er dens Blik.Hør hvor den hvæser som knittrende Siv!Skjæl imod Skjæl retsom Kniv imod Kniv.
Ei! spil op paany!
Ei! spil op paany!
Op paany!

Lorden og Humphry.Røor din Finger! Efter denden knytte skal igjen,som Silkebaand i Vinden, mygen Sløife af sin Ryg.

Lucy og Flora.O den er grusom, lumsk og styg!Det er nok!Det er nok!

Lorden og Humphry.Op paany!Op paany!



47

Lorden, Humphry og Jongløren.Sikker som Palme paa Rod,stiv som et Spyd paa sin Odog slank som bladløs Narcissse Slangen staar paa sin Spids!Op den puster sit skrumpne Skindfor hvergang Gongonen slaar ind.Tungen foruden Rist,flygtig som Ildens Gnist,vibrerer tilTriangelens Spil.Hver Nerve zittrer nøie i Takt.Hver Spette sig tænder i Flamme!

Lucy og Flora.Ha er det den rette, den samme?Livløs, stille som nedblæst KvistSlangen ligger..
Jongløren.
Tro den ei vist!
Den Listige lyver sig død.Se Pinenes tindrende Glød!
Lorden. Humphry. Lucy og Flora.Den ligger paa Jorden henslængt som en Ring,en irret og troldomsfuld Ring.
Ingen paa den en Begyndelse feer.Halen er puttet i Munden, da erRingen sluttet og fuld.Jongløren.O, paa staalhaard Svandsi sin Trylledandshvirvler den,om Musiken klang igjen.Lorden og Humphry.Dacapo da, Jonglør!Lucy og Flora.Jeg mener, at den Stakkel døer.



48

Humphry.Saa pidsk den med din Stok!Dacapo!
Lorden.

Bravo! Der Jonglør.(Kaster en Pung til ham).

Lucy og Flora.Det er nok,meer end nok.Humphry.Brug din Stok!Brug din Stok!

Jongløren (gaar under Vinduet, ogtager Pungen op).Udmattet dens vilde Naturblunder der stille og stur.Paany i hvirvlende Rundden gynger næste Sekund.(Vender tilbage. Viser Tegn paaForfærdelse, lader Pungen falde).Lorden og Humphry.Bravo, Karl! Nu begynd! frisk an!Dacapo! Du skjælver jo, Mand?Du sveder? Du taber din Fangst?Nu hvad betyder din Angst?

Lucy og Flora.O, hvad betyder hans Angst?

Iuggleren (heftig).Hvor er mit Dyr?Den dræber.. Flyer!Afveien! flyer! Den dræber jer – flyer!

Lorden og Humphry.Hvad er det? Hvor han sig gebærder?

Lucy og Flora.Hvad er det? Hans Mine forfærder.



49Jongløren é høieste Forfærdelse).Slangen!..Tilskuerne.Slangen? ..

Jongløren.+. Er løben væk!Lorden.Ve, jeg feer den bag Gittrets Hæk.

Jongløren.For Guds Skyld, saa flyer da betids!(Flygter. Tilskuerne adsprede sig. Humphryflyer hen mod Williams Dør).

Lorden.O Lucy!.. Jeg viner en Spidsaf skjællede Hale.. Der sniger den frem.O Himmel, den nærmer sig dem!

Flora.Kom, Lucy!

Lucy (besvimende).Det sortner..

Flora.Hun synker, o Gud!

Lorden.Ha, Humphry, saa frels dog din Brud!Kryster, Du feig fra din Elskede flyer?

Humphry.Mylord, nei jeg flyer kun for giftige Dyr.(Flyer ind til William, som møder ham iUniform i Døren med et Brev).

William.
Hvilke Skrig! hvilken Skræk!
Væk, min Herre! væk!
(Støder Humphry tilside).4



50Flora.

Frels os! frels os!(Bedækker Lucy med sit Legeme).

William.Væk!(Støder Humphry heftig tilside).Flora.Ak, Hun døer!Slangen alt sig færdig gjør.O Ve«, jeg tør ei see..Den kryber op..(Skjuler fit Ansigt).William (lader Brevet falde. River HumphrysHuggert ud, og springer over Gitteret.Man seer Huggerten blinke eengang).Hvad, staar Du her?Afvej, jeg alt den feer.Flora (springende op).O den er dræbt, og frelft hun er.Lorden (kommende ud).Er hun frelst?Flora og William.Hun er frelst!(William bærer den besvimede Lucy ind igjennem Døren til

Blomsterpargvettet. De gaa Alle ind, undtagen Humphry.Musikken udtrykker Glæde).

Tolvte Scene.

Humphry. (Alene).
.. Det var Pokker, hvor det slog mig; men det er ikkeAlle, som have Besindelse, om de have Mod,i sligt Øieblik.Mod er en Champagner, hvoraf der undertiden, af bareFyrighed, ikke bliver en Draabe tilbage; men Besindighe-



51

dens Skillingsøl holder sig altid inden Skranker. Og da erdet rigtignok bedre, dersom man er tørst og pøbelagtig. (Seerover Gitteret). Ja, skam, der ligger Bæstet i To lidt nedenfor Nakken. Det er et Mesterstykke af min prægtige Sheffielder. Og den vil jeg dog have. (Vil over efter den).Nei, Kroppen rører sig endnu, og de røde Øine staa vidaabne; og det kan ogsaa være det famme. (Seer over Gitteret).Hm! den var s'gu nær nok; og gid Flora var... (Farermed Haanden over Ansigtet) .. Ja om hun nu var blevenbidt, Giften havde ikke bidt paa hende, for hun har Giftnok selv. Men hvad skal jeg sige til Mylord? Alt er spildtved dette fordømte Tilfælde, og jeg kan ligesaasnart givemig til at gaae hjem paa Vandet, som jeg kan gaa omborduden Penge hos den gjerrige og mistroiske Skibskapitain.a faaer jeg sige til ham- havde jeg vidst hvor Kobraen var,eller kunnet see den ovenfra som Mylord, saa vilde jeg havegjort netop det samme som den Fremmede gjorde, og vel saadet; thi naar den først var kløvet, skulde jeg ikke have levnet et Lem heelt. Desuden, Mylord vil ikke kunne negte,at der er en Grundlov i Naturen, hvis første Paragraf er:»Nummer Een er jeg,» og hvis Hovedbud er: »hjælp digselv!» Ja gid han ikke vilde negte det, eller fæste formegenOpmærksomhed ved dette Tilfælde, men alene erindre mingode Vilje, som gav den uskyldige Anledning, saa han ikkenegter mig det, jeg behøver, for at sætte min egentlige Viljeigjennem. (Seer Brevet og tager det op). Til mig konvo,luteret? Goddam! kort og godt til mig, tykt og godt forresten. (Læser). »Ifølge Deres gode Løfte, tillader jeg mig,megetærede Sir Lowthes, da Deres Bestemmelse er at afgaa til Hjemmet med forhaandenværende Leilighed, og dettil en Egn, i hvis Nærhed jeg haaber mine gamle Forældre,4»



52

eller en af dem, endnu befinde sig i Live, at anbefale Demtil godhedsfuld Besørgelse indlagte Brev, hoslagt en Note,stor 200 L. Strl., for hvis sikkre Overbringelse en Familie, hvisKaar neppe ere de bedste, vil være Dem ikke mindre taknemmelig, end Undertegnede, der kun beklager, at en øieblikfelig Bortkaldelse i Kompagniets Tjeneste berøver ham Ærenog Fornøielsen af Deres Selskab paa Overfarten til det længesavnede Fædreneland. O. s. v. William John Campbell,Kapitain i Regimentet Madras-Llelewyn.»
Campbell? Nu, der er jo Tusinder af det Navn. Men(Slaaer en Latter op; Guds hellige Under! en Note paa2002. Strl. i mine Hænder? (Leer højt) Al Nød er jo forbi.Jeg fan give min Formynder en Goddag, og Francis har tabt,dersom ikke en Ulykke støder til, og saa kan jeg jo dække. (LetterpaaHatten). Farvel Mylord! Jeg slipper de tre sidste Kapitlerpaa den bedste Maade af Verden, og, in salvo ombord, skriver jeg, at Mylord maa holde mig min Afreise uden Farveltilgode for Fortrydelsens Skyld over at en Uvedkommende kommig i Forkjøbet med at frelse Mylady med min egen Huggert.

(Stikker Brevet triumferende i Lommen, og gaar under Latterad Havnen til).

Trettende Scene.(Lorden førende Kapitain Wil liam ud af Døren under gjensidige Komplimenter. Seapoys i Baggrunden).Lorden.
.. Kjære, højstærede Herr Kapitain, hvor det gjør migondt at min Niece ikke selv har kunnet takke Dem nok! (Afsides).Men desmere gik Munden paa Flora.
William.Oh, Mylord.. Jeg ønsker Dem en lykkelig Reise.



55

Lorden. (Ryster hans Haand).
Iligemaade, iligemaade! Men hvor det gjør mig ondt,at De ikke kan opholde Dem her saalænge til De kunde faahørt Scenen indtagen i min Reisebeskrivelse. – Humphry skalvist ikke kunne rose sig. Men, for Gud, hvor er han?
William. (Afsides).
Ah, han har Brevet? (Højt). Han er alt borte Mylord.Jeg troer Vinden er god. Og jeg maa..
Lorden. (Rystende hans Haand).
Nu da, Lykke paa Reisen!
William.
Lykke paa Reisen!
(Gaar mod Baggrunden, som imidlertid er bleven opfyldt medSeapoys, der strax marschere ud med William).Lorden.
Men at jeg i denne Tummel ikke fik vide hans Navn?(Fra Seapoyskorpset høres bag Scenen Clanmarschen: »Ihe
Campbells are coming).
Ah, Campbellernes gamle Clansmarsch? Skulde hanaltsaa være en Campbell? Ja det var ligt en Campbell, dethan gjorde. (Raabende idet han aabner Døren og gaar ind).Lucy, Lucy! han er en Campbell.



Anden Akt.

(John Andersen Campbells Stue i en skotsk Landstad.Slet møbleret. Gamle John færdig at gaa paa Arbeidemed Steensætterredskaber. Kitty, der endnu feer temmelig rørig ud, beskjæftiget med at lave et Madknyte tilJames. Siden Kitty alene).

Første Scene.John. Kitty. James.

Lud ei med Hov'det, Fattigdom med Ære!Men Skam og alt det Trællen har fortjent.For alt det Vi nok fattige tor være.Vor Slid og alt det bliver ubekjendt.Men Rang og alt det Pral og hele Pyntenpaa Verdens Jammer er, endskjøndt for altoet gaar, for alt det Præget kun paa Mynten.En Mand for alt det er dens Guldgehalt.

For alt det, skjøndt af simpel Kost vi leve,for alt det slide Kufter graa – velan!lad Sybariten i sin Silke bæve!
En Mand, for alt det, bliver dog en Mand.Hvad rager os den Glands, man Narren giver?For alt det, lad kun Skurken leve flot!
En ærlig Mand, om noksaa fattig, bliver,for alt det, stedse Menneskenes Drot.



55Du seer hiin Laps, som man en Herre kalder?Hvor stjernedækt som Himlen Nattestid!Skjont Hundreder for ham i Støvet falder,har han, for alt det, ikke Mandevid.Lad kun hans Baand og alt det paa ham hænge,og er der Plads, saa gid han faa sig fleer!En uafhængig Mand skal ham ei trænge.Paa alt det seer han kun og leer og leer.

En Konge Riddersmænd kan fabrikere,og Grever med og alt det, om han vil;men ei en Mand af Ærlighed og Ære.Ved Gud hans Magt ei strækker sig dertil.Skrab ud! skrab ud for Deres Værdigheder!Respekt for alt det, alt det! dybt dig bøi!Forstandens Marg og Dydens stolte Hæderen Rang for alt det er end mere høi!

Det er en Bøn for alle vore Sjele,at komme maa for alt det som det vil,at Ret og Dyd maa vinde over helevor Jord den Seier, som dem hører til.For alt det alt det jeg den Spaadom vover,at den for alt det komme vil engang,at alle vorde Brødre Verden oversom Vi, der sjunge ærlig Armods Sang.

Kitty (givende John Knytet).Se saa! Du bærer nok det med, John!John.IJa det er jo til lille Ben.James.Da kom med det. Jeg har min Gang hos Slutteren,og kan stikke det til ham gjennem det gamle Hul.Kitty.Vist, vist! og hils ham, at jeg kommer inden Aften.



56John.Farvel saalænge, Moer!

Kitty.Farvel, Gamling! Jeg venter bedre Tider, og nu erKathrine bleven saa gammel, at hun burde kunne spaae.(John og James gaa med et venligt Nik. Seer efter dem). Det eraltid Haabet, som spaaer, og det har jeg da spaaet af udenSparsomhed. Men et Par fattige Folk, hvis Børn eresaagodtsom døde, siden de drog bort.. o Gud forlade jer,som gjorde os det!.. Ak, os To vente bedre Tider førstdernede, naar John og jeg have slæbt os ud.(Sætter sig til Rokken. Synger efter en Pause, hvori manhører Rokken gaa).John Anderson, min Skat, John!dengang vi førft blev kjendt,dit Haar var sort som Ravnendin smukke Pande glat.Nu er den bleven skaldet, John,dens Lok er Sneen liig.Saa bar den er, Gud signe DigJohn Anderson, min John!

John Anderson, min Skat! John!vi Heien da besteg;og mangen munter Dag, John,gik hen i Spøg og Leeg.Nu maa vi stabbe nedad, John,men Haand i Haand vi To.Ved Foden sove vi i Rotilsammen, ja min John.(Visker en Taare bort. Efter en liden Pause træder Jamesind igjen).



57Anden Scene.Kitty. James.

James. (Sættende sig).
Lad mig sætte mig lidt hos jer, Moer Kitty. Jeg eraltereret.. Jeg har seet.. (Farer over Panden). Men hvad kanjeg vel erindre, naar jeg seer Eder saaledes. Ak, I arbeide ogsaa for mig, Du og John tidlig og seent somom..
Kitty.
Somom, James?
James.
Vil I endnu høre det gamle? Somom jeg, og ikkeJohn, havde faaet det længste Straa hiin Aften.
Kitty.
Du siger mig det kun engang om Aaret, og gamle Kittyhar endnu Fornøielse af de Artigheder, som ødsledes paaKathrine.
James.... Annandale-Fairy, som I hedte, fordi man ikkefordi man ikke kunde see Sporene efter Eder, naar I dandsede i Græsset.Kitty.Ja det var naar jeg dandsede med Dig eller John.James.
I sukker? Og det maa I nok, og jeg med. Den
Stakkel er atter paa sit haarde Arbeide og det er ogsaa for mig.Kitty.
For os alle. (Munter). Du har ikke holdt af mig,James, siden Du kan glemme, at John trak det længste Straa,da jeg sagde, at jeg holdt ligemeget af jer begge. Og det



58gjør jeg nu paany, siden Du var saa fornuftig at tage mitSødskendebarn, og siden Venskabet nu har staaet sin Prøvei de 30 Aar siden dengang.James.b; fiden Lairdens Bryllupsaften.Kitty.
Ja det var det, James, da vi dandfede paa Sletten iParken.
James. (Adspredt).
Ja det var det. Lairden førte selv op med KathrineAnnanbaleFairy, og John med den unge Lady. Ak, nuer der ikke en Kvist igjen af den skjønne Park.
Kitty.
Har Forvalteren virkelig gjort den Ugjerning, da vilLairden nok..
James.
Ja naar han bare engang maatte komme hjem. Hanvil finde det anderledes med os Alle, siden han begyndte sinendeløse Reise.
Kitty.
Alle de gamle Forpagtere af Clanen adspredte som Tidselskjæg.
James.
Gid! –
Kitty.
Fy, James, det var intet fromt Ønske, som laae Digpaa Læben. Har vi ikke levet godt i mange Aar?

James.O, Du er stærk, Kitty.. stærkere end din Mand og jeg.



59

Kitty. (Trykker en Taare itu).
Ja bare ikke Willie og Bob og.. Gjoør sig munter).Nu, endnu er ikke det Muntre dunstet bort af mit Blod, somi gamle Dage gjorde mig til Annandale-Feen. Men havevi ikke levet godt i mange Aar, Du herinde, og vi derude?
James.
Ja indtil den salige Frue døde og Lairden fik den rasende Smittesyge at ville reise, reise somom han kunde reise fraSmerten og Erindringen, skjøndt denne Reisen ieet viser, athan ligesaalidt kan reise fra dem som Jerusalems Skomager.Og saa kom jo Forvalteren til, og saa føle nok vi og de andrehvorledes han har styret i de mange Aar. Men havde hanbare endda ikke drevet eder fra Landet, hvortil I vare vante..
Kitty.Og dersom ikke Willie og Bob og..James.
Ei! Drengene maatte prøve paa noget, og I faa demnok igjen. Men min lille Flora, som blev taget op paaSlottet, da hun var ude i Besøg hos jer, til Selskab forLairdens Broderbarn, der skulde erstatte ham hans eget,faar jeg vel aldrig at see, dersom jeg ikke har seet hende idag.
Kitty. (Springende op).
Idag? saa maa jo Lairden selv..
James.Derfor tyede jeg nu til Jer; thi det forekom mig...Kitty.
Hvad forekom dig? O, jeg skulde kjende mit Barn over
Solway-Firth.IJames.Det var en Storvogn, som dreiede om Fængselshjørnet,



60

og nær havde revet John overende, just som den svang indi Hotellet, dersom han ikke havde havt Jomfruen sin at holdesig til. En gammel Mand – men vor gode Laird kan ikkevære bleven saa gammel – og en ung Dame med Slør,fom bestemt var Lucy Campbell, og nok En, nof En, somsaae saa paa mig, at jeg næsten svimlede .. ja de sad iVognen. Men var det Flora, saa var hun præagtig nok,prægtig som den unge Lady selv, med hvem hun jo fra Barnsbeen af har været opdraget i Frankrig.Kitty.Og hun kjendte Dig ikke, Jamie?James.Ak, hvor kunde hun kjende mig i denne usle Dragt ogher inde i Byen uden min Vogn og mine to fede Brunesaaledes som i gamle Dage, naar hun kom hjem i Besøg

med Ladyen?Kitty.

Og Du gik ikke efter i Hotellet? Skynd Dig!James.
Ak, Kitty, saaledes som jeg seer ud? Jeg maatte jobedrøve hende i det første Øieblik, vi saaes? Og dersom detnu ikke var hende, hvorledes vilde de fornemme Folk tage migdet op?
Kitty. (Afsides).
Stakkel, Ulykken har sløvet hans Mod. (Højt). Dervar en Tid, Jamie, da Du ikke var saa bange for fornemme Folk. Du sad ikke langt fra Høvdingen, da de 400 Campbeller toge Afskedsmaaltidet hos ham, før de droge afstedtil Spanien mod Bony. Dengang var Will 3 Aar, ogflappede ad Trommerne og Piberne. Jeg frvgter for hanalt da fik Lysten.



61

James. (Adspredt).Ja dengang! (Reiser sig). Vel, jeg vil gaa.Kitty.
Ren Du har Ret, Jamie, en bedre Kjole vilde ikkeskade, skjøndt den, Du har, ikke er slettere end Tiderne. Ogher hænger Johns brune, der seer endda nogenledes ud. Kom,jeg skal hjælpe dig.
James.Ak, I baade føde og klæde mig. (Blød). Kitty, det hasterikke. endnu kan jeg ikke.

Kitty.
Vil Du ikke gaa at se dit eget Barn?James.
Jo kom, kom! (Hun hjælper ham i Kjolen).Kitty.

See saa! god Lykke, kjere Jamie!James.
Ja god Lykke. Men mit Hjerte banker som imod enUlykke.
Kitty.
Det er naturligt. Gaa nu og se dit Barn, og bringhende hid til gamle Kitty! Jeg er dog baade hendes Gudmoder og hendes Frænke. (Folgende ham ud af Døren). Menmine? naar skal jeg gjensee mine Børn, min Førstefødteog den anden og.. (De forfvinde).

Tredie Scene.

(Værelse i et Hotel i famme Stad. Lucy og Flora tagende afsig Reisetøiet. En Glasdør med et Forhæng udenfra forerud til en Altan).

Lucy.Gud ske Lov, vi ere her igjen!



62

Flora.
Endnu ikke hjemme. Jeg har endnu de længste Miiligjen: de tre sidste til min Fader. Vi maa.. o Mylady,vi maa skilles – (Bevæget).
Lucy. (Kjærtegnende).

Kjære Veninde!lora.

Men Far kan behøve mig, dersom ikke allerede.. Oh,jeg ahner ondt, siden Forvalteren aldrig i sine Breve omtalte hverken min Fader James eller hans Ven Johns.Det er mange Aar siden; jeg har næsten glemt den Familie;men det var en Campbell og Frænder og lille Ben var den yngste.
Lucy.En Campbell, som min Frelser var? (Blød). Flora, viskilles ikke mere før jeg fører dig ind i dit Huus som Brud.Flora.Mylady! Jeg tænker mig noget andet..Lucy.
Kald mig Lucy, din Veninde! Er du mere fremmed her
hjemme? Du er ogsaa en Campbell. Og bedækte du mig

ei mod Døden?Flora.

Ja jeg er en Campbell, men en af de ringe mellem detusinde Campbells. Han, som frelste Dem og bar Dembort i sine Arme, han var en ægte Campbell. Jeg hørteogsaa »The Campbells are coming,» da de droge bort,og jeg saae paa hans Ansigt, at han maatte det.
Lucy.
Siden den Stund, Flora, – men ikke før – seer jegikke hiin Skizze i min Mappe uden Bevægelse. Jeg troerendog jeg glemte at takke ham.



65

Flora.
Jeg gjorde det jo, og det varmt nok; thi jeg hang hamom Halsen uden selv at vide det rigtigt indtil Mylordløste mig af, og han takkede ham med først at bande Humphry, som vel ikke mere tør vise sig. (Lorden kommer).

Fjerde Scene.De Forrige. Lorden.

Lorden. (Med et Brev).
.. Humphry? Han er her. Vær du kun ganske rolig. Hanhar ganske rigtigt været paa Lord Kennedys Hjortejagt.. Ogden har været prægtig efter hans Beskrivelse. Sytten Hjorte..
Flora... Har den Hare?Lorden. (Afbrydende).Han er dog, som Du seer Lucy, en punktlig Britteog trofast Kavaleer.Lucy.Onkel, Onkel husker De?Flora.Ja Slangen, Mylord, Slangen.

Lorden.Lucy, han formelder sin Respekt for dig i Særdeleshed,og udbeder sig, at vi ville oppebie ham her.Lucy.Baade Flora og jeg længes efter at komme hjem.Lorden.Snart, snart, Barn; men jeg venter min Forvalterher – Notariussen, som jeg hører han er bleven – og jeg



64

vil ikke indtræffe i Edinburg, før min Reisebeskrivelse er i fuldstændig Orden til at overleveres Boghandler Constable, som ogsaa har min Ven Sir Walters Værker. Ellers forklarer Humphry sig her over hiint Tilfælde saa tilfredsstillende, at jegmaa forandre min Beskrivelse i visse Punkter, hvori jeg, tilCampbellens Fordeel, har givet Engelskmanden nogle skotskeHieb. Men lidt skal han dog have..Flora (til Lucy).
Det Opus kommer ligesaalidt ud som de filosofiske
Breve, Forsøgene og alt det andet.Lorden.
.. Ja for om han ikke saameget viiste Mangel paaMod, viiste han dog Mangel paa Besindighed og den Kulde,som tilhører en Engelskmand.
Lucy.Oprigtigt, jeg har nu ikke engang Agtelse for ham.Lorden (forvirret).
Nu, nu, Barn, du har glemt da... Puh, du jagermig Blodet til Hovedet. Men du skal selv dømme. Ladsee os om paa gamle Tomter. Kom, ude paa Altanen skaldu faae høre hvorledes jeg har beskrevet det .. kanske forstrengt; men vær saa forsonlig, og hjælp mig at mildnedet. (De gaae ud af Altandøren).

Femte Scene.

(Forvalter, Notarius Griffith stikker Hovedet indefter langvarig Banken).Notariussen.Ah, Ingen her? (Træder ind). Første Pust over!Puh! Øieblikket kommet. Time og Tid bier ikke efter



øß

Nogen, som man siger. Men truede Folk leve længe.
Rylord dog vel ikke alt reist? Vilde saa komme bag paamig. Vilde være som Djevelen. Pyh, hvad bange for?Kunde jo gjerne have truffet ham, og saa var den Minutover. Men har ikke truffet .. har altsaa til Rest. Vilblive en dygtig Vask at staa ud. Men flere end een Veitil Skoven, som man siger. Skal give Mylord Briller atsee med at alt er i Orden. Gamle Fugle fanges ikke saalet, som man figer. (En sagte Banken høres). Tys! Nu Gudhjælpe mig, der er han. Har hjulpet saamange Gange.De Helvedes Forpagtere af den gamle Stok eller Clan, som fikLøbepas, ere for meste Parten med Guds Hjælp i Amerika.Skal med Guds Hjælp vise Regning for Reiseudlæg og Eftergivelser.. Hihihi! Detalljeret. Tolvhundred og ferten Pund, ferShilling fire Pence i Smaat. (Det banker igjen sagte og skjælvende) Ørerne stive nu, Tobias Griffith! Ørerne stive! Men –er gal. Kan jo ikke være Mylord, som banker saa ydmygt

paa egen Dør. (Myndigt raabende). Kom ind!.. (Jamesaabner Døren langsomt. Bliver staaende i den aabne Dør.)

Sjette Scene.

Notariussen. James (i Øøren).

Notarius.
Nu saa for.. (Gaar voldsom mod James. Holder Døren aaben). Nu saa for Djevelen! Hvad vil han? (Afsides).For Gud en af de Gamle. Hoho! klage uden Tvivl? Haralt lugtet Mylords Ankomst. (Myndig). Hvad Godt? Trorhan ikke jeg har været med før idag? Til endnu?
5



66

James.Ja Gud bedre mig. Men, om Forladelse, Herre, erher ikke...?

Notarius (hurtigt og vredladent).
Nei, her er ikke. (Afsides). Ham skal jeg nok betageLysten til at gjøre sin Opvartning. (Streng). Husker han,husker han, Master James?
James.Ak ja Herre, jeg husker nok. Men jeg søger..

Notarius (afbidende ham).
Søger han? Jeg skal søge ham for Retten. Han maavære kommen sig, siden han har lagt sig en ny Kjole til.Bedre han huskede der resterer endnu fem Pund, og atGjelden voxer daglig saalænge jeg skal holde Knegten derover. Slet Pant, slet Pant! Bort! bort! Skal nok videat finde ham, saa sandt jeg hedder Tobias Griffith, hans- Nokfagt han er-! naar jeg næfte Gang kommer til Byen, seer han..
James.
Var det da.? Nei, det kunde ikke være dem, som kom.Notarius.
Var mig, som kom, seer han.James.
Saa har jeg intet at søge her.

Notarius.Mener det med. Derfor, seer han.. (Skyder ham udaf Døren). Maa see til at faae ham vel afsted.(Føolger selv med).



67

Syvende Scene.

(Gade. Paa venstre Side fra Parterret et Hotel med en Altan,hvorpaa Lorden, Lucy og Flora befinde sig. Lordenlader til af nogle Papirer at instruere Damerne om noget.Nedenunder er den gamle John beskjeftiget med Steensætterarbeide. William, tilhyllet, betragter ham fra Baggrunden, nærmende sig lidt efter lidt. Ligeoverfor en Arrest.Siden Ben).
Gamle John.Hvor frisk og grøn, hvor ungdomsskjøn stod SkovenPaa Skrænten nys! Frem glimted' Blommers Lysfra dunkle Ly med Ynde ny langs Voven.Nu al den Fryd forsvandt, forsvandt, forsvandt.Men se i rigt Gevandt jomfrulig Maienskal bringe den igjen, igjen, igjen!

Men Duggen mild ei smelte vil om Panden
den Sne, saa hvid. Det er min Vinterstid.Med Hud og Haar retsnart forgaar nu Manden.En Oldings Dag er tung, er tung, er tung.Ak, Tid, da jeg var ung! o gyldne Dage,
I komme ei igjen, igjen, igjen!

Saa kold og haard min Hammer slaar og rammerhver Kampesteen i Mulden, een for een,
skal Vandrers Fod (mit Kjød og Blod kan hænde)gaa paa min lave Grav, min Grav, min Grav.Da leer jeg kun deraf; thi under denne
jo kommer alt igjen, igjen, igjen.

Jomfrulig skjøn, skjøndt med en Son, ja trende,med Will og Bob, med Ben, den Rosenknop,uskyldig som Gudsmoder from, jeg favner
igjen min kjære Viv, min Viv, min Viv.
Rind da du Smertens Liv! i Graven Alle
jeg finder jo igjen, igjen, igjen.



68

William.
(Har nærmet sig. Slaar John mildt paa Skulderen).
Gamle Mand, det er et tungt Arbeide, Du giver digaf med.Gl. John.
Javist, Herre, tungt; dog ikke for tungt, naar man barekan skaffe Brød til Kone og... og Børn, dersom jeg kundesige saa ..
William. (Heftig).
Kone?.. din Kone lever?
Gl. John.
Ja Gud være lovet!
William. (Forglemmende fig).
Gud være lover!
(Gl. John kaster et forundret Blik paa ham).Gl. John.Tak, Sir, for det. Fornemme Folk vise før Pengeend Deeltagelse.William.Men du har jo Børn, Gamle?Gl. John.Nei... Aa ja, som man tager det.William.
Det var dog det du vilde fagt. (Letter paa hans Jomfru).
Alligevel, det er for tungt Arbeide for din Alder.Gl. John.
Vist, Sir – engang behøvede jeg det ikke; thi jeg varrig, ikke paa Penge; men rig i mine tre Sønner, og daLairden, den gode Ralph Campbell, lod mig beholde minForpagtning.



69

Lorden.Tys! hvad! Jeg synes at kjende ham.Gl. John.
Ren han følger de rige Herrers Skik i England ogIrland at reise og aldrig at see til sine egne. Han skalnu være – ja Gud veed hvor; men neppe havde han tiltraadt sin sidste Reise, før hans Forvalter drog al Forpagtningen under Godset, og gjorde os derved alle brødløse.Min Ven, Forpagteren James, satte sig først ned her, og jegboede under hans Tag, indtil Forvalteren ogsaa fik Klo iham og ødelagde Resten for at drive ham og os, de Sidste,til Amerika.
Lorden.Ha!Flora.James? O Gud! min Fader..Lorden.Stille, Barn! lad os høre.William. (Heftig).Men dine Sønner, dine Sønner..?Gl. John.Ak, alt havde været godt, dersom de..William.Dine Sønner? tal!..Gl. John.Oh, Sir! den ældste William, var gaaen i det ostindiske Kompagnies militære Tjeneste før Ulykken skede.(William vender sig bort).Flora.Mylady, veed De, hvad jeg tænker?



70Lucy. (Reifer fig og feer udover Altanen).Skulde det være muligt?

Flora.Det slaar ind med alle mine Erindraer Men hanvar alt voxen dengang da Ben..

Lorden.
Tys, Barn!
Gl. John.
Det var ham for roligt hjemme, og som han voxedetil, ærgrede det ham at han var for ung, da Campbellernedroge til Spanien. Den anden, Robert, gik som Soldat iKronens Tjeneste til Amerika eller Gud veed hvor. Dentredie, lille Ben – o Gud signe ham, han blev hjemme;

men.Flora.

Lille Ben? Ham erindrer jeg bedst. O Gud, at jegikke kjendte William igjen paa Liigheden!
William. (Medbevæget Stemme).
Nu, lille Ben?
Gl. John. (Pegende paa Arresten).
Ak, Han sidder der. Jeg gik i Kaution med det Veslejeg havde, for min Vert og gamle Ven, den brave James;Kautionen retournerede paa mig, efterat Forvalteren havdeslugt op alt hans, og der sidder nu Ben for at befri migfra personlig Heftelse.
Flora.Bravo, lille Ben! Hørte De det, Mylady?William.
Men den Ældste, den Ældste, har han da aldrig
ladet høre fra sig?



71

Gl. John.Ak, Herre, eengang; og da sendte han os 50 Pund –Alt hvad han til den Tid havde erhvervet. Men det erlængesiden, og hvad forslog det i Notariussen?

William.
Kun eengang? Skulde det være muligt? Men har Deikke nylig modtaget Noget fra ham gjennem en Gentlemanherfra Kumberlands-Grændsen?
Gl. John. (Kaster et skarvt Blik paa ham).Ha, skulde De vide Noget? Herre, af Barmhjertighed,saa dølg det ikke.Ben.(Stikker Hovedet ud fra andet Stokværk i Arresten ligeoverfor Altanen).

Fa'r! Fa'r!

Flora.Ja det er Ben, det er Ven .. Ben, er Du der?Gl. John.Ja, min Gut!Flora.O Gud, afskyeligt! Ben er der?Ben.

Fa'r, skuffer mit Øre mig ikke, saa er det William,William, Fa'r.
Gl. John. (Forskrækket).
William?. Er Du ..?William.(Kaster Kappen af sig. Staar der i Uniform).Ja – jeg er William. O Fa'r! min Fa'r!(Omfavner ham).Ben og Gl. John. (Den sidste vaklende).
Will! Will! Det er Will.



72

Lucy.Det er ham.. min Frelser! Onkel, Flora, det er ham!Lorden.
Din Frelser – ja ved Gud Kapitain Campbell, dinFrelser. Og han er En af mine. Gud være lovet, at jegkan takke ham.
William. (I Faderens Arme).
Fa'r, græd ikke – lad dette være! Al Nød er jo forbi.
Gl. John.
Ja, al Nød er forbi. Jeg kan taale det, men kom
ikke pludselig paa din Mo'r, som tænker paa dig Dag og Nat.Lorden.(Han, Lucy og Flora vife megen Bevægelse og Deeltagelse).
IJeg holder det ikke ud.. Jeg maa ned til dem.
Lucy. (Holdende ham tilbage).
O, forstyr dem ikke!
Flora.
Og lille Ben tænker ingen paa uden jeg.
Ben. (Hilsende over til Flora).
Flora James's! Ved Himlen, mine Øine bedrage migligesaalidt som mine Dren. Og med det samme smukt krøllede Haar? Ha, velkommen Flora James's! Dette var detbedste. Jeg er Ben Johns's, din Legebroder og Daabssødskend. Kjender Du mig ikke igjen?
Flora.Jo jo, Ben. Du sidder smukt til, lille Ben.Ben.Netop, Flora, og godt nok siden jeg feer dig herfra.William. (Rivende sig løs af Faderens Arme).Men Mo'r? Kom jeg maa til min Mo'r.



75

Gl. John.Ja Stakkel. Bare den Glæde ikke tager Livet afhende. (Samler sine Redskaber sammen, for at gaa. Kittykommer med James).

Ottende Scene.De Forrige. Kitty. James.Kitty. (Gaaende tvertsover Scenen).Rask, Jamie! Følg bare mig. Jeg skal nok undersøge det og ikke lade mig bortvise af nogen Skurf.(Vil gaa ind i Hotellet).Ben (raabende).Mo'r! Mo'r! hid skal Du see.Kitty. (Seende William, som har vendt sig).
Ha Will,Willie, mit Barn! (Løbende i Williams Arme. Hulfende) Mit Barn! mit Barn! (Vakler. William sætterhende omt ned. John og William bøie sig over hende).
Gl. John.Ja Mo'r, det er Willie.Kitty (Med Aandsfraværelse).Hvad? Er det? Er Willie kommen hjem?Flora.(Seer James, som har holdt sig noget tilbage).Min Fa'r! min stakkels Fa'r! (Iler udaf Altandøren).Kitty. (Springer William om Halsen).Ja William er kommen hjem. Du er kommen hjemmit Barn, mit første Barn. (Afbrydes af en Taarestrøm.Pause, hvorunder Flora kommer ned. Gjenseelsesscene mellemhende og Faderen i Baggrunden).Lorden... Lucy, kom til mit Hjerte. Græd der med disse



74

Lykkelige. Du er mit Barn.. Ak nu skulde mit væretsaa gammelt som denne gode Søn.William.Lad os gaa hjem. Al Nød er endt, og jeg forladerEder ikke mere.Kitty.Nei, nei! Men Willie, lad mig dog se paa Dig. Ohvor Du er smuk og prægtig!William.Jeg er Kapitain, rig nok for os Alle, uafhængig, ogendelig lykkelig naar jeg er her.Kitty.Kapitain og rig, og Du lod os ikke høre fra Dig omdin Lykke? (Holder ham for Munden). Nei, nei, svar ikke,velsignede Dreng! Det var ingen Bebreidelse.

William.O, jeg seer I har lidt, kjæreste Forældre. Men det erforbi.Gl. John og Kitty (trykkende hans Haand).IJa, ja forbi!William.I skulle nyde en glad og sorgløs Alderdom, dersommin Ømhed og Overflod, som nu først er mig behagelig,kan gjøre det; og Robert kjøber jeg en Officierspost og Ben..

Kitty.Ak, den Blodsuger Griffith holder paa ham.

William.Ah, ikke andet? Jeg skal løse ham.



75

Ben.
Bravo, Will. Saa skal jeg give ham af mine Kontanter efterpaa.
Lorden.
Ja, Bravo, Willie, du gode Søn! Ikke sandt, Lucy?Ak, du er mere rørt end jeg. Og han er jo ogsaa dinFrelser.
William.
I ventede mig dog nu.
Kitty.
Ikke før i Graven.
Gl. John.
Nei, ikke i dette Liv.
William.
Besynderligt. Ikke een Gang, men fire Gange harjeg sendt eder baade Breve og nok til at lade Eder ikkeblive saa nødlidende. Men een Gang forliste Skibet, ognok en Gang blev jeg bedragen; men nu den sidste Gangmaa I for nylig have modtaget Brev om min Ankomst ogderi 200 Pund saalænge.
Gl. John.
Nei, intet, intet, Søn.
Kitty.
Haabet havde allerede forladt os.
William.
Skulde det være muligt, at den Gentleman – og i
saa godt Selskab?

Flora.Ak, Ingen tænker paa Ben. Bi lidt, Ben. Jeg vil



76

sige til Slutteren, at Du er fri. Jeg kan kun see Hovedetaf Dig. (Gaar med James ind i Fængslet. Humphry Lowthes og Notariussen fees at komme. De standse ved Hotelporten).William.Der maa være stødt Overbringeren - en Gentlemanikke langt herfra fra Grændsen af Kumberland - noget til.Men, ved Gud, der er han jo selv lyslevende.

Uiende Scene.

De Forrige, undtagen Flora og James.Sir Lowthes og Notariussen.Notarius.
.. Saa? Ogsaa gjøre Mylord Deres Opvntningk Toom Budet, Sir.
Humphry.
IJeg hører til Huset.
Notarius.
Hihi! Det gjør mange unge Herrer. God Billard,skal jeg fige Dem, her i Huset med mere. Været hermange Gange.
Humphry.Vist, vist. Men jeg hører til Lordens Huus.Notarius (med Kompliment).
Ah! Udbeder mig deres Bevaagenhed. (Afsides) Man
maa have to Strenge til sin Bue, som man siger.Humphry. (Afsides).
Guds Blod! Ostindianeren! (Til Notarius). Iligemaadeudbeder mig Deres Bevaagenhed som Jurist i en casus.(Afsides). Og, jeg kan ikke slippe bort. Brevet - Goddam!



77

Drevet - at jeg skulde bruge det til en Forladning paa denfordømte Jagt! Og de 200 Pund. (Til Notarius). Sir,jeg udbeder mig deres Hjælp i en liden Forlegenhed.

Notarius. (Afsides).
Har nok med mig selv. Men han kan være til Nyttekanske, om Mylord skulde rode sig ind i mine Regnskaber.(Til Humphry). Til Tjeneste, Sir. Lad os være Venner,og slaa Øiet ud paa Djevelen, som man siger. Men gesvindt! Jeg skal gjøre Mylord min Opvartning.
Lorden. (Afsides).
Ha, der er den Skurk.. Hvor han er bleven feed!..og Humphry i hans Selskab? Men bi lidr, Griffith, viskulle regne af.
Notarius. (Utaalmodig).
Nu, Sir!
Humphry. (Forlegen).
Ja, Sir, seer De.. (Seer fig vaerfom om). Tys!fort og godt .. modtaget et Brev til Besørgelse- borte! -Penge med - betydeligt - borte.
Notarius.
Casus mixtus! Benegt! benegt! I slig Sag intet andet atgjøre. Contrastevning for Beskyldning. Har nok med sig selvnu. Siden høre mere. Men benegt, benegt, og slaa paa Kaarden, Sir, Kaarden! Stkader ikke eftersom man har Folkfor sig til. Maa drikke som man har brygget til. Anbefalet saalænge. Stoler paa Deres Bevaagenhed hos Mylord, om der skulde reise sig en liden Uenighed. (Gaar indi Hotellet).. Om der, siger jeg..
Humphry. (Afsides).
Kaarden eftersom man har Folk for sig til? Den
Penneslikker, ja havde jeg dig for mig.



78

William.
Nu, Sir, kommer De ikke nærmere?Humphry.
Hvad behager? Hm!William.
Kjender De mig ikke igjen? Brevet, min Herre?
(Lorden spidser ØPren).
Kitty (heftig).
Ja Brevet, Brevet?
Humphry (med klodset Fripostighed).
Hvilket Brev? Jeg? Hvad, Havgasse, er hun rasende?
William.
Hvad, Herre? Uden at tale om de 200 Pund er detmuligt, De vil benegte at have i afvigte Sommer i Travankor modtaget et Brev til omhyggelig Besørgelse til mineForældre? De har været grusom imod disse stakkels Folk.

Kitty.Ja grusom, grusom.Gl. John.Og en Skurk, om De har stukket de 200 Pund tilDem.Humphry.Ah, om Forladelfe, min Herr Kapitain; jeg seer..Lorden. (Afsides).Store Himmel!William.Svar! svar, Herre!Humphry.Jeg? 200 Pund jeg? Goddam! veed han, at jeg ikkevilde have dette for 400 Pund.



79

Lorden. (Afsides).
Den komplette Skurk! Han har gjort Brud paa betroet Gods, som hørte Armoden til, og det for at væreulydig og utaknemmelig og komme afsted. (Til Lucy). Lucy,Du skal ikke bryde Dig om dette Menneske mere.
Lucy.
Oh nei, nei.
Kitty.
Ak, med det Halve af det, De har bedraget os for,havde vi alle været hjulpne, og Ben fri – stakkels Ben.
Humphry. (Fortrolig til William).Nu ja, Sir, som De vil- jeg kan skylde Dem de200 Pund. Thi, seer De, mellem Gentlemen..William.Herre, De er ingen Gentleman.Kitty.
Nei, en Bedrager. Derinde bør han sidde, hvor den
Stakkel sidder for sin Ædelmodighed.Lorden. (Til Lucy).
Ieg faaer hjælpe ham for Familiens Skyld; men saa,Lucy, aldrig mere see ham.
(Lucy tilnikker ham Bifald. Lorden gaar udaf Altandøren).William.
Oh, Pengene kunne tabes uden at Iskulle savne dem;men at han har havt Hjerte til at berøve eder Udtrykketaf min Længsel og forlænge eders haabløse Sorg...
Humphry.
Reentud Sir, i hvad Indtryk denne Bagatel af enMisforstaaelse end gjør paa Dem, saa ere vi Gentlemenog forstaa hinanden. Simple Folk er det ikke saa farligtmed hvad Følelser betræffer, saa der kan ikke lægges saa



80

megen Vagt paa Brevet, skulde jeg mene. (Mærker de Andres Fortrydelighed) Puh! her er varmt, Sir, som i Ostindien, Sir. Erindrer De...William.Hvilken Tænkemaade!Lucy.Afskyeligt!Gl. John. (Streng).William, jeg vil, at du ikke skal taale dette!William.Nei – Griber efter Humphry).Lorden. (Trædende ud).– Jo for min Skyld..(James og Flora træde ud med Ben fra den anden Side).Gl. John. Kitty. James.(Med dybe Ærbødighedstegn).Lairden? Vor gode gamle Laird? Velkommen i en god

Stund!Ben (rystende Williams Haand).

Og William, velkommen! Jeg er Ben. Og her erFlora ligesom før.(William og Forældrene kjærtegne Ben, men flygtigt, daOpmærksomheden er henvendt paa Lorden).Lorden.Tak, gamle John! Tak, James! (Ryster deres Hænder).Og Tak for sidst, Kapitain Campbell! De gjøre mig Demnu blot nok engang forbunden ved at tillade mig at afgjøredette foragtelige Menneskes Gjeld. Det er min Pligt somhans Formynder. (Til Humphry. For Eftertiden, Herre,er ogsaa dette Baand løst mellem os, og jeg vil glemme,at De er min Frænde. De har kun at forlade os. Strax!



81

Humphry. (Skjærende Tænder).
Goddam! (Purrende sig i Haaret idet han gaaer) Puh!
det var dog godt det gik saadan over.Ben.Bravo, gamle Laird! (Faaer et strengt Blik af Forældrene).Lorden.
Ei, Dreng, er du der? Ret, Ben, den Arrest var in
gen Skam.

Ben.Nei, for Flora har deelt den med mig i fem Minutter. Men saa befriede hun mig ved at skræmme Slutterenbaade med Mylord og med den røde Kapitain.

Lorden. (Fører Flora frem).
Her, her, James, er din Flora. Har hun ikke tagetsig op? Men hun maa ikke forlade mig. Jeg har ogsaaen Ret til hende.
Flora.
O, Taknemmelighedens, Mylord; men skal Nogen af
Os forlade hinanden?Lorden.Nei, nei, ikke mere. (Alle yttre Glæde).

Ben.

Vi To idetmindste ikke, Flora.(Griber hendes Haand. Hun vrider sin ud noget knipsk).

William. Gilsende Flora og James).Er det Flora James's? Jeg har lært hende og lilleBen at gaa. (Afsides). Men hvor er hendes elskvær

dige Frøken? 6



82

Lorden.
Hør, mine Venner, I maa alle glæde mig med atfeire den gode Søns Hjemkomst med mig her til Middagi Hotellet. (Tegn paa erkjendtlig Overraskelse).
William.
Vi takke, ædle Lord; men førft .. De seer der er adskilligt at gjøre.
Kitty.
Ja, Barn, først hjem med Os, saadan som det er, ogsaa ved vor gode Lairds Bord som i gamle Dage.
Gl. John.
Men skal det smage os, Herre, saa...Lorden.
Nu, Ven John, frem med det!Gl. John.
Saa lad Forvalteren være borte.Lorden.
Forstaar sig.. Jeg kjender ham nu. (Efter kort Eftertanke).Nei, nei, han skal komme, men i Forretninger . . for at faasin Afsked. (De hilse og lave sig til at gaa. Flora synesubestemt).
Ben (gribende hendes Haand).
Nu, Flora.?
Flora.Ja, Mylord, jeg maa. Mylady vil undskylde mig.min Fa'r..Ben.Og Ben .. (Trækker hende med sig).Lorden.Gaa, gaa hvor dit Hjerte kalder Dig. (Til William,



85

rystende hans Haand). Snart tilbage, Herr Kapitain; Devil træffe En, som længes efter at takke Dem for sit Liv.

William. (Forvirret).Mylord .. jeg beder. . min dybeste Høiagtelse for Deres elskværdige Niece. Jeg udbeder mig Tilladelse til atkunne bevidne hende den personlig. (Gaar med  I?9

Lorden. (Seende efter ham, idet han gaar ind).O, det var en Mand for Lucy! Bare han var .. Visvas! Fordom! Han er ædel nok. Og er han ikke en Campbellog hendes Livs Frelser?

Tiende Scene.Stue i Hotellet. Notariussen kommer ind med sin Hovedbog.
Siden en Opvarter og Humphry.
Notarius. (Ærgerlig).
— Hm! Nabobberi! Stod deroppe, ventede atter –Mylørd iler igjennem, siger med en Mine som en bengalskTiger: »Han holder sig i Nærheden til han bliver kaldet!»Hm! dette Intervallum er som mellem Præst og Galge.Hvad skal man tage fig til? (Ringer. En Opvarter kommer).Garcon!. . Courage havde jeg nær fagt .. Gin, Dreng,af den, du har for min Mund. (Opvarteren bringer det.Han drifter). Hm! deri er Courage nok. Men Tordenluft,troer jeg, kvalmt Veir, Blodet i Bevægelse. (Seer ud afVinduet). Ei, der springer jo Vennen af Huset forbi..Gargon, efter den Herre!» standse lidt -god Ven - Affærertrække Hesten ind. (Opvarteren gaar) God at have iBaghaand, om noget skulde komme paa. Bedst at haveKapper paa, om end Solen skinner. Thi sandt at sige, jo
6»



84

mere bet nærmer sig.. (Humphry kommer i Ridedragt).Ærbødige Tjener! Nu?Humphry.Slaaer sine Støvleskafter med Pidsken).Fanden ivold!Notarius.Tidsnok!

Humphry.Har Hastværk. Men jer Konsultation, Herre, førtead Helvede til.

Notarius.
Benegtede altsaa ikke factum?
Humphry.Saalænge det gik an – bevares!Notarius.
Bevares? saalænge det gik an? Liv og Død liggerpaa Tungen, som man siger. Gaaer altid an at benegte.Probatum. Men maa skee tørt, bestemt, urokkeligt. Ellersfarligt, farligere end factum,

Humphry.
Jaja. (Med Fortvivlelsens Gestus) Hu, Sir, jeg kanblive rasende, naar jeg ret tænker paa den Benegtelse.Jeg havde ikke tænkt over den Affære eller at træffe Eiermanden nogensinde. Men nu? Tilstaaelse strar havde været meget bedre.. ja dersom det dumme Brev ikke havdeværet. Brevet, Brevet, ikke Pengene vare det værste.

Notarius.De pleie s'gu ogsaa altid være det bedste. Gjør somjeg i slige Tilfælde. (Reciterende).



85

«Naar Lykken vifer Tændermed maliciøse Griin,
en Ven, hvis Hjerte brænderfor alle, som han kjender,
en Ven med trofast Sind

er gammel engelsk Gin.»(Drikker).

Humphry. (Gjør ligesaa).
Det Raad var bedre.
Notarius. (Fortrolig).
Nu kan vi tale fornuftigt, Sir. Havde De da modtaget det i Vidners Nærvær og af Angjeldendes egen Haand,siden Benegtelsen glippede?
Humphry.
Hverken det ene eller det andet. Skjøndt der var Af
tale, havde dog Omstændighederne drevet alle Andre bort.Notarius. (Hænderne i Siden).
Er De rasende? Og de benegtede ikke stadigt? Hør,Sir, tænk lidt over det, om De ikke selv har løbet Panden imod Væggen.
Humphry.
Sandt! sandt! (Slaaende sig for Panden). O, jeg
var rasende, rasende, som ikke benegtede, negtede, kun

negtede.Notarius.

Der er det, Sir, der er det. Og vort Sprog harkraftige Benegtelser. Har det ikke? En liden gammel engelsk Ed, mener jeg, kunde ikke gjort større Skade end enSpiger til i en Væg.
Humphry. (Fortvivlet).
.. Ikke meer, Sir. Jeg kunde .. O jeg Rasende,
jeg Rasende!...



86

; Notarius.Rolig, Sir. Hihihi! Ærlighed er en Juveel, men den,som bruger den, døer Fant, som man siger. Hihihi!Humphry.Hvad? De leer? Og jeg kunde hænge mig.Notarius.
Seer Udvei nemlig, Udvei ligesom Dagslyset, naarman er frøben ind i Hulen Konnaught-a-Qvairn. TagDem en Gin, Sir.Humphry.
Skal aldrig benegte. (Drikker).
Notarius.
Forstaa mig – tvang man Dem? f. Ex. faldt der
Ukvemsord?Humphry.
Ei- kom med Gin'en- i Mangdeviis.
Notarius. (Skjænker)
Med nogenledes Maade, Sir.. nogenledes til Humøret kommer i Orden.
Humphry.
Der var Fanden ingen Maade. (Holder Haanden forAnsigtet) Hu, naar jeg tænker derpaa! Ak, de skjønneEiendomme, som kunde været mine .. et Grevskab isammenmed mine egne..
Notarius.
Stille, Sir! Rolighed er Kanonen, som ligger i Jorden, men træffer urokkelig sit Maal i den Linie, hvori denligger.
Humphry.
.. Skjøndt igrunden kunde det gaaet værre, om Mod
parten havde ladet en Advokat snuse i det.



87Notarius.
Seer De nemlig, Sir, man kan tage baade Nei ogJa tilbage. Og - Omstændighederne vel afveiede - ingenVidner, aftvungen Tilstaaelse, Ukvemsord – ja Sir, der erAnledning til Proces, og jeg, Tobias Griffith, skal føreden, dersom De bare hos Mylord, som Ven af Huset, omnoget skulde...
Humphry.
Forbi, Sir, forbi!
Notarius. (Langtrukkent).
Ja saa? (Afsides). Det forandrer Sagen. Skjøndt,om det nu skulde briste med Mylord, og jeg kunde faae denneHerres Godser under Forvaltning.. Ei, jeg er i en forbandetBarokko.
Humphry. WAfsides).
Kunde jeg blot reenvaske mig for Lorden, saa kundekanske endnu Alt komme i det gamle. Men dertil maa enProces. Den lærde Herre har Ret.
Notarius. (Højt).
Men forklar mig.. (En Opvarter kommer). Nu,
hvem Fanden kalder ham?Opvarteren.
Jeg syntes det ringede. Saa maa det have været
hos Lorden, der skal have Gjester til Middag. (Gaar).

Notarius (Afsides).Aha, den Gamle er ikke i saa slet Humør endda.Bare ikke Seneppen kommer efter Maden, som man siger.

Humphry.Men Procesfen, Sir; der er virkelig Adgang..



- 88

Notarius. (Afsides).
Hihi! intet Under, at Mylord havde trabelt og satteet bistert Fjæs op imod mig og Hovedbogen. Alvorlige Tingtil imorgen.
Humphry.
.. Ikke for de 200 Pund; for dem bør jeg tabe; men
jeg maa reenvaske mig for Mylord.

Notarius. (Afsides).
Jeg med. Skjøndt nu staae Sagerne ypperligt. Hanbeder mig til Gjestebud.. maaske i Anledning af Gjensynet.Hihi! Det var det han meente med sit: »til han bliverkaldet.» Gudskelov, at jeg endnu ikke har listet flere Gin'erforlods i mig for Adstadighedens Skyld. Hihi! Tilfældeer saagodtsom Klogskab, som man siger.
Humphry.
.. Og saa Revange, Sir, saasandt jeg er Sir Humphry Lowthes og en Gentleman, som blev erklæret for ikkeat være nogen Gentleman.
Notarius. (Afsides).
.. Og naar saa den Gamle er bleven lidt pirumlirumhvortil vi skulle gjøre vort Bedste- og slentrer om efter Bordet, saa knibe vi Øieblikket til en Generalkvittance – hihihi!
Humphry. (Gribende ham ved Armen).
Naa for Djevlen, Sir, mine Affærer..
Notarius.Ja mine. Ei, Sir, skal De ikke til Middag hosLord Campbell?Humphry.Nei, Goddam! Det er forbi med Sligt.Notarius.Aha, staar det saa? Men Jeg skal. Hører alt flere



89

Trin ovenpaa. Faaer nof i min Embedsdragt. Bliverstort og fornemt Selskab skal jeg sige. Har denherinde.Adieu, Sir! Rid forsigtig! Vil Du komme frem, saa fari Mag, som man siger.(Gaaer ind i et Sideværelse).Humphry.
Nei, som en Rasende; men ikke saa gal som han blevmed eet. Til en anden Prokurator! Der er fleer af detUdkrud. (Skyller et Glas ned). O rasende, rasende, at jegikke benegtede.

(Øtyrter ud. Det ringer i Sideværelset. Opvarteren ilerigjennem. Seer ud gjennem Vinduet).Opvarteren. (Skoggerleende).Gudsdød hvor det gaar- som Jehu, den Nimsis Søn,der foer rasende afsted. (Gaar ind til Siden).

Ellevte Scene.

Værelset ovenpaa. Lucy. Flora. Simpelt pyntede.Flora med en Hybenkrands i Haaret.Lucy.Men Flora, det har Du sagt ham?Flora.Ja, men han sagde mig først, at han elskede Demsiden hiint Øieblik, da De laae i hans Arme.Flora (Forlegen, stammende).Gjorde han? Flora, Du kan ikke skuffe mig, skjøndtdin Letsindighed er forbausende.Flora.Oh, Mylady.. bedste Lucy, skulde jeg bære Annandales Hybenkrands alene?



90

Lucy.Ja, hvad betyder den? Flora skulde ..?Flora. (Leende).O nei, nei!Lucy.Ja, Flora. Vær oprigtig mod mig.Flora.Det vil jeg. Er han ikke langt smukkere nu, end medden side Hat og den stribede Tøisfrak?Lucy.Flora –Flora.Eller er En, som interesserer os, smukkest saadan somvi see ham først?Lucy.Flora, lad være! Jeg kunde blive vred paa Dig.Flora.Nu, saa skal jeg bagtale ham. Han er dog ædlereend han er smuk, eller ialfald ikke smukkere, end han er ædel.

Lucy.Flora, Du er overmodig som Lykken.Flora.
Ja jeg vil betro Dem Noget. De saae KapitainCampbells yngste Broder, lille Ben, som De kaldte ham..Men tys! det er hans Skridt - ikke Bens urolige og dandsende, men Kapitainens, som kommer, forat hilse paa Dem.

Lucy. (Forvirret).Flora, hjælp mig .. jeg kan ikke tage imod ham..Undskyld mig..



91

Flora.Gaaer ikke an. Husk dengang han i Travankor...

Lucy.Nu, saa viis ham ind i Visitværelset. Der er kanskemin Onkel. (Gaar ind til Siden).Flora. (Afsides).Neimen er han ikke.(Flora løber til Døren og aabner den for William).

Tolvte Scene.Flora. William.

Flora.
Herind William; men bi lidt! se her skal Du se!(Viser ham Tegningen i Lucys Mappe). Seer Du det harLucy gjort; først af Sympathi med din Hjemvee; mensiden har Du givet hende nok af Træk til et smukkere, somhun har tegnet i sit Hjerte. (William viser Overraskelse.)Nu, kjære William.. Lucy er alene. (Skyder ham let indadØøren.) Nei saa forknytte vare hverken Ben eller jeg.Eller skulde hans ringere Fødsel volde nogen Hindring?Han er jo en Campbell, Kapitain, rig som en Nabob, ogden Gamle er jo saa forgabet i ham, at han allerede harlavet sin Reisebeskrivelse tilrette for ham.

Trettende Scene.Flora. Lorden.

Lorden. (Idet han træder ind).Er Kapitainen her?



92

Flora. (Afsides).Nu skal jeg føle hans Adelsfordomme paa Tænderne,om de ere gamle.

Lorden.
Er Kapitainen her, lille Flora? Kapitain Campbell?Flora.
Ah! William mener Mylord..

Lorden. (Afsides).Hvor hun er fortrolig! (Højt). Ja, de Andre ere alt komne.

Flora.Han har forladt dem for at gjøre sin Opvartning hosMylady. Hun ventede at træffe Dem i Visitværelset,Mylord.

Lorden.O nei, nei! Jeg har havt andet at gjøre. (Afsides).Lad dem kun være alene. Kanske turde Taknemmelighedengaae over til Kjærlighed, og hendes Skjønhed give hamMod til at aabenbare det Indtryk, den engang gjorde.Gud give det!Flora.Men jeg har ham snart igjen.Lorden.Du? Nu, ja vi alle skulde jeg tro.Flora.Ja, men jeg mest.Lorden.Vil man høre!Flora.O, er han ikke fortræffelig?



95

Lorden.Jovist, jovist!Flora.IJeg mener i alle Henseender. Og smuk? Brunhedenklæder ham usigeligt ligesom det Fremmedartige i Eventyret.

Lorden. (Afsides).Saa for en Ulykke, troer jeg ikke Tøsen er slagen.Flora.Han er .. EGribende hans Haandy O Mylord, Develsigner ham.Lorden. (Vrister sin Haand ud).Ja ja, for Lucys Skyld.Flora. (Afsides).Fortræffeligt! Han er iversyg som en ung Pige ellersom jeg kunde være. (Højt). O Mylord, De vil ikke kunne

negte ham noget.Lorden.

Nei nei, for Lucys Skyld.

Flora.
Ja netop.
Lorden. (Afsides).
Ak, der er ikke mere nogen Tvivl. Nu, HimlensVilje ske! (Omfavner Flora). Nei, jeg vil velsigne hamogsaa for din Skyld, gode Barn, som vovede dit Liv forLucy. (Betragtende hende). Jeg seer hvordan det er fat.Du bærer jo en Brudekrands, som de bruge den herhjemmeaf vilde Roser.
Flora.Ja, Mylord, jeg er meget lykkelig –Lorden. (Afsides).Der røg et smukt Haab. Men jeg faaer se til at faae



94

de unge Folk i Nærheden, forat have en fornuftig Mandat læse min Reisebeskrivelse for. Han er jo den bedsteHelt deri. Stakkels Lucy, jeg troer nok hun kunde elske

ham.Flora.

William er Kapitain og rig, Mylord! og jeg en fattig

Arbeiders Datter.Lorden.Visvas!Flora. («Afsides).

O den fortræffelige gamle Herre!

Lorden. (Farer med Haanden over Panden).Men er det saa, saa har Visiten varet længe nok.(Aabner Øøren til Visitværelset. Gaar ind med et Udraab.Flora bliver staaende ved den aabne Dør).

Fjort ende Scene.

Flora alene. Siden Lorden, William og Lucy.Senere John, Kitty, Ben, James, Notarius,Opvartere og Clansmænd.
Flora.
.. Ah, Lucy grædende og smilende ved WilliamsSkulder... Og Mylord- o herligt! herlige! - slaaer sineArme om Gruppen.. Han lægger Lucys Haand i Williams.. De knæle, og Mylord velsigner dem.. De omfavnehinanden. Hun er hans Brud, hans Brud.. O Mylady,min Lucy!.. (Iler ind. Kommer strax tilbage med Lorden,William og Lucy. Lorden glad vimsende. De Sidste i enfortrolig Stilling. Flora sætter sin Krands paa Lucy). Der erede vilde Roser fra Annandale, William. Tag den, Lucy.Jeg er din Brudepige, Lucy. Det haster slet ikke medBen og mig. (Lucy omfavner Flora).



95

Lorden.
Det mener jeg med, du søde lille Skjelm- ja du veednok-; men siden vi nu har Notarius ved Haanden, vardet Synd ikke at bruge ham.
(Ringer. En Opvarter slaar Fløidørene op. Man seer etfestligt opdækket Bord. I Baggrunden gamle John,Kitty, James, og Ben, i pyntelige simple Landmandsdragter. Opvarteren).
Lorden. (Til Opvarteren).
Kald Notariussen! (Opvarteren gaar. Lorden leder Lucy, halv omarmet af William, Forældrene imode). Gl. John,forstaar Du, vi blive hos hverandre?

Gl. John. ESittrende).Jaja- ikke mere som det har været . . ikke mere, mensom det var.Kitty.O brist ikke, mit Hjerte, af Glæde.(De Gamle velsigne Parret).Ben.(Har nærmet sig Flora. Seer at hun har mistet sin Krands).Men, Flora, har jeg seet saadant?Flora. (Gviskende).Ben, jeg skylder hende alt. Men du maa lære migat vise Taknemmeligheden selv, ikke blot saadanne Tegn.Du kan det, lille Ben.

Ben. (Klappende hendes Kind).Søde Flora, giv mig dit Mod. Du gik jo i Døden

for hende? Af mig faaer Du intet uden en ny Krands.(Notarius træder bukkende og skrabende ind i Embedsdragt).

Notarius. (Afsides)... Han maa være bleven gal af et Solstik der i Indien.



96

Hvilket Selskab! Og for slige Tølpere lader han sætte Ho
tellet paa Ende? (Idmygt bukkende for Lorden). Ædle Lord,
Deres troeste og ydmygste Tjener ønsker Dem i al Under..Lorden. (Barskt afbrydende).
Ti! (Gaar for sig selv eftertænkende. De Andre beskjeftige sig med sig selv indbyrdes. Notarius viser sig i høi Gradforknyt) Mine Venner! Før vi sætte os til det gladesteMagaltid, saa tillad mig at afgjøre nogle Forretninger, derskulle indrette vort lykkelige Samliv. (Barsk). Notarius,herhid! Notarius nærmer sig skjælvende.) Tobias Griffith,som skylder mig alt fra den Stund jeg tog ham op afdisse Gader...
Notarius. (Hændervridende).
Ak, naadigste Herre, jeg er forloren..
Lorden.
Ja han er, for han er en uforbederlig Skurk. Hanhører jeg kjender ham, og han skal straffes.. (Notarius,fortvivlet, vil kaste sig ned). Ti! Ikke et Ord! Han skal straffespaa en Maade, der er føleligst for et saadant Gemyt.Jeg skjænker ham hans Bedragerier imod mig. NotariussensAnsigt opklares) Men hør, Notarius, Han opsætter straxEiendomsskjøder paa deres forhenhavende Forpagtninger fordisse to gamle Forpagtere, som han uretfærdigen har drevetbort og forfulgt. Item for Hr. Benjamin Campbell,paa den Forpagtning, De selv har indehavt. Hovedbogenog Forvalterskabet afleveres til Hr. John Anderson Camppell. Item lovformelig Ægteskabskontrakt, som Parterne efter Maaltidet skulle udfylde, imellem denne Herre,Kapitain William John Campbell og Lady Lucy Campbell,saavelsom imellem Hr. Benjamin og Miss Flora Campbell.Og saa- lad os ikke se ham mere, hvis han ikke vil sees



97

igjennem det samme Gitter, hvor han har holdt dette ædleunge Menneske.Notarius. (Krybende).
Skal blive udrettet. God Vilje gjør lette Fødder,som man siger. Og –
Lorden. (Pegende paa ØDøren.)
Hurtig!
Notarius. (Afsides, idet han gaaer).
Det var at blive »kaldet». Men den unge Herre dernedenfra har jo ogsaa Godser, som jeg kan bestyre? Jeghenter ham nok ind, dersom Gin er Gin.
(Udaf en Sidedør. Det dækkede Bord skydes ind i det forresteVærelse af et Par Opvartere).Lorden.
Nu, Venner.. vi skulle kun savne en Snes Campbeller i sine Tartaner herrundtom os og Saffepiben ogThæe Campbells are coming.»
Gl. John.IJeg har hørt den idag, og mit Hjerte frydedes. Hermaa være Campbeller.Lorden. (Vemodig).Forat drage til Amerika fra sit Fædreland.Gl. John.De ville hilse paa sin gamle Herre, om de ere her.

Lorden.0 Og vende tilbage med ham til sine Arner. Mine

Venner... Campbeller alle . .(De omringe Bordet staaende).



98

Chor.William.Hver Sorg er endt, hvert Savn er slukt.Min Faders Øør sig op har lukt.Ved Moders Hjerteforsvinder hver Smerte.Hvor ømt sig bøiede Elskte om mig!En salig Fremtid i min Lucys Øjesmiilklar speiler sig.Lykken kun herhjemme findes,hvor vi, hvad vi drømte, mindes.Barnet kunde ikke danneDrøm saa sødt som dette Sande,Barnets Hu:, drømme ei hvad sandt er nu.:,

Lucy.Hans Sorg er endt, Hans Savn er slukt.Hans Faders Dør sig op har lukt.Ved Moders Hjerteforsvinder hans Smerte.Til Brystet trykkesin Broder han kan.Dog mig han nævner - o hvor stolt!  sin Lykke;evig min er Han.Frelste han mig ei fra Døden?hjalp sin Fa'r og Mo'r i Nøden?Elskte, kan du nok velsignes?Ja, i Ømhed skal du lignesaf din Brud.($ Dig velsigne kan kun Gud.:,



99

Kitty.Hver Sorg er endt og slukt hvert Savn.Jeg har min Første i min Favn.O, ved hans Hjerteforsvinder min Smerte.Hver gammel Klageforsvinder i Ham.Hvor John og jeg skal have muntre Dagehos vor WiliamlGlemt det er hvor Hjertet blødteved dit Savn, min Førstefødte!Nu jeg har Dig, er forsvundethvert et Savn, hvert Saar forvundet.Taaren sødt⁸t smager som da du blev født.:,

Gl. John og James.

For os, da vore Børn kom hjem,Kom Fryd og Lykke og med dem.Vor gamle Herrevil hos os nu være.l Vi fra hverandreei adskilles meer.Til En for En gaaer bort, vi sammen vandre;kort imellem hver.Bittre Dages Furø atterud til glade Smtil sig glatter.O, men mildest Aftenrøde,om vor gamle Herre gløde!i hans Sind, straale Fred og Lykke ind! :,:



100

Flora.Mig mere tung ei Sorgen sadend Dugg, der vugger paa et Blad.Paa Øjenhaarethvor let den blev baaret!Kun lyse Mindermig Barndommen bar.Var Ben ei gyldenhaaret, lys af Kinder?Panden skjær og klar?Alt om lille Ben sig dreied.Tidt jeg ønskte ham jeg ejedsom en liden Alf, der kundespøge rundt i Indiens Lunde.Nu desværr»!:,maa jeg ta'e ham som han er.,

Lorden.

Det rører sig i gamle Bryst.Der er saa fuldt, der er saa lyst.Det har forvundetsin Kummer og fundetsaa friske Glæder.Skjøndt gammel og graa,den Rest af Aar, jeg har igjen, blandt Ederskal i Fryd hengaa.William med sin Viv ved Sidenskal faae døie undertiden,naar sig sene Aft'ner liste,Reisen ifra Først til Sidste.Reisen – ja!:, Først tilbords og saa herfra!:,



101

(De sætte sig i parviis Orden tilbords. Fra Fjernet kommendenærmere høres Melodien The Campbells are coming,»under hvilken endeel campbellske Clansmænd i Nationaldragt træde indfra Baggrunden, ordnende sig i en Halvkreds.Notarius overrækker i en krybende Stilling Lorden Papirerne, som han deler ud under Fanfarer. Notariussen vinkesbort med en bydende Mine af Lorden, men slipper ikkeuknubbet ud imellem Clansmændene. Umiddelbart derpaa)
Slutningschoraf Clansmænd, John, James, Ben, Kitty og Flora.Velkommen, gamle Herre, hjem!Nu hviil i Ro imellem dem,som Navn og Æreaf Campbeller bære,de Høilandsbaarne,den Sagnenes Æt.Vi hilse Dig fra de gamle Taarne,dækt' med Vedbend tæt.Liv og Lyst did flytter atterhjem med Campbells unge Datter.Gammel Glædes Melodierkun paa Bryllupsfesten bier,som sin Løn:, skjænker den hjemkomne Søn.:,(Teppet falder under Fanfarer).



Anmærkninger.De ligger en virkelig Begivenhed til Grund for de Trækaf sønlig Kjærlighed, som i anden Akt tillægges Williamog Ben. Den er fortalt i et Brev fra den skotske ByLanark i Schultzes Tidender, Kjøbenhavn 1786.
Det første Melodram, Pag. 7, er et virkelig hinduiskDigt, som Schlegel for dets Skjønheds Skyld har oversat ordret paa Tydsk. Af samme Grund er det overført i nærværendeStykke. Det tilhører dets indiske Kolorit i første Akt ligesom de to første skotske Folkesange af R. Burns og to Versaf den tredie i Begyndelsen af anden Akt ere baade indtagne for deres indre Værds og Nationalitets Skyld ogfor det Karakteristiske, de ved denne meddele StykketsSrcener i Skotland. $)
En Landsmand, hvis Navn Forfatteren ikke harTilladelse til at meddele, har komponeret de fire Melodramer.Forøvrigt er Musiken ikke original.

 vora



Rettelser.

Buske- læs: Busk
fin læs: sin
Bruden staar læs: Brudene staaeQuel læs: Quelle
bonheur! læs: bonne heure!Vlomsterne læs: Blomsterne
pan læs: paa
fommer læs: kommer
springer læs: sprængerFremmedartige læs: Fremmedartede.

 vv





Bampbetlern )





76ødbb



i

Tromsø kommunale bibliothek.

Tilhører

fremhæves:I.2.3.

Av de for utlaan gjeldende bestemmelser

Ingen bok maa beholdes længere end 3 uker.Fremlaan av bøker er ikke tilladt.
Enhver er ansvarlig for de av ham laantebøker. Man skulde derfor anmode laantagerneom, at de ikke ved bretter, pletter eller paa

anden maate makulerer bøkerne.





