Papvegiten,

Fastelavnsriisaf

Siful Sifadda.

Christiania.Trykt hos Frederik T. Steen.1885,

Naar Ømkosningerne ere vil Overskuddettilfalde Arbeidsanstalten i Mangels.



 19 H a d e n de: ;; 2

Johan Papendal, en kjøbenhavnse Dreng;

Zacharias Guͤldenthal, Boghandler,hans Onkler.Tobias Guͤld enthal, Johans Fosterfader,

Prometheus, Øigterkonge; *
Den kloge Mand; ;qPolemikkel Poetikkel;
Vehikkel;Æsthetikkel 3

Flere Poetikler, Polemikler, Vehik.ler og Æsthetikler;
en Fisker; 7en Skipper; ;
en Papegøi ved Navn Foon
en Italiener;
Natalfer; L. Daas
gon m »» wW R p



. ⁶

Papegien sont Papegi.

(Onkel ? Landsted. Johan i g fnten  rlulnepaa Havetrappen. Ovenover denne Onkelet aabent Vindue, hvorunder en stor grøn eaet Buur. Midsommeræavel.1.

Tran Hvorfor fik idag jeg Riis?
Onkel T. Fordi Johan pgr næseviis.
Papegøien. Næseg iis
Johan. Hold Mund, ipa
Papegøien. Høid Mund Johan
Papegøien. Jeg nok dig tugter epnethand
Papegøien. Poppemand!
Johan. Iforgaars Bank og Strips igaar!Jeg aldrig sligt udholder længe.
Onkel T. Sugt vente maa sig slemme Orenge.
Papegøien. Slemme Drenge!
Johan. Og røde Haanddask, grønne Saarer Blommerne udi min Vaar.Ønkel T. Nu, man maa høste som man saaer.Johan. Jaften maa jeg, retsom bunden, *
her i det fæle Maaneskin,mig kjede, tør ei komme ind.Onkel T. Fordi, endskjøndt saa ung, i SindJohan er fuld af Ondskab funden.– Gid dig maa grye af denne Nat,hvis Sorg er til din Lærer sat,» en angersgraadbedugget Morgen!1

14768



4
Da aabner jeg med denne Dør
min Kjærlighed igjen som før,
og stænger ude Straf og Sorgen.
(lukker af og gaaer).
Johan. Hvad Ondt, om end jeg lyver lidt?
om end jeg fra min Onkel rapser?
om stundom jeg min Moder klapser?
om end det var min Moro tidt,
at slaae et kostbart Stel istykker,
og skaffe Pigen saa Ulykker?
at skjære Hund som var den bidt?
i Naboes Baggaard Ruder klinke?
af Træet ryste hveren Blom?
og rode Havesæden om,
og skylde saa paa Skjær og Finke?
at hælde Blæk i Onkels Hat?
faae i hans p en Tornegg sat?
at plukke Kyllinger ilive?
af Sommerfugle Vingen rive?
at kutte Svands af Moerses Kat?
paa glohed Naal alt Kryb at spidde?
og, naar min Fader fik mig fat,
igjen at lade Papen lide?
Og nu for Sligt igjen at sidde!
Ja, at sidde igjen til I komme fra Dyrehaven,Du og Onkel Zacharias! Det er ingen liden Straf foren kjøbenhavnsk Dreng.
Papegøien. Kjøbenhavnsk Dreng!
Johan. Fordømte Pape, som har lært alt hvadman siger om mig. Jeg skal spille en Comedie meddig. (Plukker Fjerene af den). Se saa, nu sidder dunøgen som et Maaneskin i Buret, dine Fjer drive omdig som Skyer. Ret, dumme tykhovdede Falæn, duslyver Døden i Hænderne. (Plukker Vingerne af enNatsommerfugl) Nu er du en Orm. DOg du Oldenborre, nu er du en levende Nød. (River Benene af en Tordyvel, og kaster den). Onkel vil nokundre sig imorgen over hvilken Sort Blomster derhar ladet slige Blade falde inat som disse Vinger.



9

Og Moer, der ikke vil bringe mig iseng, vil slaae Hænderne sammen over at jeg har vidst at rede mig saagodt til i hendes Natvioler og Narcisser g Resedaersom jeg nu tænker. Gid jeg ogsaa havde & Onkel Zacharias, Paryk fat, fordi han ikke vil tage mig i Bogladenfør jeg kan fkrive rigtigt, og saa gjøre mig til sin Boghandler i Norge. Den Haandtering lider jeg; thi dengiver baade Passiar, Penge og Ære, da man har godLeilighed til at lære Bogtuler, og ikke behøver mere forat passere for lærd og dannet. Men lad nu disse hvideNarcisser flyve om som om de vare baade Lokker afØnke Jarv og Strimler af min Moers Kappe.« dynger Blomsterne sam
n og lagge fig derpaa). Søvnen, mærker jeg, kommer snarere end jeg tænkte efter slig Vrede, somjeg har været i. Den er en god Kuur mod Kjedsommeligheden, der nok skulde være min Tugtemester. Den er en Paryk paa Præceptoren, som gjør hamlangtfra frygtelig, men latterlig. Jeg vil lægge mig tilo i den og værpe Drømme deri. Saa – saa! –Imorgen noget Nyt. Ny Graad af Moer, men denkalder ikke Blomsterne tillive. Ny Skjænd af Onkel,men jeg ligger godt – Hahaha, Pape! Fryser du,Pape? – Det dufter stærkt – vel stærkt kanskee –kanskee vel stærkt – men ES'over ind).

2.Natalfer (omsvævende den Eovende).Natviol, Kaprifol,bøi ham smigrende til Munden; sfia af æfdiødningsfinx, paame n m.) edi Blunden!Valmu, hevn FalænQvalt den blev, ; vugged

Giften af den lumre Dag,ryft i Riim den paa hans Find!Endnu ie der det Træk



6

Graad der spildtes af Moer!Kolde Øgle, læg dig tun
paa hans Hjerte, a det lnerDet en Satanas belivner,
fom kan myrde alt saa ungt.Bind hans Arme, pelge Viser!Du er mildere en
Vaagen, Vipre ti ipper
i sine Fingre

e ge iden9ne Slanger om glide!luge ud den ondeDen skal vi med nn »lænke til hiin Fugl iførend Solens ifi llteeral hans djævelske Natur.

(Johans Geist letter l af den stønnende

Der er Han! Bedækkeram, Figsernyigerpghans ; jert Spind!Natugler, sirækier Duunham, ringertil Fuglen ham ind!

Vi har ham! End svæveri blaanende Traade



ben Geisten om Læben.Vel, Ugle, skjær af!Vingen du hæve,og sæt uden Naade *ham ind i sin Grav!

Der tugtes de længetil Sjelen er frels.

Hist i Papegøien¹[ igtte? han hvile!i

(Den sturende Papegøie udstønner).

vs!Den ØDødpinte sukker.Frisk, Alfer, mens Nebbeter aabent, vi lukkeri Fuglen ham
Leer, om han pukker!
Vi atrrde Grebet,
at bedre hans Sind.

Før Øinene briste,før Aarerne stivne,før Nerven sit sidstehendøende Gnyzittrende mister:da Tid at belivnedet Døde paany.; føre Drengens Geist til Na øolen, ogane den til atter at benvur denne)der, til du fatteret Meyneske blive!Hvis ei, være atteralfbunden din Sjel!Ind vi den fatteda i den Tordyvel,



du dtæbte igvel.Saalænge Farvel!

Dig Alfer da bindetil Skarnet! Tørhændedu der ørst vil finde

med ødelagt Sjel.
Saalænge Farvel! Saalænge Farvel!
(Alferne forsvinde. To blive tilbage).1ste Alf. Bi lidt Sfinx Elpenor! Solen rinderikke endnu.2den Alf. Gjerne Solsort! Thi Vi ere som Menneffent: vi holde først op med at æde hverandre, naar viere døde, det er: naar der intet meer er at æde.1ste Alf. Siig mig, har du seet elendigere Sjel endden forvorpne Drengs, som vi nu, af Medynk med Forældrene, har taget under vor Tugt? Den fvævede længe med en Slags Hale, som en Tobaksrøg, udaf hansMund; og godt, gjort af Alf Korskingel og Alf Flagetmuus, at de strax vare vedhaanden, og at Fortærelseørnen ikke var over, og at Vanskabningen ikke fik drive paa sin egen Haand.
Øen Alf. Jeg saae grangivelig Sladderagtigheden ogOØndskaben i den lille Skygge ligesom Tegn til LungeP.Lever i et Maanedsfoster. Jeg har ikke saamegenRespect for den hele Aand som for Oldenborrens, hanrev Benene af.
1ste Alf. Jeg holder af dig, Sfinr Elpenor.2den Alf. Du har holdt formeget af mig, da visværmede i Duun og Fjer under Buskene.
1ste Alf. Nei, men fordi du er saa bitter imod Hamsom dengang ødelagde min Yngel paa det grusomstehver Vaar.
2ben Alf. Trøst dig da med, at du har Udsigter tilot fee ham som Oldenborre og en grøn Kokase anviistham til Fædreland.
- 1fte Alf, Det vil jeg skrive mig bag Ørene. Ja,saafremt han ikke opfører fig vel som Papegøie, el-



9

ler som Fange inden den forrige udlevede PapegøiesBeengitter. Men han vil vel blive frommere, da hanmaa betjene sig af dennes Hjerne.2den Alf. Nei, blot dummere. Tænk ikke sligt.Jeg tænker, at Denne, der som Menneske ikke fattedehvad der af Følelser og Sædelighed kun er som Menneskelighedens Barnelærdom, skjøndt han nu er sat i en andenSkole og med Tvangstrøie paa, vil fremdeles blive vedat gaae nedover. Og jeg vil alt tænke paa lidt Mosetil Kokasen. Det kan foreftille Bøgetræer.1fte Alf. Fy, Sfinx Elpenor, vare vi som tilforn,aad jeg dig for det Indfald. Du veed, jeg elskerBøgetræer.2den Alf. Men dog Granerne meer?1fte Alf. Eensidig Patriotismus! Bøgen er dogvakkrere.2den Alf. Du synger dog ikke bedre der?1ste Alf. Det kommer af at Luften ikke er saa friunder de brede Blade.2den Alf. Men det gor gog ikke an, at ladeBøge passere for Mænd og for et Lands Styrke og foret Folks Stolthed og Gesandter, der i hver Vise haveet Creditiv at lægge frem for al Verden.1fte Alf. Nok af det Bøgesludder! Vi have havtalt for meget deraf. Hør, Elpenor, naar jeg seer hamderborte hænge saa med Nebbet, glemmer jeg hvorledesjeg hang med Nebbet over mine kuuste Unger, og ønskergfrigigt at han maa opføre sig godt som Papegøie. ja!

2den Alf. Det er let for ham; thi han behøverjo kun at snakke flinkt for at passere for en god Pape

gøi.1ste Alf. Snakker han flinkt, vil han passere foret Mennefke.
2den Alf. Nei for et snaksomt Menneske.
1ste Alf. Hvorledes?
2den Alf. Nei for en snaksom Papegøie, men ettaust Menneske.



10

1fte Als. Gid han vilde lære nogen Sobmobig:hed af os! Men efter det Kjendskab, jeg har til Menneskene siden jeg hang i Buur i 10 Aar mellem dem,har jeg lidet Haab.
2den Alf. Jeg vil haabe det bedste saalænge hanbliver i Buur; ellers venter jeg det værste. Blot hanikke gjør videre af sig, men bliver en enlig Bastard; thidet vilde blive en Race, som kunde jage Fuglene fraLuften og Menneskene fra Jorden.1ste Alf. Sfinx! Vi maa under Poppelbladene.Solen rinder. (De forsvinde).

3.

Papegøien.
Vel det – Plapplap – vel det, at de – Plapplap – Det er da ogsaa fordømt, at jeg ikke er Herreover Organet – Vel det, at de sorte smaae Djævle ikkefandt paa, at gjøre mig til Oldenborre strax. Det varen fæl Trudsel de lod falde derom. Vel derfor, at jegikke tirgede dem, men sad stille som en Muur. Thidet lod til at de havde anderledes Magt over mig endOnkel. Ellers naar jeg tænker »ver min Stilling, da erden vel gal, dog ikke saa gal somom Skikkelserne havdeopfyldt det endnu værre, de havde i Baghaand. Jeg ervel noget stiv; thi Papegøiebestet var nær 100 Aar, ogjeg kan ligne mig med en Krøbling, men er dog bleven faledes uden Smerte. Og da jeg kan see, høre og snakke,er jeg bedre faren end Blinde og Døvstumme og slige Folk,som jeg har narret ud i Bække og Grøvter ved høilysDag. Men siden jeg dog i dette Puds kom tilkort, er Knuden nu, at jeg maa gjøre alt mit til forat passere for etMenneske, skjøndt et defigureret. Dog frygter jeg, at detikke just herfor vil holde saameget haardt at faae Folktil at troe det som fordi jeg har løiet dem fulde saaofte tilforn.



11

4.(Gærelse. Onkel Tobias. Papegøien i sit Buur).

Papegøien. – Formen gjør intet til Sagen. Jeger, Fanden knække mig, Johan Papendal og ingen Pa⸗pegøie. Formen gjør intet til Sagen.Onkel T. Du bærer tetauna Mærker efter ham,stakkels Pape.Thien Ved Alt – Plappap – gid Satan-– ; – Der seer Du Følgen af at bringe mig
Affect.vu T. Du har da arvet baade hans Hidsighedog hans Svadsighed. Dog med alt det er du velneppe klogere end før.Papegøien. Skal jeg fortælle alt hvad jeg veedom Onkel til Beviis? Som f. Ex. da Onkel sidst Paaffe var saa taabelig, dengang – –Onkel T. Kan du være dygtig ondskabsfuld, viljeg uden videre Beviis troe Eventyret, at Johans Aander faren i dig, (Afsides). Alligevel – det er besynderligt.Papegøien. Aha, Onkel er paa gode Veie til Troentrods sin sunde Forstand, hvilket er sjeldent.Onkel. T. I hvem Fanden du er, saa er du enPlage; og ti! Hvem i alverden har lært den forbistredePape Sugt? Kan du tage det igjen?Papegøien. ”Hvem i Alverden har lært den forbistrede Pape Sligt?»Onkelen. Aha, nu er Gaaden løst, naar du har; let forat tage efter. Band nu du paa, at du er Jo
n Papend al, saa bander jeg paa at du er Johan Pag Det er nu klart, at Knegten, som Himlen tog,da al Jordens Tugt ikke frugtede, har lært ham alt sitondskabsfulde Sludder, før han lagde sig til Dødssøvnenpaa de bedøvende Planter.Papegøien. Jeg skal fortælle hele v Verden  Plapp ! –Onkel T. Ti! Der kommer –
(Prometheus kommer).



12

5.Prometheus: DigterfongenJeg hører deres Søn er død; og derfor DigterenLæg Mærke til mit Versemaal, der ei forskruet er)med' Sang indfinder sig, det er: med Harpen sørgeflort.(Xxuller et Papiir op).Onkelen. (Afsides). A Snak i Prosa ellerPoesi tager jeg tigange heller det første. (Høit) Det erformeget Hr. Professor.Prom. Velan! Det sømmer ;) eeenhed,

at tage med Bethanias Marias Rødmen modden siore Digters Gave. Hør da med Opmærksomhed,Beskedenhedens Hre, hør paa Digteren!
Onkel T. (Afs.) Guds Død! begynder han paasin Reciteren, gad jeg leje ud mine Dren, sælge min Tidog fjøbe Taalmodighed igjen.
Prom. Jahør med Smiil, Beskedenhedens Mundpa Higteren!

Onkel T. «Afs.) «Beskedenhedens Mund paaDigteren»? Den fidder skam ikke paa den Digter.een dersom Smiil skal være det, saa kan det saa være,naar han læser sine egne Vers. Jeg gav ellers en Daler til, om jeg vidste om det, han nu endelig vil læse,er langt.
Prom. Hør hvøad de gode Guder Øigterkongen hvidsked tilend ikke hørt paa Jord! Selv Dyret lytter nu..  Øntfel T. Afs) Kanskee især de. Nu har vida ikke flere Trompetstød igjen før han begynder. Hanbruger altid 3.Prom. (Efter behørig Rømmen læsende).»Saa knækkedes den spæde Blomsterstengel?Saa foer til Himlen da den lille Engel*Onkel T.Papegøien. Det er Løgn.
Papegøien. Ja det er Løgn. Hid foer jeg kuni et nyt Buur.
Prom. Hvad høter Digteren! Som Orfeus felv i Olde!

han bringer ved fin Sang til Tale selv Umælende.



13

Onkel T. Om dent Han har i lang Tidnær dræbt mig med sit &
Prom. Jes studser; thi ser lyenæk, er Digteten.T. Maagskee jeg kunde blive dem begge gvitved at give Digteren Papegøien.
Papegøien, (Ask.) Et fortræffeligt Indfald afOØnkel. Gid jeg saaledes fom bort til Folk, som kunneskjønne paa mig! Vel! Jeg bliver ii )⁶ for etMenneske, dersom jeg ikke er liftig (Høit) Ak, storeDigter, en Profet eller hvilket andet Fednder bliveraldrig agtet i sit Fædreland.
Prom. Hvorledes! Ha, mon gjalder ei  gnrk

lovpriste Digters Navn? Tydsklands Hjerte klinger det.
Onkel T. (Afs.) Ja du har roet troligen selvmed begge Aarer til Maal.
Papegøien. (Afs.) Der forløb jeg mig. (Hi)Store Skjald, jeg mente mig selv mod Vidunderet. Jegklagede over min egen Skjæbne.
Prom. Der gives eet Vidunder kun, og det er Digteren,er Jeg. Min Skjæbne er som Solens i sin Middagsglands.
Snkel T. (Afs.) Siig heller, som en Lygts, derfik den Lykke, at lyse et Par ret smukke Høffrøkener hjem,og paa Veien at kaste sit Glimt paa nogle Statuer; mensom nu, hensat paa sit gamle Sted, inbilder sig at væreMaanen, og fraadser med graadig Flamme i sit sidsteFedt forat foutenere saa høi en Nolle. Eller som Rakettens, der puttrer for atter at komme op, men saa kastes i Vandet for sin «d n geliahers Skyld, der ikke vartilfreds med een lysende Bue.
Papegøien. (Afs.) At fornedre fig, er et Nødanker, som ingen god Skipper betænker sig paa at kasteud, naar Tid er.
(Høit) Skjaldekonning, Jeg meente, at jeg var etVidunder mellem Papegøierne som Du er mellem Digterne.Prom. Saa er det. d aper Skjalden til Æsopi Alder, somaf Dyret hørte Viisd
Papegøien. e mig fra dette eller bisfe prosaiskeMennesker, og ødsl ei paa dem dine guddommelige Vers.Prom. Ha, sandt! Ei Draabe meer af dette Guld % lo
ende!

(putter Papiret til sig).



14

Nasvegøien. Ak store Digter, Den, der nød den
Lykke daglig at høre dine Vers!
Prom «Hør! hør! ei Mennesket har gjemt, men Vildkng

turen selvden bedste Hilsen til in Adam!  
Papegøien. Jeg fukker ikke over Frihedens Tab,men over at dine Vers ikke skulle være mine Lænker.De vilde være det af klingende Guld. , jeg vil væreen almindelig Papegøie i at gjentage: Lyksalig den, derdaglig hørte dine Vers!
Prom. Det vilde du? I hvad det koster maae jeg have dig!
Onkel T. Gid den maa være Professoren til megen Underholdning! Gid den i Mangel af Forstand dogmaa lære mange af Professorens sidste Vers! Gidden maalære af Hr. Professoren ikke at bryste sig naar den ersaa nøgen! samt ikke at indbilde sig formeget fordi denkan snakke mere end andre Papegøier! samt – o, jegforsikkrer der ere flere Lyder ved den end Fjer før sal.Johan fik den i Kløerne.
Prom. Se Skjaldens Høihed tager Skat! Hvad negtesDigteren?Min Sjelsforvante (thi med Støvet som med Englenevbeftændet er jo Digteren ?) kom, jeg (fal dagligenmed Bers dig fodre. Endelig saa fandt den Søgte jeg.Lad Mennesker kun lukke Øret, de Prosaiske! iVi To, vi to er nok hinanden som to Effende(Prometheins gaaer med Papegøien).Vi To, vi to er nok hinanden som to Elskende!
Snkel T. Den stakkels Mand. Jeg betragterham med famme Medynk som om Kong Aleranderhavde maattet flytte ind i Diogenes, Tønde, og dog raabte:«aabner eder Ecbatanas Porte! frem Satraper for minFod i denne min pasargadiske Hal!» Alligevel – saaer det med Vanen – uagtet denne Følelse af Godhed,troer jeg dog, at jeg heller tog Papegøien end Digteren,

naar jeg endelig fkulde vælge imellem to onde Ting.

6.(Digterens Værølse. Papegøien sturende).

Papegøien. Mange prise mig vel lykkelig vedden fiore Digters fortrolige Omgang; men igrunden vil



15

det dog kun sige, at jeg omgaaes med hans Skrøbelig.heder, Jeg forstaaer mig ingenlunde paa de Vers, hvormed han overøser mig, men jeg har dog lært at værePoesidommer; og siden Verden vil det, bliver jeg stoltere og stoltere under de idelige private Reciteringer,hvorved der skal være saa megen Hæder, ligesom Jordenæfer under de uophørlige Regnskyl. Dog bliver jeg ikkelykkeligere, naar jeg skal tale oprigtig; thi min Stilling er igrunden en glimrende Elendighed, og ikke uligden at være lænket til en buldrende Malstrøm. – –Ak, der er dog et vist Behag ved denne Nedstemthed.Thi i faadanne Øieblik frygter jeg ikke, at blive reduceret til en Oldenborre og boret ned i Skarnet – Alferne synes at omsvæve mig venligere – det forekommer mig somom jeg udsoner deres Fortørnelfe, naar jegpaa min Pinde under Recitationerne lider en Korsnaglets Pine.  Men hul! naar jeg tænker paa, at jegden 18de Gang skal høre «Tordenskjold», da kunde jegønske, at de Frygtelige kom og begrove mig hvor deville. Jeg sidder jo da ogsaa alt forhen til opover Ørene i Snavs. – Jeg tænkte, at bruge Øigteren til atgjøre det Menneskelige i mig eller det som hæver migopover andre Papegøier gjædende; men han bruger mig,og det som man bruger Tøfler d. e. Morgen og Aftenog naar man er ene, til den sidste Fille, somom de blive bedre jo ældre og mere slidte. Hans Egoisme erstørre end min; dog maaskee kun fordi jeg maa betjenemig af en Papegøiehjerne. Thi indeni mig syder det,dog kun som Gryden, der ikke kommer et Skridt videremed al sin Fossen. Ja, jeg har ikke engang kunnetfaae Digteren, der dog praler saa af sin Fantasi, til foreen Gangs Skyld at troe paa mit Alfeventyr. Menalligevel er jeg god nok for ham til at forelæfe for; ogaltjevnt spørger han: «er det ikke godt, Pape? er detikke høit, Papejohan?» Men kommer Folk, da fremstiller han blot sig Selv, (det vil sige: Digteren), ogsiger kun om mig: «dette Huusdyr skaffer Digterenmegen Fornøielse naar han sidder alene» (iovist!) «kunoverladt til sine Fantasier. Den snakker bedre end an



18

Digterkgn. Emmer slæbende par sit Portræt).Papegøjen. (Afs.) Endnu aen kpatkil Flyttedag. 117
EHøit) Carl den Store – Plappap! – Tordenskjold–Øigterkgn. Velan! Dog nei. I sidste Tid din Skjøn
« sands sløvedes.

7 4sageoten i Zacharias Sildenthals Boghandi« Papegøien. Fortræffeligt, at Onkel Tobias ikkevilde have mig for nogen Priis! Han fkulde blot havebanket mig, naar jeg sladrede eller affede. Hu! Alferne og Oldenborrene! Der maa blive en Ende paa detfor denne Skræks Skyld. Min Glæde er aldrig nogenumaalelig solbeskinnet Slette, hvorover min Fantasi utøilet kan jage, hvor Spirene kneise af mine Luft-Fredriksberger: og- Fredensborger, og hvorfra en urokkeligPlan, beskyttende det Hele, som et Kronborg træder udimod de indbrydende Elementer; men kun enkelte smaaeDyrehavesletter som Stjerner i Natten omgivne af denmørke brusende Skov, i hvis Skygger fiendtlige Magter kogle. Jeg maa rive mig ud af denne Tryllekreds.Min nye Husbond, som vel har mere Agtelse for detVidunderlige end min Onkel, maa opgive, at bruge migtil at trække Folk til Boden. Da han modtog mig, fordi jeg havde været hos den store Digter, og fordi hanantog mig inspirert af denne, maa han ligesaa beredvillig give mig fra fig, naar han bliver overtydet om atjeg inspirerer mig selv. 2*GBoghandleren kommer)



(
! 19
g
Papegøien. Nu' har jeg hængt saa længe i Bog
handlingen, Fatter! at jeg kan Snittet.
Zach. G. Hvad skal det, Pape?
Papegøien. Jeg har lagt den slemme Vane af at
sige Plappap, undtagen i Vrede og Distraction.
iZach. G. Gid du intet Værre sagde; men –
apegøien. Fatter har sine Fingre ude i Sverig.
Zach. G. Et Etablissement? Hvad, i al Verden –
Papegøien. Fatter har ofte tænkt paa at faae
Fingre i Norge..
Jach. G. Nu?
Papegøien. Fatter har altid sagt, at der er dumme
Folk i Norge, og at Danmark havde større Export af
Fæ did end til Tydskland. ..
Zach. G. Nu?
Papegøien. Fatter maa sende mig did som sin Fac
tor. Jeg maa blive til noget, om ikke i Verden, saa i
Norge.
Zach. G. Aha! – vel! – men  blot man ikke op
dager, at du er en Papegøie. J2
Papegøien. Fatter har udstykket Norden i Boghandel
provindser. Lad mig blive Proconsul i Norddanmark
fom Leerup er det i Østdanmark!
Zach. G. Sagamen! Dog – jeg vil overlægge detmed den kloge Mand.
Napegøien. (eer ud paa Gaden) Der er en klog Mand.
Herind! Nei, det var Secretær Lunge. Men der er
Han – Herind! Herind!
Jach. G. Johan, læg af den slemme Vane, at kalde
Folk ind fra Gaden for at føre Sladder med dem og
om dem, der blive udenfor.
Papegøien. I Norge vil jeg sladdre med Nogle og
handle med Andre.

3 8
r (Den kloge Mand kommer)Zach. G. Her har jeg nu denne Papegøie –Den kloge Mand. Jeg har seet den i mange Aar iBoghandlingen. 4.

14768



W

34c. G. Jeg er – oprigtig talt – bleven kjed af den,Den kloge Mand. aa Alle, der have kjendt den.Jach. G. Men den er bleven en god Boghandler.Den kloge Mand. Det troer jeg gjerne; thi flige Dyr,som desuden ere Vanedyr ligesom Mennesket, have Anlæg til at blive Kjøbmænd, Boghandlere, Barberer, Frisører og Commisionærer.JZach. G. Nuvel, kald den kun et Dyr, omendskjøndtden nær har bundet mig andet paa Ærmet. Men jeghar nu i Tanke, om De raader mig dertil, at anvendedens Frihed paa et Sted, hvor man ei er stort bedrevant herfra.
Den kloge Mand. Det maa være i Norge.
Jach. G. Hvor andetsteds? Blot man ikke kommerunderveirs med at det er en Papegøie.
Den kloge Mand. Hvad gjør det, naar den er fraDanmark? Til Overflod kan man jo klæde den ganskeud som et Menneske. Den har jo alt et lidet børstetHoved, og et hvidtet Næb, der seer ud sam et SlagsNæse. Nøgen er den jo, saa man gjerne kan kommeden paa Livet uden at gribe Fuglen. Nu Stovler overKløerne, en ny grøn Frak og et Par gule Handsker paaVingespidserne! Nogle Floskler saa i Munden; et godtCreditiv; og han vil stikke dem ud deroppe baade fomCavaleer og Boghandler.
Zach. G. For Gud, troer jeg ikke det gaaer an.Den kloge Mand. Bedre end det. I gamle Dagevar en Hund Konge der; og siden, da de fik Dannemænd til Konger, lode de sig behandle som Hunde, indtil for nyligt en Digter kalder forrige Tiders Nordinænd«Pudelhunde», og Nutidens «Murmeldyr», og de knurreikke ad ham derfor.
Zach. G. Velan! velan! Der er ingenting iveien.Den kloge Mand. Visselig ikke. Ifjor var jeg medat sende en Faareflok derop; og de bleve fordeelte paa de4 Stifter, som ordentlig reves om dem; og gjorde sinLykke Allesammen paanær en Buk, som hele Flokken ogsaa erklærede der intet Udkomme var med. Danske Kornkrager komme, som bekjendt, godt til der; og vi vide jo



21nok hvad det er for Karle, der see herned hver Sommer,ae de holde for tabt, naar de ikke have seet Kjøben

Par G. Johan! det er afgjort. Du skal til Norge.; Plappap! Plapp! Fatt – Plapp!Zach. G. Stakkels yr du kan ikke -) af Glæde.Den kloge Mand. Den kan gjerne plappre i Norge,blot den er det paa Dansk.Zach. G;. Her har du din Instrur: 1) skal du tjenehos en Boghandler deroppe, om der gives nogen Indfødt, som tænker og driver paa Sligt. Det kaldes atstikke Fingren i Jorden. 2 Naar Du kommer paaegen Haand, skal Du slaae stort paa. 3) Paa alle Maader overdynge Landet med danske Sager, men hemmeligen undertrykke alt indenlandsk, med mindre det skuldevære af en saadan Natur, at man kun tør hvidske derom, og som skal blive dig betegnet i de hemmeligeTillægsartikler. 4) Du skal altid følge Folk smilende tildørs; 5) Du skal ogsaa drive den Negotie, at sende Folkstore Ohnger af Bøger, og lade dem beholde dem entende ville eller ei, men efter et halvt Aar sende Regning.6) Du skal ikke undsee dig ved at sige dem, somtil dig: den Bog maa de have; den og den, 7) Førdygtig Sladder, og træk Byen Sladderhanker i dinBod, saa fommer Folk der forat høre Nyt, og du harda Leilighed gi at prakke baade i og paa dem Nyt ogGammelt. 8) Hold dig altid tre Skridt fra Livet paaalle fornuftige Folk, undtagen som Boghandler, 9) Holddin egen uafhængige Kours! 10) bekjendt; menfor Alting ikke kjendt Det er dinePapegøien. Og det ellevte er, at jeg ii fia glemmeat jeg har Fatter i akranben -–

9.

Inr d Chr jord ski LandeEn t Baad e Iydeslup passert sørbi.og Skipperen i Bag

;



2

Papepøien. Idetmindste ere norske Sømænd nogleTølpere, En sagde: «Vi har nok af sligt Gods deroppe før.» En Anden ganske kort: «nei Falil!» En Trediesagde blot ,ja saa, min Gut?», og dreiede sig fløitendeomkring paa Hælen. Hvad den Fjserde sagde vil jeg ik.ke sige; men endelig viste den Femte mig til denne brave Landsmand, sigende: «Han har ført nok af dem overfør.» Er det Norge, det Høie, Blaae der?Skipperen. Ja, Falil! Men sku ikke Hunden paaHaarene.

Papegøien. Gud bevares for et Land. Min tilkommende Æresbane aabner sig. Den har høie Skranker.

Skipperen. Ja, høie? Men det er sgu et godt Land,Falil. Det er høit; men det er for os i Forhold tilDanmark som Salen til Dagligstuen. Dernede fpife vi,men deroppe dandse vi og holde os lystige.Papegøien. Ah, den Skuespillerfrygt gik snart over.Jeg vil ikke agte disse Fjelde mere end Folderne paaTeppet hvorbag jeg skal spille. – –Fiskeren (leende efter Sluppen).Trællende Bølge, hvor er du fød, .skjøn som en Aand, som Muldklumpen død?Muiden dog fast ved sin Klippe sig fæster;Aanderne eje felv Fædreneland.

toles ruller itd Nfer og Vel
ølesløs ruller fra Øster og Vester,kjender ei Strand,hvor du vil leve og døe.

Fødtes du ei mellem Agdur og Fold?Legte du ei under Jomfrulands Voll?Mente du intet, da Afbild af Vigen,Bølge, du beilende grov i dit Skjold?Fjeldene histbrødes du med i ungdommelig Higen.rrig i Vold

igdu er da svoren forvist.

Bærer du uden Harme da didJvder i Fred og Britter i Strid?



23

Er der ei Ord i din ØDrønen? og funklerTanke ei under dit glimrende Skum?Trælsindte Sjs,.bort med  i Kaabe! Gid dunkel,a

magtløs og stumdu da paa Fladstrand maa døe!

SÉ .mm

II. ⁶ "Papegien som Boghandler.Papegøien ftiger igand paa en Br e. olev akee iker? nll  nnimellem Folkemængden.Polemikkel. Der er befiemt en Dansk. Vi maaomfavne ham.Vehikkel. Som Du jeg; det veed du.Æstetikkel. Lugter du dem? 1Poetikkel. Som Poet divinerer jeg. Som Filosof objectiverer jeg sra mit subjective Standpunct. SomMenneske sympathiserer jeg og forsaavidt fenfuerer.Alle Tre. (omfavnende Papegøien) O!Papegøien. Mine Herrer!  Plapp! – Und

skyld... Denne Artighed.Alle Tre. Det er nok. Nægt ikke, De er enKjøbenhavner.

Papegøien. Jo jeg skulde troe det.Poetikkel. (Afs.) Ah! Han kan vist være mignyttig. Hvor uvislig han seer ud, maa dog ingen isaahenseende foragtes. (Høit). Min Herre! De fremtræder obligat i denne Barbariets Region, som en Apparents fra en peregrin bedre Verden, fra Hesperien.Æsthetikkel og Vehikkel. Hørte De det? Nutroer jeg, De mærker, at De taler med Digteren Polemikkel Poetikkel.apegøien. (Afs.) Inpatiable Følelse, om hanikke skulde cognoscere mig.(Høit). Jeg har baade for Raritetens og Fructisicationens eller Fertilitetens Skyld, eligeret den Green,som ikke voxer paa Andre Digteres Laurer, nemlig denpolemiske, og forresten –



24

Papegøien. Ah! De skulde vel ikke være Bet,som har kaldt sine Landsmænd Hunde øg Murmeldyr.
Alle Tre. Netop!
Papegøien. Hæderligere Bekjendtskab kunde jegikke gjøre end med en Digter af saamegen Fortjeneste.
Poetikkel. Oh! Jeg laborerer netop paa at arbeide mig frem. Jeg skal udvikle en forbausende Perfeetibilitet. Jeg har skrevet over 6 Sonetter ved overmaade adægvate Lelligheder og en polemisk Vise, som manikke havde andet Raad med, end at kalde den et Skandskrivt og Forfatteren en Slyngel. Æsthetikkel ogVehikkel repetere det). Men hvem vandt derved?Jeg! Thi jeg blev da kun kjendt for den jeg er.Papegøien. Og jeg har været 2 Aar i Skjaldekongen Prometheus's Huus, og –Poetikkel. Prometheus! Hvorledes! Ah, er det possibelt? (Asf.) Bi lidt Denne Danske skal blive mig nyttigere end 10 Andre. Jeg seer Traaden i denne Puslings Fingre, der skal lede mig ud af mit Mørkes Labyrinth. (Høit.) Prometheus! Digterkongen!Popegøien. Ja, to sammenrullede Handsker ere ikkesaa intime som vi vare.Poetikkel. Min Herre – jeg er forbauset – consternert vilde jeg fige,Vehiklen. Ja jeg er ogsaa forbauset – consternertvilde jeg sige, naar Du er det.Papegsien. Jeg var nær ham og kjendt i hans Huussom Lyden af hans Fodtrin.Æsthetiklen. Spiste Han? Hvad spiste Han? SpisteDe med ham? Sov han? naar sov han? Hvorledes?Gik han? Gik han i egne Forretninger? Gik han medLaurbærkrands? i Jambetact? Naar digtede han? hvorledes? hvorledes? – –Papegøien. Alt skal De faae at vide i Fortrolighed.(f6) Var det ikke det jeg vidste, at det nof skulde komme til Nytte. Sergange om Dagen skal jeg nok videat anbringe det.



25

Poetikkel. (Afs.) Jeg har dett Gjennem ham til dedanske Aviser og til Prometheus selv; gjennem Prometheus selv til Ærens Tempel! Lyksalige Dag! I et Tidsrum af otte Uger skal jeg faae en Sonnet istand til dinPriis. Snart skal jeg kunne spare mig det uhyre Arbeide, hvergang jeg træder udaf Døren at spille Genie,tvinge Armene i Kors, svinge Benene over hinanden,vrikke af og til med Hovedet, nynne naar der stryger Folkforbi, ikke hilse igjen, omendskjøndt det fryder mig, omselv en Svovelstikdreng hilser, lade somom jeg gaaer i dybeTanker, kikke og gloe Folk op i Anfigtet, og være uforskammet – hvilket falder mig lettest af det Hele. Menjeg maa imponere ham,
(Til Æsthetikkel). Du veed hvad Du skal fige, naarjeg leer, saa skal jeg fortælle ham, at Du er en Kunstdommer. (leer.
Æsthetik. Giv Agt! nu kommer der vittige Indfald:Poetikkel. (Tilforskjelige af Bryggepersonalet.) Hør Mutter, I er et concret gammelt Hæspetræ! Hør Fatter,Du er et abstract Bagbeest! Hør Haltemand;, faae dig enBlind at ride paa! Hahaha! Hør Mosjø Christoffersen,I er mafoi en Nar. Hører du, Døve, mafoi, hører du,Stokdøve?
Vehikkel og Æsthetikel (der bar skoggerleet underbele Replikken) Saaledes faaer hele Verden. Fortræffeligt! Fortræffeligt!
Papegøien. Ja han er sandelig vittig; det er godt;men det er det bedste, at Folk ikke høre det.Æsthetikkel. Og det var nye Vittigheder. Han haraldrig sagt dem tilforn.
Papegøien. Det var meget. Det var overmaade

meget!Æsthetikkel. Igaar sagde han om Nordmændene, atde ere nogle Bakkelsebester i Julen. Gjorde Du ikke?Poetikkel. Jovist – Nuda, le da ikke før Tiden!–Og at deres Grundlovs rette Titel er Prostitutionen af17de Mai! (Æjsth. leer umaadeligt.; Og om Siful Sifadda, at –
Popegøien. Nu?



26

Poetikkel. At - ; 9Æsthetikkel. Aha, der er Han. (En Person tagerPlads et Stykke fra.)Poetikkel. Kom, lad os gaae. (Personen fjerner signoget.)egtjen. Hvad er paafærde? (Afs.) Jeg skuldedog vel ikke troe, at han ogsaa har Alfer, og saae dem.(peit) Saae De Noget? For Guds Skyld»..–Poetikkel. Det var intet. Det gik over. Seer De,nylig har al poetisk Elementarraahed gjort en vulkanskHovederuption her, og den graae Figur der borte er Polyfemen. Vogt Dem for ham. Han er et Uhyre. Benene Spids paa hans Tvetunge – den han hvidsker medhedder Siful Sifadda. Faaer han vide De er Dansk,saa spytter han et elendigt Epigram paa dem. Han maaødelægges. Hadet til ham kan begeistre.Æsthetikken. Han skriver Vers, som man maa brækkesig over, saa knuddrede, at de lyde somom man læste høiti en gungrende Vogn.Poetikkel. Hans saakaldte høie Poesie lyder som atslaae Katten af Tønden.
Vehikkel. Hans Taler ere poetiske, fordi det er enFeil naar Taler ere poetiske.
Poæetikkel. Siig ikke det, thi er han poetisk i Eet erhan det i Alt. Hans Taler er som naar man vilde holde Journal over en Feberpatients Galskab.Æsthetikkel. Han gaaer i Vadmelskjol, hvilket bevifer hans Pøbelagtighed... –
Poetikkel. Og grelle Prosaiskhed; og at han ikke bluesat være en Nordmand, hvilket bevifer hans Skam.løshed.
Æsthetikkel. Jeg har opdaget 14 Duun paa Kjolen.Poetikken. Jeg kunde see Maskerne ligesaa tydeligtsom i et Fiskegarn, og i hver laae der et Duun ligesom paa Rede.
Vehikkel. Han drikker som et bundløst Svælg. Forleden Dag drak han en Tønde; og engang han var i etLag med 10 Bagateller, sagde han: det var Pokker til Lag:da Bollen var endt, havde vi 10 fulde Oxchoveder tilbage.



27

Æsthetikkel. Hans Digte ere kun at ligne med enraa Slagg, der er slængt udenfor en Masovn hvor Forbittrelse er Flamme og Forfængelighed Blæsebælg.Poetikkel. Han har den grændsesløseste Foragt forKunstpoeter og polemiske Digtere. Men de foragte hamda ogsaa igjen kan jeg troe.Æstbetikkel. Jammerlige, spydige Stumper af Versligge efter ham som Affald efter en Hest. De ere ogssaa isandhed triviale.Poetikkel. Jeg har pyntet ham paa Bagen; thi dengiver han til Priis ligesom Ranudo, mens han kroer sigfortil, og sætter Blomster i Brystet af Forlibelse i denvilde Natur.Popegøien. (Afs.) Vilde Natur? Altid røres en ubehagelig Streng. (Høit) Vel! vi ville lægge os omsligtonstrum.Poetikkel. Han skal bruges til at ascendere eller klattre op i. Jeg skal rive hans sgvaldrende Skjærerede ned,og lægge Gjøgeæg i Sangfuglenes i Toppen.Æsthetikkel. Han maa angribes fra Nord og Syd.Poetikkel. Haand paa det, Triumvirer, det vil sige:aandelige Tremænninger! Han skal ødelægges. I hansødelagte Have vil jeg plante Kaal.Vehikkel. Fortræffeligt! Thi da han engang regnedeop Retterne, quibus favebat genio, lignede han Rufusmed en Langkorkflaske med rødt Segl pPaa Toppen, somhan skulde knække Halsen paa, Æsthetikkel ved enSkinke, som han vilde spise med Senep og Peber til;Longus Curvus Æsthetikulus, som erklærer sig i Morgenbladene, ved en Pølse, der af for meget Indhold erkrum og udbrusten i den ene Ende; Dig ved forlorenSkildpadde af en Kalv, en heel Deel af Os ved Krebs,som førstegang skulle lære at avancere, naar de kom hampaa Tænderne, Vehiklerne ved Desert og mig ved et Kaalhoved, som han vilde stuve op. Og han lagde nederdrægfigen til, at han skammede sig ved at fraadse alene i saagodt Maaltid.Poetikkel. Du skal faae en Luftbøsse at fyre medfra Trondhjem; og du, værdige Ven, nogle Skud, som



28

du kan slippe løs fra Kjøbenhavn. Selv vil jeg smældeløs her; og samme Knald, som slukker hans Lys, skal allumere mit, og det skal lade jer træde frem fra Baggrundenfor dem I ere. Folk maae vænnes af med at læfe ham; da har jeg – vi, vilde jeg sige – vundet Spil.Og det skulle vi paa tusinde Maader hvorom vi villeoplægge Raad; men ifær ved at indbilde Folk, at de lyvei sin egen Pung, som sige, at de forstaae ham; og atIntet er lettere end at skrive høie Digte, naar man er gal,bidende Satirer, naar mau er vred, og Messiader naarman er alvorlig; men at Den er førft en Digter, somobjectiverer saa godt, at han kan skrive Sørgehymner leende, lystige Stykker i trægt Lune, og høit alt som detforlanges.
Vehikkel. Det kan Du. Det er netop efter min ogÆsthetikels Æjsthetik.
Poetikkel. Frisk Haand paa Værket! Jeg er alt 25Aar, og har da ingen Tid at miste; ja jeg er nær de 50,naar jeg lægger de Nætter til, jeg har gjennemvaagetunder Tanken om et Navn. Frisk! Frisk! Jeg skal beregne, jeg skal regne. Vi gddere os sammen, og saa multiplicerer jeg Summen 10 Gange med mig Selv, og skriver Stykket op paa hans Ryg mens han staaer somomIntet var paafærde, og gloer efter Morganabilleder iSkyerne.
(De gaae Arm i Arm.)

2.(Guldenthals Bøglade. Zacharias Gtldenthalmed et Brev, Onkel Tobias).Onkel T. Jeg kjender ham. Han er mere Papegøieindvendig end udvendig. Omsider maa det dog opdages,og saa er Farcen ude.Zach. G. Men saa hør da hvad han skriver:Høistærede Hr. Principal!
Jeg er høistærede f Principals allerærbødigste Sø.
stersøn Johan, ærbødigst, hvilket herved ærbødigsk formel-



bes. Samt at alt gaaer fortræffeligt og at Ingen mærker, at jeg ec en Papegøie. Hvilket er det Bedste, og jegskulde formelde. Samt at Flere ere siden komne til, dato Personer af den Sortement høistærede og megetæredeHr. Principals Instru;x ærbødigst anmelder strax modtoge mig iland, hvilke gjøre Etablissementet tilsammen stor Nytte ved at anbefale det, der er en storNytte, og at Instruxen holdes efterrettelig i alt. Samthar jeg lagt Mærke til at Folket har Femmarksdalere ogat jeg har været hos Prometheus der gjorde ypperlig Effect,hvorefter det længes inderlig at han vil gjøre Nationenden Ære, som jeg alt har skrevet i indlagte anbefalenderev  "
Onkel T. Hei vil du gaae! Hulter til Bulter! Papegøiestiil!
Zach. G. Men der er da ogsaa mange Mennesker, somfnakke fortræffeligt, men ikke kunne skrive et fornuftigtOrd. Det bliver nok bedst, at jeg sender ham nogle Folkpaa Contoret. (fortfætter) – –»Og at Folket er meget føieligt og har gode Penge og som da efter en Grundlov som kaldes 17de Mai behjælper sig med Iyder dadet ikke maa taale Iøder, hvilket vi ogsaa slaae os godtAllesammen igjennem, ere Potte og Pande og tollereresog ligesom Grækerne mellem Romerne, megen forskjelligUmag betage vi dem med forskjellig Handel og lære demat dandse og spille for dem og more dem og tage vedNæsen m.m. o. s. v. Samt da Enkelte, som see skjævtdertil som have stive Nakker, som have deres eget barebariske Sprog kaldes Stivnakker, Vilde, Eensidige BornerteBjørne Luurblæsere og naar de ret skal skjældes ud –Patrioter!! Og saaledes alene har Vi i min Bod aleneopfundet 30 Navne paa dem hvoraf saaledes høistæredeHr. Principal ville fee at Seiren er paa vor Side.Hvilket var det jeg vilde sige, at Digteren Polemikkel Poetiffel deri vifer sit store Genie og har opfundet mangfoldige paa Folket selv, hvilke han nu sætter sammen til etbeundringsværdigt Digt og er min Hjertensven og somer her daglig og som vi meddele hverandre Nyt og vi Allesammen og hvad vi kunne finde paa. Og høistærede Hr.



30

Principal vil anbesale da han bør blive bekjendt for vorog hans egen Skyld, hvorfor jeg sender hermed nogleStykker af ham som er for smukt til Norge men tilPrometheus. Hvorfor han ogsaa siger, at hans Geniusses rette Hjem er Danmark derfor sender jeg ogsaa;samt til Kjøbenhavnsposten et mod Siful Sifadda derer den Værste af dem Alle og som, høistærede Hr. Principal, ikke kan beskrive og en Varulv. Men vi ere ogsaaefter ham med skjønne Kobbler Polemikler som Buldbidere og Vehikler som smaae Vindspildere og Ægskthetiklersom Snusere og Støvere og Poetikler som give groveHals og mange Damer, som raabe Halloh! Halloh! Sporan! og Voetikkel selv paa Pegafus. Men han gaaer ogsaa aldrig forbi før vi sige se paa ham!! fe paa ham!!med megen anden Bitterhed! og vende Ansigtet bort naarvi møde ham for ikke at træffe ham og da hans Dybsindighed er ikke andet end Letsindighed, og er udenSmag samt skriver alt for høit og skriver hvad der falderham ind, saa kan Onkel selv tænke. Thi han holdermig for en Stymper famt ogsaa Poetikkel, som dog hargivet ham mange Stykker og ikke tænker paa Andet Natog Dag, og er alle Danskes Uven omendskjøndt han erVen med mange af dem, som jeg ingen Commers harmed da jeg har truffen nok af Danffe i Norge. Hvorfor jeg beder ikke at hilse Onkel Tobias, men beder høistærede Hr. Principal allerærbødigst hilset o. s. v.allerærbødigst fra kjære Brodersønog ærbødigste FactorJohan Papendal».Nu, Broder, hvad synes du?Onkel §. odt! Naar Dumhed gaaer til den Pderlighed, prostitueres ikke Nationen; thi da er den et Fænomen, som tilhører sin egen Natur og al Naturen.

3(Papegøiens Boglade. Papegøien. Poetikkel. Vehikkel.klnkrei Flere Poetikler, Vehikkier og Æjsihe-



31

Papegøien. Du er g blaa under Øinene og blegom Nebbet idag, Poetikkel?lkkeit Ak, Kjære, Han har jo atter givet ud et

 Proate Ak Kjære, Han har jo atter givet ud

Alle. Men uforstaaeligt vel?Poetikkel. Desværre! Fa dvuf i alt u jeg har gjort!er han forstagelig af List, ikke af Lyst.
Desværre (o. s. v).Alle. Men han skal ikke forstaaes. Det gjør vi.En. Vaær dog fornuftig og i godt Humør. Tænk paa,at du igaar fandt 9 Riim paa «Land» foruden «Vand»og «Sand» og «Strand.»
Alle. Det var igr Det var meget! overmaade«iaee Geniets Triumph!En. Tænk paa, at Han har faaet baade fra Trondhjem og fra Kjøbenhavn, og at baade Kjøbenhavnspoflen og svenske Heimdall tude med os.En. Tgnk ikke paa hans Cæsarer og Spanioler, menun at slaae dem i Hovedgvarteret d. e. paa at slaae

elv.Lilk Netop det! Netop ban Selv; thi han gjør Naraf os! Alle som En! Det et Ord. Men vi brydeind bagfra og rydde ned!Poetikkel. Vel! jeg vil mande mig op. Jeg vil ikkeover hans Digte, men recensere dem, baade demam

é. Ret! Vær ikke nedslagen, men slaae ned!
En. Kjæm ham som ilifterne Samson.
Poetikkel. Ja, som f. Ex. – kom med en Bog,hans saakaldte Digte –
Papegøien. «ontrabande, Contrabande her. Ikkefor Alverden! Jeg vilde gjøre Allarm somom en Slange havde sneget sig over Øørtærskelen, om en Linie afham kom herind. Og seer jeg et af disse Blade, hvorihan envn fine Vers, betragter jeg det som en Rævet Stykke Kjød, der er forgiftet i den ene Ende, jagjennem det bele,



32

Poetikkel. – – Som f. Er. disse bestialske Linier:»Men den sande Muse: Hun søm elsker Støvets Dy,løfter den fra Pjaltedækket til sin Himmel op;

. I Vuggekysindstraaler i Barnet fit himmelske Lys,

imens hun seforelsket indsuger dets Menneskesjel.
Gjennem Harpen (dette Jordens
 Øre lagt til Himlens Læber)
bruse Himlens Sjeles Tanker
ind i Jordens MillionersDet kan være nok; thi jeg begynder at faae ondt.Hvor er Rimet? Farn n Jordens Øre lagt til Himlens Læber»? Har Jorden Øre? – Chimborasso maavære dens Wfeløre – Himlen Læber? Er det Morgenrøden eller Aftenrøden? Ikke en Erkeengel med 90Procent Alvidenhed vilde kunne forstaae det. NaarJorden har 1000 Millioner, hvorfor staaer da ikke dettil? I hans prægtige poetiske Colonnadepalads (Gudbedre os!) boer Galskab til Gaden, Uvidenhed til Bagsiden. Kort – jeg tør paatage mig at finde to SneseFeil i denne Stump, uden at regne den Kampesteensprosa, som nedtynger den. Herefter lægge vi over atlæse hans Vers tvertover: en Linie af den ene Side ogen Linie af den anden.Vehikler. Det er et Ord!Æsthetikler. Vi have alt længe læst den paa denManeer.Andre Æsthetikler. Vi finde det begvemmere atlæse dem bagvendt.Andre frhirftter. Vi læse dem i Springertrækpaa et Schakbræt.Poetikel. Ogsaa godt. Jeg kjender til alle Manerer, og skal sætte dem ud ng naar jeg bliverLector i Æsthetik, som vel ikke kan vare længe til.Bagateller. Læg Mærke til det: nu divinerer han,nu objectiver han fig selv! Det er Geniets Kjendemærke.Papegøien. Naar du kommer paa den Post –Poetikel. Ligesaavist som man af det, en Fugl laderefter sig, veed at finde den Ovist hvor den pleier atslyve op til Ro, ligefaavist skal man finde min Plads af



33

det, jeg lader efter mig! Dette jammerlige deplorableFødeland skal jeg spargere mit unegtelige Genies Affaldsaa tæt paa, at dets Skolt  sit venia verbo – skalfee ud som et Skjær, hvor Maagerne pleie at nedlade fig.Papegøien. Men naar du kommer paa den Poft –Poetikel. Jeg har seet den i min Skjæbnebrønd: ien Statsraads Viinglas.Papegøien. – Saa for Alting tugt ham fordi hantaler saameget om Fugle – det vil sige, jeg mener ikkeom store Fugle, saasom – men at jeg mener om smaaeFugle, saasom Irisker og andre, som han har skrevethele saakaldte Digte til, saasom –Poetikel. Han skal blive tugtet for den som for anden Raahed. Kjære, overlad Sligt til mig. Jeg skalIyne hans «Hjemdaiens Smaahytter» med anden Pøbelagtighed ned i Støv med mine Theorier om at alleophøiede Billeder maae hentes fra Borge, Slotte, Throner, Adel, Skjolde, – et æsthetisk Grundprincip, somjeg veed ikke enten jeg eller Tegnér eller de tydske Mystikere har fixeret, eller om det skriver sig fra de Tider,da der ikke fandtes andre Mennesker end Skjoldmænd.Han skal blot blive nført under mine Forelæsningerover «Norges Dæmring» – hm! et høist udmærketVærk, der gjør Nationen Ære, om jeg selv maa figedet, og hvorefter den norske Ungdom skal blive at opdrage – ligesom man i Historien anfører Syndflodensom Epoche. Jeg er Poesiens Prokrustes, der skal videat pine den i platificeret (lapsus lingvæø: plastificeret)orm.
En. Tænk paa, at du spiser hos Statsraader, mensHan tager Nisten frem under det Træ, hvorunder hans Hestgræsfer, og gjør Vand til Myselimonade med slige eddikesure Vers:
”Du Siful, Jahn, tildøde slog,
bandt Pegafus med Grima;og hos en Statsraad tog

u spolia opima.Poetikkel. Ja Jeg gjorde Halvparten af en Stumpigjen iforgaars og Resien igaar. Men mind mig ikke pa3



34

hans; thi ellers bliver jeg i det Humør, at jeg vil recensere ham strar.
En. å, smed mens det er varmt, og brug Slæggen!Papegoien. Hi hi! (yttrer megen Gløde, En Livreetjener bringer et Brev) Nu, seer De – det er en ny

Opfindelse.Med Rødt paa Grønt. –En. Ideen net.Papegøien. (Afs.) Og ta'et fra Papegøier.Han gavner Herren ligelet.Alle. Og Publicum fornøier.Papegøien (æfer Btevet) Ah! ah! Nu skal De see,om det ikke er sandt. Ah! ah! *Alle. Ak, Nyt? Hvad Nyt? Vi har intet faaet idag.Papegøien. Ak, der er ingen Æreport, og Prometheus, Prometheus, min inderlige, store Ven, Promethenskommer!Alle (slagne) Kommer?! Prometheus! Kommer? Kommer han Selv?.Papegøien. Ja først kom han rigtignok ved mig.Men Han kommer, og der er ingen Æreport. HvilkenSkam for denne gudsjammerlige Nation, naar han kommer Selv, Selvere, Selvst.En Bagatel (til Poetikkel.) Nu synes jeg du kundegjerne være» Selvere, og jeg »Selvoetikkel (til Bagatellen) Ikke endnu, Bruun. Tys!en opløft den Røst naar det er Tid.Bagatellen. O, jeg skal skryde som Bileams Asen,gjennemløbe hele Talestigen fra Sandhed erelufive til Løagninclusive, og scalpere, scalpere, hidsigere end Irokesenhans Pandehud for dig og Bagen for mig, gjøre Hjelme deraf, og saa opløfte Kampraabet: fremad for Ponfr Poetikkel, Bagateller, Vehikler, Poetikler, Æsthetikler.Alle. Vi ville danne en Æreport af vore;Hænder: baade Æreport og Bærestol.Poetikkel. Jeg vil gjøre en Skammel for mig Selv afSifuls Ryg; (Afs.) og en Bærestol af Prometheus! Bærer hau mig ikke til Danmark, skal han dog løfte miget Stykke opover Norge.



35

Allle. (Hver for sig afs.) Jeg vil skrive Vers til hamog fremstille mig som ung Digter.
P'oetikkel. Jeg vil stille mit Brændspeil i hans Sol ogsvide Siful i Ansigtet, og pille ham af bag, saa haubliver til en udhulet forbrændt Skorpe, der uivee sammen for et Fingertryk.
Papegøien. Dg jeg vil vife hvad Karl jeg er.Alle. Det ville vi Alle.
Papegøien. Men jeg vil vise det ved at gaae paahans kpre Side. Haskd
Poetikkel. (til Papegøien) Husk hvad du har lovet!for Guds Skyld, husk paa mig!
Papegøien. Du veed det. Du skal gaae paa deanden. Saa kan han undvære Æreporten.

4.(Guldenthals Boglade. Guldenthal med et Brev. OnkelTobias.)

Onkel T. – Sagde jeg dig ikke, at der intet Godtvar ved ham. Han har været et Skarn fra han varen Næve stor.
3. G. Jeg troer ikke mine egne Øine. Læs du det,at jeg kan forsøge med Drene.Onkel T. (læsende) «Ærede Hr. Medbroder» –3. G. (rasende) Medbroder? Staaer der saa? DenPapegøie, Medbroder til Dompaperog Korsnebber! Hehe!Medbroder?
Onkel T. – »Megetærede Hr. Medbroder! Hr. Fatter!Da jeg nu saagodt som kan være Principal selv saa gaaeralt endnu fortræffeligere og Ingen mærker, at jeg er enPapegøi saa gaaer alt herligt m. m., og forat afledePublikuuus Mistanke har jeg klædt min Tjener ud som enPapegoi af en Slags Drivt, hvorefter man kan troe atan tjener hos en Excellenz. Samt da alt gaaer herligtsaa kan jeg være Principal selv og ophæve Forbholvet paaegne Been som jeg nu da alt gaaer herligt m. m. kan staaepaa selv. Samt nød jeg megen re da Prometheusvar her, og var som en Flue paa en Syrupskage da han



36

var her, og der dryppede megen Ære da han var herpaa mig naar det regnede paa ham, og vi ere Alle blevne berømte, som Collega kan læse i det herlige Digt«Tak for sidst.» Endskjøndt deri er ikke optaget den nuberømte Poetikkels Takkedigt til mig, hvori jeg lignesmed Jupiters Drn m. m. Og da vi kom paa den herligste Udsigt i Norge som overrasker herligt, men det varmere for at Norge skulde see Digteren end for at Digteren skulde see Norge, sagde Digteren: men kan vi ikkefaae en Æggekage dernede i det lille røde Huus. Ogsaa spiste vi herligt og paa et andet Sted Skinke ogBrød hvilket Alt er besjunget samt jeg og Skinken bleven udødelig, og at En, som heder Vaskehandskedanskedahl kjøbte Handsker hoorpaa Digteren sagde, at hanhavde vasket hans Handsker herligt. Hvilket alt gikherligt. Hvorefter jeg ogsaa sender Poetikkels herligeDødsdom over det norske Uhyre Siful der skal sættesi Kjøbenhavnsposten, hvorimod ikke er udkommet andetend nogle Grunde som jeg ikke sender. Samt senderjeg Polemikkels Poetikkels polemiske Poem, som det erLøgn er hans Fædrelands Æreskjænder m. m., men hanhar kun skjændt det ud for Alverden som det kundevente af ham m. m. Og han har tjent Penge; ogda jeg har tjent Penge og kan være Principal selv ogsletikke er alferæd mere og da jeg kan staae paa mineegne Been og da jeg kan siyre selv og paa alle disseGrunde afskjærer jeg ikke Forbindelse men kun saaledesat jeg vil være Principal selv men altid i et dansk Etablissement og som en af Nordens Boghandlertreeenighedog som Principal selv og da jeg' kan staae paa øgneBeen og henlevertjenstvillige velaffactionerteHr. Collegas CollegaJohan Papendal».

3. G. (river Brevet ifonder) Det utaknemmelige Afskum! Skille sin Boghandling fra Moderboghandlingen? Nu, den bliver ikke Norsk for det? Men –



37

ha! jeg kunde knuse det Skarn i SkarnetOnkel T. Han vilde blot krybe dybere.

(Papegøien i Sloprok i sin Boghandling).Jeg er om en Hals. Ogsaa her er Alfer. Maanen maa trække dem til sig fra det ene Land, og ryste dem ud over det andet. Forbandet, at Poetikkelskulde lokke mig, mig, som hader Alt hvad der er Natur, op i den botaniske Have, da det næsten var bælmørkt, forat jeg af Mørket, Kulden, Flaggermusene, degvækkende Frøer og døsige Blomster skuide danne migen objectiv Idee, som han sagde, af Dæmringens Aand.Vee! at jeg ikke kom til Sands strax af Lysthusets Kaprifolieduft, og ikke mærkede Uraad før Fuldmaanen overKastanietræerne skinnede derind, og viste mig alle deformummede fære Smaaskikkelser, der ligefom Pupper hangunder Hvælvingens Blade. Det var for seent – forden første Straale smeltede de tynde Spindeltraade hvoride svævede – de drattede ned, men inden de naaedeBunden slog sig allerede ligesom en Faldskjærm ud under dem, og forstørrede svævede de cirklende langshenadden mørke Grund liig Skyggen af en Fugl i Vandet.Og trefold Ve! – o jeg er forloren! – at Siful skuldesidde i Lysthusets anden Deel og see dem og høre hvadde sagde, mens dog Poetikkel, som sad hos mig, – særtnok – lod til ikke at have Sandsen aaben for Sligt.Og dog var det Første, de Forfærdelige gjorde, at en Alfholdt mig en lysende St-Hansorm for Øinene og raabte:'det er Papegøien!»» Nok En kastede med et Par Ugleøine et gulnende Skin over mine Kinder, mens den ondskabsfulde Sphinx Elpenor hviftede Sminken af mit Neb,og Solsort satte sig derpaa og pikkede mig i Panden medet Neb, der foer ud af den lille sorte Djævel, som etgult Lyn af en Tordensky, mens han i eet hvinede:Kjend dig selv, Papegøi; jeg skal pikke Selverkjendelsenfrem!» Sg Alle brummede og summede de: 'det er Pa-



38

pegøien!» De lavede sig til noget skrækkeligt; thi demindede mig spodsk om deres Farvel;  en Flaggermuus,der saae ud som en Præst i Samar, holdt en Prækentil Marv og Been over at det ikke er nok til at væreMenneske at være abrndle over Letsindighed, Bagtalelsessyge og Ondskab m. m.; og, ligefom et Liigtog,bevægede derpaa en lang Række sorte Tingester sig henmod en Kokase, der saae ud som en frisk Gravhøi. Jegudstødte et Skrig, da splittedes Løvet, og Siful stod der.Som var han deres Konge, adlød Alferne hans Vink,at forsvinde. Jeg drog atter Aande, men tabte den igjen,da Troldet kastede Caprifoliehænget efter sig igjen medde gjennemborende Ord: »Aha, min Ahnelse var rigtig!»Poetikkel, som netop med aaben Mund standsede i etSmædevers over hans Kjole, greb mig i Siden og hviskede:»Saae du det?» Og ogsaa jeg spurgte i samme Secund:»Saae du det?» Men jeg meente mine Spøgelser, Hansit. Dryppende af Sved, kold som Nattedug, kom viomkaps til Byen: han forat begynde hvor han slap: jegforat slippe kanskee hvor jeg begyndte. – – Jeg svimler – jeg er forloren – snart vil det være bekjendt, ogRollen er snart udspildt. Jeg tør ikke see min Tjener ihans Livree; thi Folk vil sige: at det er en Satire paaHerren. Ja ikke engang i hans Dine. Jeg tør ikke meresnakke; thi man vil ikke engang kalde det Sludder, menPludder. Jeg tør ikke vise mig; thi man vil kalde mitAntræk falske Fjære, og Dagen efter staaer kanskee i Ugebladet: ”paa Politikammeret er indkommen en Papegøie»;ja kanskee lægges til – »som efter slige og enkelte andre Dyrs Natur har bragt med sig forskjellige Ting (somspecificeres), hvortil Ejermænd behage at nævne sig.» Jegtør ikke – O! hvad forestaaer mig? O hvad forestaaermig? Jeg er falden i værre Hænder end i Alfernes. Jegvil føre Polemikkel Poetikkel og tyve Vehikler og Æsthetikler som Vidne paa, at Siful lyver, om han siger noget. Jeg vil ophøie hans Poesi ligesaa ivrigt som jegnedrev den – thi Gud skal vide, at jeg ikke forstod migderpaa  og aldrig lyve paa ham mere. –O jeg vil –jeg vil – jeg svimler – Hele Æsthetikkelselskabet vil op-



39

løfes. O, jeg vil føre Beviis for at de var selv en storPapegøie, hvor Poetikkel var Nebbet, jeg Kroen, Vehikkel Svandsen og de Andre Fjærene. Ak, de ville faldeaf, og Nebbet bøie sig ned i den indskrumpne Kro. Detvil gaae galt med Papegøierne. O, jeg vil føre Beviis forat de ere Papegøier og ikke jeg, bare bare Siful ikke sigerhvad han veed, ikke fortæller, bare han ikke fortæller, atat jeg er en Papegøie!– –Tjeneren. Vær selv Papegøie nu! (slænger Livreetfor hans Fødder og lægger en Bog paa Bordet).Papegøien. (gribende Bogen læser dens Titel). Ve!der har vi det:
»Papegøien som Boghandler».

6.
(Zacharias Guldenthal med et Brev. Onkel Tobias).ach. G. Nu har Piben faaet en anden Lyd.(læsende)
«Høistelskede, Høistmegetærede Herr Principal!
– – Alt er forbi – jeg er forloren – jeg har maat
tet give mig til Italienerne forat ikke Drengene skulde tage
mig til Skudmaal. Det er opdaget, at jeg er en Papegsie.  "
Onkel T. (leende) Nok! nok! Det var en førgeligEnde paa Papegøien som Boghandler.
>e vÖcOL
Efterspil.
(Dyrehaven ved Kjøbenh A skumri Hist ogtændes Lys i Teltene, og Boderne, hvorimellem enmed alskens udstillede Fugle. Imellem dem Papegøien som slet og ret Papegøie. Trængsel).
Zach. G. Skal vi gaae til Italienerne, som indpasse
rede igaaer fra Malmø med Papegøier og Murmeldyr?
Onkel T. Nei, herind! her er bedre Selskab.
Gaae ind i et Telt).Poetikkel (trængende sig frem). Jeg maa, jeg maaefinde Boghandleren. Han er vist reist til Kjøbenhavnforat overraske mig med Echoet af nogle Trompetstød;men jeg vil helst høre disse Selv tæt til Øret. Jeg maahave ham fat; thi uden ham er jeg saameget beller et



40

Intet, som han har løftet mig noget op, saa naar hanslipper, synker jeg dybere end før.(gaaer videre).
Papegøien. Det er skrækkeligt, at Italienerne haveført mig hid i Skoven, midt i Alfernes uhyre Rige, ognu da Tusmørket, deres Himmel, daler ned. (skriger).Til Byen! Til Byen!Onkel T. (figer udaf Teltet). Jeg vil aldrig være ærlig, om – dog det er det Samme; altid naar jeg hørteeller tænkte paa Johan hørte eller kænkte jeg paa en Papegøie og omvendt.En af Italienerne. Stille Skrighals; mind ikke Folkpaa Landet om Byen! Tænd Lampetterne, Guidotti;og hæng Papegøien paa Mørksiden, at den kan sove tilimorgen. (Den flyttes til Bodens mørke Side).Papegøien. Imorgen? Ak, jeg føler jeg maa døe afden megen Sladdren idag. Ak! hvad var det? Den fæleSkov! Jeg er vis paa de kommer; thi jeg hører en Summen i Luften .. Ha, hvad var det, som lettede hintaffaldne Løv som en Skjærm mod Maanen – ak! ak!det vrimler alt – der er Kokasen og den døende Ol.denborre – Ve mig! der – o!
(Natalfer omsoøæxrmende Papegøie)
Paaveie at vorde en Djævel du døde.Da atter til Bedring et Liv vi dig gav.Ve, at du skulde letsindig forødevor kjærlige Straf.

Du seeg Du selv af dig selv er besvegenu frelstes; men atter du spildte et Liv.agn ei i Tdin Sjel ei din egen –Alfer det giv!

Det livne  len som hist paa et Leieaf liigblege Heggeblomblade nu døer!Hvo liee ei raade det Større, kun eiedet Mindre han bør:

Din Aand var en Menneskehjerne den høie,? ? immel – icarisk den foer.ndtabr al af en grøn apegaieelv den var for stor

vs—wwww»pppßßp» T  lgiåå



41

Du finde blaanende Himmel i denneTordyvelskal! Bryder du den er du fri;n æ Engelen strar, men kanhænden Natalf som vi.

(Alferne forsvinde. Papegøien falder ; Pinden EnOldenborre reiser fig brummende i en Kokase).Oldenborren. (med utydelig Stemme) Ulykken e;skeet, men skede hurtigt og naar den er skeet, er manikke bange meer. Jeg sidder dog ret mageligt; men jegmaa rase, naar jeg tænker paa min skjønne Boghandling. Og dog er det værst af alt, at jeg har tabt mitOrgan, og det her hvor jeg har saa skjøn Anledning tilat recensere Damerne.
Onkel T. (ragber heftig inde i Teltet) Han var er ogbliver uforbederlig; tro mig nu, aheriad Hei, Gargon meer Afbrænvt! meer Afbrændt siger jeg!Poætikkel. (vendende tilbage) Jeg finder ham ikke,og da ligesaalidt min Storhed. Ah, er ikke der Boghandler Guͤldenthal? Ham maa jeg a (Gager ind
vre men kommer lidt efter paa Hovedet ud).
nkel. T. craabende efter bam). Mars! Saa! Er det
tr Ham, som har skjældt sit Fædreland ud? Og tørrose sig for fornuftige Danske af det? Saa bar hanvel faaet hjemme, siden han er her. Foragtelige Karl!– Slip mig Zacharias!
Zach. G. – Og som drev Dagen hen i min Factorride gjorde Nar af ham under Venskabs Maske, ogforførte ham til hvad Ondskab og Daarffab, han eiselv fandt paa, og satte ham Skruer i Hovedet, og –Høllab Gargon, jeg maa have noget te Jispunsch!netop Fipunsch fremfor alt. Hei herhid!
Poæøtikkel. Jeg mærker, at fornuftige Folk tænke ensbaade i Danmark, og Norge; men mine Folk tænke ogsaa ens, saa det kommer kun an paa Mængden. Ellers staaer jeg nu her i «n Maade gendreven til enfremmed Strand alt ved min Faders Vrede.»Oldenborre. (lavt) Naar jeg nu bare kunde faaelært op disse summende Myg til at være Ægsthetikler,der kunde recensere Blomsterblade ligesom i gamle Dage
4



42

ben forbandevbe Sifuls Fantasterier, og faae indbildtdenne Brems, at den var en Polemikkel Poetikkel, hav

- be vi her vor egen lille civiliserede Verden, og jeg skulde

trives ret brav. Men der er for Gud Poetikkel selv.Pøetikkel! Gid jeg kunde brøle! Poetikkel! –Poetikkel. En Oldenborre? Det var den som brummede, ikke hiin Tyksak derinde. Ha, jeg sidder i værreSnaus end du. (Griber Oldenborren) Ser Been? –dem skal du miste; thi de minde mig om at du kan avancere, ikke jeg. (River Benene af den). Den furrer endnu som et Uhrværk, der snurrer ud med sprungen Trindse.(Holder den for Hret) Ha, hvad er det? Tys! Poetik.kel? – ved Alt, mit Navn – Ja her er jo en Trylleskov og Kirsten Piils Kilde lyder som en fjern Harpe– Ha, kanskee nu Stunden er kommen, da jeg bliverDigter! Da vil jeg gjerne nndergaae større Rædsel endeu Frimurernoviz, lade mig banke af fornuftige Folk, ognævne med Ros af Skarnbasser. Lad høre da! Ja vedAlt, mit Navn – Tys! – 'Gaae i dig selv – sigerDyret – ligesom jeg er gaaen i denne Skarnbasse –Jeg er Johan Papendat –». Haha! ja dersom du ikkekan være mig nyttig, kan du gjerne være en Oldenborre. – ytter) »Du har dræbt mig, men jeg harogsaa – nok derom; nu føler jeg hvor godt det er.Men jeg føler ogsaa, at jeg aldrig har været din Venfør i dette Dieblik. Hør mig derfor: det er forbi medos begge; lad mine fer afrevne pedes minde dig om,at det er et ligesaa ulykkeligt Indfald, at ville væreDigter, naar man ikke er det, som at ville være Menneske, naar man engang er bleven Papegøi. Lær afdette udsluknende Liv, at du staaer paa det skrækkeligeTrin for en gammel Student, at de sidste Gloser henblegne i din Hukommelse. Og lad denne Kokase mindebig om, at Hver har sin Sfære – Sfære – –.Den er forstumnet – ha! en Flaggermuuns slog migden af Haanden. Eller var det en af hans naragtigeAlser? Bet er Trylleri.. Der ligger jo istedetfor Kokasen en Krands af hvide Roser om en gammel, død,hnul Torbist? Det maa være en Compliment fra Al-



43

ferne fordi han omsider kom til slig Sands, at han kundeholde moralske Taler for mig. – Smuk Moral! Visemig til mine Bøger? Lig der! Jeg vil i Høiden, omsaa kun i disse Bøgegrene  Hver har sin Sfære.(Hænger sig; men dratter ned. I samme Øieblik skifterSrenen om til at man seer Drengen slumrende i Blomsterbedet som i førfte Scene. Solen rinder).
Johan (vaagnende). Hvad var det? Oh, en raadenPære som faldt paa min Næse. Har jeg sovet her inat?D nu husker jeg det. Hvilken Drøm, som disse dustende Blomster maa have indaandet mig! Alfer, Papegøie, Oldenborre, Polemikkel eller hvad han hedte – alten Drom. Vell men jeg vil huske Moralen: ikke ærgrefornuftige, gode Mennesker, ikke sladdre, ikke lyve, ikkevære slem Dreng, ikke ødelægge Blomster, ikke pine Sommerfugle, ikke tirge Alfer, Poeter eller Trolde, ikke væreforfængelig, skadefroe og ondskabsfuld, ikke holde mig tilPoetikler eller Æsthetikler, ikke være Boghandler, naarjeg er en Dreng, og aldrig glemme Papegøien.

g

C www>—""*m

(Fotlagt af Jodan Da











NS 35t0

Nasjonalbiblioteket

IIIITTT869014929





