Digtninger

af

M. C. Hansen.

Samlede r g r b.

Christiania,Trykt hos Jacob Lehmann.

1816.

- one otsketDepotbiblioteket

RmJ





Norg es og Sverriges

Joseph Frante Oscar.





Tiuad, min Første, at den unge SkjaldTør med sin ringe Harpe for Dig træde,Og dristig i den høie Kongehal
2ør i en Krog en liden Vise gvæde.
Du Forste for et Tvillingfolk i Nord,
For Dig jeg om en mægtig Konge sjunger,Hvis Rige fatter Himmel, Hav og Jord,Og til hvis Ære lyde tusind Tunger.
Som Du han har et mægtigt Tvillingland,



gra Berdens første Tit han vandt 1Saalænge Verden staaer tegjerer han,

Og aldtig rokkes skol den store Throne2 5

Forst blev det ep ke kun bavs Deel



Til det Neale Livets Pust hun giver;Han bilder hendes Værker ved sit Ord,Dgtmpe tdeale Verdner bliver;
Han binder hendes Blomster i en Krands,

Forener hvad hun skilte vidt paa Jorden,

Han giver hendes Former Lysets Glands

Og stiller Livet op i magist Orden;Hvor en usynlig Kraft gaaer gjennem altOg i en møstisk Ring det Hele driver



Der faaer af ham hver Evne fin Gestalt,

Hver Kraft sin Form, hver Form en Sjel øpliver.

Nu til den indre Verden fiod hans Hu,Et grændseløsst et ubeboet Rige, 6Oplyst af sjeldne Lyn til Vandrers Gru,Og hyllet ind i Nat for Dødelige.
Da steg han i det dybe Rige ned,Da lød hans underfulde Bliv med Valde,



Og lidt eg lidt det skumle Mørke veg, 72Og Underblomster stod paa golde Fjelde.
Meest kjært det nye Rige blev hans Aand;Hist maa hans Sosters Love ham indskrænke,Her gives for hans Villie intet Baand.

Her bindes han af ingen fremmed Lænke.

O Forste, Kunstens Magt erkiender Du,Vil ei misundelig hans Vælde svække;

111 4



Thi skulle Kunstens Sønner, fro i Hu,Dig Blomsterkrandse fra hans Rige række.Ja ogsaa jeg en Blomst Dig bringer hen,Skjønt kun et ringe Bed jeg fik til Gave;Men vil Du venlig-god modtage den,Jeg dobbelt glad arbeider i min Have.

!!P!







Ind hold.

D. nåderfijenne Mr . ,Uftensandring . . .
Asskedsgvad til en genneTroubadonuren...
Impromptu til et SerderarSinteren . .Norgenvandring....Sans til Thalia...Blowsterpigens Sang . . ,gag .  . . »*Berdens Alt....
idnatsstunden ded raceneTil eina-.vomeros og Herametret..Den underlige Pige  . .



Ttl Bolettes pnd

il kouisse

v Unævnelige .piloz  «v

Mrodrene i arneda

Riimbreve:Til Boye ..Til Ahrends.Til Thesen .

QmilFoitg

no

.



Den underskjønne Møe

og hendes Beilere.

1 ⁶E kjender vel den Underdal, alt med de dankle Gange,Med Bløomsterbed og Kildevæld og ionne Fuglesange,vvor Høst og Vaar ei stister om, bvor titet aldrig daanedMen af en evig, bellig Sol et stadigt Dagkiær laaner.En heuig Skrift er trøgen ind i Malvervæggens FladeOg over den sig beie ned de brede Dalweblade.Se libanonske Cedre fage med deres rante Kronør,Os af doer Blon og af doøert Sio der lyde Undertonen



2

Saa rød var ingen Morgenglød, som Roserne herinde,

Saa variøt intet Monum nt, som her den blye Kjærminde

Meer reen end Snee staae Lilierne, de tvættes i en Kilde,

Og Kilden rinder evig klar med Bølger smaa og milde.Her blæser ingen Vinterstorm, en hellig Aande køler;Men paa den høie Klippetind den unge Løve brøler.Dog sparer han det hvide Lam, som napper Græs og Knopper,Og uforstyrret ved hang Fod Smaafuglen venlig hopper.Et Bjerg med tvende Tavler staaer i Dalens ene Ende,Og over dem en hellig Skye i Evighed skal brænde: –Men ved den anden Kant der er et Undertræe at skue,Hvis grønne Krone hvælver sig udi en herlig Bue,
Oø synes som et stort Panlun den hele Dal at sygge,Og der de fromme, høide Lam at hægge og betrygge.Om Stamwen slynger sig i Ring en deilig Drueranke,

ODg Fragterne, som drysse ned, maae Lam og Fugle sanke.

Ter avælder Dalens Kilde op ved Undertræets Fødder,Os vander med den klare Saft de tusind Blomsterrødder.Men meest om Kilden feer Du staae de fulde Urtebede,Fi andensteds de blegne snart og døe af Eømerhede.



3

– Der er en Jomfru skær og skjøn i disse Underegne,Hun findes ingen andensteds, men søges allevegne.
Med stille Trin og Majestæt i Dalens Skjød hun vandrer,Og rolig straaler hendes Blik og aldtig sig lvraadrer

Og deilig som en reen Demant, som Dagens unge Konning,

Som Maanesølv og Morgenguld er vist den hulde Dronning.

2.

Ridder ilibgidi himmelblaa Rustning, svævende i Lufiten paa en Orn.

Svøvævende Skyer i hvide Klæder,Guldbebræmmet i Morgenglands,Glidende hen i Zephyrdands, –Giver mig Plads imellem Eder!Himmelblaa, rene atherike Laft,FTyldt af tusinde Blomsters Duft,

vær mig paa mine ØOrnevinger

Mens jeg tit Fjeldets Top mig svinger!

Ak, ogsaa her forgjeves standser jeg,Forgjeves flyver jeg i vide Kredfe, å



4Forgjeves forver feg paa Himmelvei,Den Himmelske undslyer mig ltedse.O dybe Attraa i min baønge Sjel!Øvi kan du aldrig files, sære Længsel! sMen som et underjørdi KildevaldDu stiger evig af dit dunkle Fængsel.Hvi kan jeg ei som Markens lave SønDen slade Jord med Tloug og Spade bryde,Og rolig hente win fortjente Løn,Og i min Sved dens søde Frugter nyde!Hvi skal jeg stedse uden Rast og RoOmsværme for en ukjendt Møe at finde,Hvis Billed dunkelt maa i Hjertet bøoe,Og ak – maaskee alene boer derinde!Saa lad det døe, det underlige Savn,Saa lad mig denne fære Røst forglemme,Som med den underfulde TryllestemmeGjentager det ufattelige Navn! –Dog nei,  jeg føler det – var Navnet kun

Et Tant – et Intet udenfor mit Øserte,



Jeg vælger ei det dorske Jordtiøs Blund

For denne rene, dybe Længsels Smerte.

Ja – jeg vil søge tit jeg inder digIgjennem alle Himles fierne gzoner,Øndtit en kølig Græstørv dækker migOg aukker denne Ild og dæmper disse Toner!» (an svæver videre).
7 3.
Underdalen.
Roderik I en graa Kappe, med en Taliman i Haanden.

Her er da Underhaven, her hun bøer,
Her ener intetsteds jeg finder hende.
med Ider sal dun søges, Oiet feie
Maa rense sig fra Sandsers Tryllebiled.
De Fuglechor med denne sjønne RøstForunder ig igjennembæver Hjertet,
Glor Sjelen olod og yrrer Tankens Retning.F (Hæver Talismanen).Tie stile Fugle! I sorvirre mig:
Tie nile Sommerøind i Lundens Ølade!



6Jeg veed fo nok, det er kun hvirvlet Lyft,Men bliver dog saa blød om Hjertet; stille!Væk Blomsterduft! du drager mig fra Maalet.Jeg elsker Blonsten og opelsker denKun for dens egen Skøld og ei for Duften.Tie stille Kilde med den sære Rislen;Jeg bliver saa beængstet. Høad? den rislerJo uforstyrret fort! Min TalismanKan ikke bringe den til Tanshed. SkuldeIJeg følge den? – mig tykkes at den kalder.Nei, nei, det er Vedrag af Følelsen. –Og dette dunkle Skin deroppe, denne – MaaneFrembringer overalt et Dæwringsskigr.(svinger sin Talisman)Der dække sig en Skjærm for Undersolen,

Min Talisman skal lyse mig alene.

(Talismanen bliver til en Løe, som hopper soran baw).



41
-æitivatd daler med sin Orn i Underhaven.Hoøislammer Du, min Sjel, og bver en Eone bæver,Asf benig An lse mit Hierte aaer,Rask ruller sig mit Blod og Aaren hæver,I Kamp af kyst og Smerte jeg forgaaer:

Øer er hun, den Udødelige, ja hun lever!

Her eller intetsteds jeg hende naaer!Nok tumled Du Dig, vilde Orn, som HøvalenO tæm DØDin Flugt, svæd ile gjennem Dalen!

Saa fomued han ben over Engeus Band,
Og Ornen rørte Busk og Blad med Binge,
Og flagred dalende i Cirkelringe
Om vlomerded og Fuglelund.
Men see – bvor Ornefjær det spæde Blad berører,E no Natar fremaser og Plantens Liv ophører

Til Marmorsal fortandle sig de fore Klippehauer,Til Pørle og til Alabas blier Lilieconvaler,

1



8

Til Guld den rige Gyldenlak, til Silke Palmens Blade,Og Cederen fra Libanon en Romersk Colonnade. –Øen høie Hvælving drages ned – en malet Azurbue,Og som en Lampe af Ervtal maa Undersolen lue.
Den Billedskrift blier klædt med Sølv og ikke meer at finde,Og til et kosibart Monument høer liden blaa Kjærminde.Af gyldne Kar, for Blowsterduft, en blandet Vellugt kommer,Og prægtig Vinterhal fremstaaer alt for Naturens Sommer;Og Træet hist i Haven med de underfulde FrugterOmstynger sig en kunstig Krands Nubiner smaa i Bugter;Men Løvet Moor og Atlas er og skjuler næsten Stammen,Saa at man ikke Træet se r wen ikkun Silkehawmen.
Et gyldent Orgel tone maa for Tuglens Melodier,
Men i den store Harmonie den stile Kilde tier;
Thi see, den stivner i fit Løob – en sleben Sølverplade.NDen bløde Bænk af Græs og Mos blier Fløiels Stoletade,Os Rosenknoppe samle sig i Krandse af Rubiner,

Men døde Marmøorbileder man seer hvorhelst man triner.* Vilibatd.
Saa maa det være. Her er Tryllelandet,
Her boer hun kkert. Hellige Gestalter!

Bortæller mig, hvor er den Elkkelige ;



*584 *

I kjende hende vit; o Melodier,Siig, hvad 3 tone om saa RudrfnldD Duft af Koser, filler, éasminen

Siig – er det hendes Aande? Er bun nær»?

Du Himmelske! fra Dig er denne Varme, 8

Mod Øig feg itrækker kjærlig mine Arme.

Men Lyset saa underlig sammer fra Lampen, h

Det brydes paa Sølv, paa Coral og Demant,Rudinen det brækker wed sebene Kane,Det zitrer saa sart – og i Rogelsedamnpen

Der svæver et Billed af tustnde Straaler,

Som nevve det bliandede Ot taaker.

Mod Biuedet rakte han vHaanden og bæved –;Nen høit mod den imekdlaae voæleng det søæved.Vild sadler han Ornen, forfølger det deat,Oû soæver i Luften høit hen over Haven,Vidt frem over Dale og Poie og Krart,Da llyrted dan mat, a vOg nedsank i Søens den trolsse mOg stammed med bævende Ror hend

Oø høiilte sn Længsel i vølgegraven.



go5.Theobald i hvid Talar.
Himlens Herre, som i Løset boer,Seud mig Lys og led mig, milde Fader!Du er Viisdom, Du er ene stor;Dog Du ei den ringe Orm forlader.Denne stille Længsel i mit BrystEfter hende, den Guddommelige,Herre! det er vist Din egen Røst,Og den fører mig vist til Dit Rige.Led mig, milde Fader, paa min Vei,

Af mig selv jeg veed den ei.

2 lidet Barn kommet ham imødeStolt Ridder! jeg fra Dør til DorForfulgt maa vanke om,
Og ingen vil og ingen tørMig give Lye og Rum.
Bil Du da ei forstøde mig,– Du syvnes from og blid –



11

Taa kal jeg trofast sølge DigOg tjene Dig med Tlid.

Theobald.Kom, lidet Barn, veltommen tær;:Ræk mig Din lile Haand.Jeg hos de Smaa saa gierne er,Er felv et Varn i Aand.Nu til den kjønge Lund eg fkal,Til Blømst og Bæk g Søe;Ved Dag og Nat i denne DalJeg søger om en Møe.Iea aldrig hendes Aasyn saae,

Men kjender hende ver;

Som Stjernen paa det hvalte BlaaHun svæver for min Sjel. 4Nær er den file Aftenstund,Nu vandrer jeg derned;Kom da, Du litle Pige, kun

Kom med Da Smaa, kon medl



126.

Roderik. Calismanen fvæper lysende foran ham.)

Kom da, Elskte, Du, høis Billed stodTidlig i mit spæde Pryst og swmillte,Hopped med min Ungdom, hvor jeg iilte,Svæved i min Manddom for min Fod:Kom og følg mig til Din Boe og lad mig fatteDer de rige og uendelige Skatte!Høorledes? meer og meer blier Stien vildsom;Meer tyknes Krattet, Veien vorder ujevn,Jeg vandrer her i lutter Labyrinter!(Ved Enden af Dalen.)Hvor fører Du mig hen? Hvordan? fra Haven!?Saa er hun ikke heller der at finde!Velan! Saa gak i Skov og vilden Ork;Din Flamme lyser midt i Nattens Ode.Jeg føtget Dig, min Ven, min kre geder,

(fuen bliver mat og blaa og forsvinder i et Norads;ban følger blindt efter og fonter.)

(



j»n ærnt. «»sTheobald og Barnet.Ridderen saa kjæørlig vandrer ved den lile Piges Haand:Rolig slog det rene Hjerte, stile steg den blide Aand.Skjønne vLardetoner løde fra den jere Klivpeegn,Og vemodig-glad i Sinde stod han nu i Dalens Hegn. –Barnet plukked spæde Roser til stn Ridder let og fro,Dem han trykked til sit Llerte med en navnløs Sjeleroe,Løven d fra Klippetinde brolende i Dalen ned,Theobald med Barn ved Haand git sorgløs den forbi i Fred.See, da stod han under Bjerget med de tvende Tavlers Steen,Og han aae den Skye, som fvæver paa tets Tinde lys og reen.Nu blev han saa mod i Hjerte, ned dan flog det bange Blit;Men den lile Pige smiilte, og ban atter rolig gie.Klippevæggens sære Runer stirrede dan længe paaVoget tyktes dan at ane, fande det dos ei forstaae.STheæobald.igiden PVige 6Kanst Du fige 1*44 vvad ber faarr?  1



14Htordan skal jeg Skriften tære:Hvad kan disse Billeder vel være

Barnet.Ak, Hr. Ridder, spørg ei mig!Endnu kan jeg ikke læse;Men jeg lærer stkkertig. –Dog jeg Billeder forstaaer,Blader glad i stige Bøger,Men jeg intet andet soger,End hvad der afbildet staaer.Theobald.Kom da hid, Du Emaa og see;Siig mig, som det staaer at skueI den dybe KlippebueMed det dunkle A B C.Barnet peged med Smaafingren paa den dunkle Klippebund,Og ban fatted hendes Tale som den køm af Barnemund.Biunedsriften steg i Hjertet, og han stued og forstod,Oø med hellig Løs i Sjelen han den fære Skrift forlod.



Barnet.Kom Hr. Ridder! Kan Du ikke,Høre bist den stile BækBag den grønne Burbomhæk?ODer staaer sikkert Blomst og Frugt,

Øer maa være saare smukt. v

Og de vandrede til Kilden, nød den søde Læskedrik,Og med Anelse og Glæde Theobald langs Bækken gigLangs ad Kildens Blomsterbredde, opad mod dens høie Spring,

Til de kom til Undertræet, fom den slynger sig omkring.Men Barnet blev saa sjelegladOg sang en Barnepsalme,Og rakte Theobald et BladAf Kildens ranke Palme. –Da steg paa hendes Skuldre smaaEt lidet Vingepar,Hun smiilte og mod Yimlen saae;:FJjuldendet Reisen var.Da styrted Ridderen til JordOg favned Traets Rod,



Os sang: O Dn er ene or,Er ene viis og øød!

Een Vei til Haab og Trøst og -
Til Sandhed og til Salighenrrd»Du fandt mig Aldder toned fjernt en FiøtteneledeOg tusind Stemmer lød dertil i Himmelhatmonie.

90



Aftenvandring.

S.. stile jeg ganger
Paa Skovveien ængstlig og ene,
Mens Skovenes Sanger
Sørgmodigen avidrer paa Grene,
Mens Solen neddaler med rødlige Skjæør,

mens Frøerne gvække i Kjar,

Jeg grunder saa saarePaa Tidernes verlende Rade,Thens duggende TaareNeddrypper paa Buskenes Blade;Ak her, hvor blandt eenlige Stammer jeg gaaer,Stod Skove for bundrede Aar.S

17



18

Saa verle sig fage
O Jord dihe Former i Tider;
Med kommende Dage
Nyøe Egne og Syner fremskrider;
Saa vexler fig Alt, og den Vei, som jeg gagerForandres om hundrede Aør.

Til venlige BoligJeg vandrer sorgnodig i Sigde;Mit Bryst slaaer urolig,
Og Taarerne voldsomme rinde:
Ak her, hvor den tegllagte Bolig nu staaer,
Stod Mure sor trehundred Aar. 644

Her løde da SangeGuds hellige Moder til Ey
I hvælvede Gange
De Nonner forsamlede ere;Hvor Overtroe sordum bodsærdigen siod,
Groer Vantroe af knusede Aod.



Ja Slægterne svinde,
Og Stikke og Levnet og Eader;
Mens Aarene rinde
Nye Slægter paa Gravene træder;
Og alting paa Jorden omverler, forgaaet,

Og intet og intet bestaaer.

Jeg kasted mit Oie
Omkring i den blomende Have,
Og Dale og Høie
Mig fontes som græsklædte Grave;
Da saae jeg – idet jeg saa langsom fremtreen –En mægtig og mosdækket Steen.

Saa randt mig i Sinde
Om Stenen et urgammelt Sage;
Det opvakte Minde
Mig trylled i Hedenolds Dage.
Da raabte jeg glad, mens paa Stenen jeg sage:Du ældgamle Steen fkal bestaae!
;

49



20

Oa staae skal de Minder
Om henrundne Slægter og Tider;
Skjønt Aarene rinder,Ei Mindet med Seklerne skrider,
Men faft i de verlende Tider det siaaer,

Som Stenen, og aldrig forgaaer.



21

Afskedsgvad til en Veninde.

Veninde, jeg vemodig Harpen rører,Og sjunger ØDig den tunge Afskedssang,Mens Barmen banker underlig og trang,Meuns sig mit mørke Blik i Taage slører.Kom, folg mig først endnu engang tilbage,Du Gode, til de rundne Foraarsdage.

Som Bækken dybt i Dalens Arme alider,
Og vugger venlig fine Vover smaa,
Dg smiler huld mod Himlens Ætberblaa,
D4 kysses ømt af Blomsten ved dens Sider:Saa gled dit Morgenliv, Du gode Pige; –
De Dage vare meget lykkelige!



22

Men Bækken ei i Dalen mere fiyder,Omspillet af den lette Zephyrduft;Den isnes af den kolde Nordenluft,Og gjennem Fjeldets nøogne Rift den skyder.
Urolig strømmer den i øde Egne,

Og bryder sig paa Stene allevegne.

Men, o Veninde, græd kun ei saa saare,
Hæv freidig op dit Blik til Godbeds Gud;
Thi viist og ømt og godt er hvert hans Bud;
Tidt spired Glædens Blomst i Smertens Taare;Og Bækken, der som Fos maa voldsomt ile,
Som Elo ved Aasens Fod kkal venlig smile.

Og naar Dn bøies tungt af Skjæbnens Kjæøder,Naar eensom Du i Vrimmelen maa gaae,Naar Tordenskyer dække Himlens Blaa,Naar Solen ingen venlig Straale spreder:
Da viid, paa Jordeus Rand et Træe mon groe,vvis Skygge giver Trøst og Haab og Roe.



Et heligt Ttæe! dets Blade aldrig blegne,
Dets Løv ei vistes af ved Tintervind,
Dets Blomster ikke døe, dets Saft ei tørres ind,
Dets Krong peger op mod Eøighedens Egue,Dets érene suse himmølhulde Toner;

Dg Træet bar – vor hellige Forsoner.

O bøi dit ænge og savn den ranfe Stamme;
O lyt til Træets underfulde Sang
Om Ham, som der for Verdens Synder bang,
Om Ham, som evig var og er den Samme.Og styrket reis Dig, ved til Verdens Fader,
Som for sin kjære Søn vs ei forlader.

Maasfkee vi aldrig mere sees herneden,Maaskee ei meer jeg rækker Dig min Haand:;men engang synker Støvots Klademon,Ogø, Gud skee Loø, da sees vi vel i Eden;
Til da – bevar mit Navn i venligt Minde,Som jeg Din Ven, sag vær Du win Veninde.

 *



34

Troubadouren.I E Schwachs Stambog.

Navr Solen synker sagte nedMod Bølgens blede Bryst,
Og Skyggen strækker sig saa bredHenover flade Kyst;

Og Aftensolen spiller mildI Vest med Rosens Skjær,Og Blomster swaa med venligt Smiil

Sødt dufte fjernt og nær;

Da lyder i den lune LundEn Harpes hulde Klang;Nen underlig i stilen StundDu baver »ed dens Sang.



Ei sjunger Skovens Sanger saa,Dg ingen venlig Nøe;Men mægtig maa Vit Hjerte flage

Og vil af Længsel døe.

Hvo haver Harpen vel ved Beyst?Hvo griber Strengens Guld?En Yngling fra en fremmed Kyst,

Haarfager, høi og buld.

En stor Accord han griber da,Og gjennem Taarer leer,Og toner Dig en Tone fra

Den Tid som runden er.

$an sjunger venlig om dengang,Du var een Alen kun;
Og græde maa Du til hans Sar,I stiuen Aftenstund.



Saa sjunger Vnglingen igsenAlt om Din fjerne Møe,Og om Din Fader – om Din Ven

Paa Herthas hulde Øe.

De Toner svæve sagte hen,Og aande let og døe:Da svinder hastig YnglingenHist ved den stille Søe.

Ven, naar vi snart adstiles maa,Og jeg er langt fra Dig,Vil Mindetroubadouren staae

Et Harreslag om mig.



27

g Impromptu til et Brudepar.

Morgenraden unge RosenbladeGlide langsomt ud i Kimlens Blaa,Tabe sig i Venskabs Ætherflade,
Og igjen i Vesten samlet staae:Saa Kal ogsaa Eders Rosenkjæde,Selv naar Livets Aften stunder til,Blomstre og en yndig Dufe udbrede,Osg fortryle med sit Aftensmiil.

"

»ß



28

Vinteren.

Guvbe, Guds Fred! Hvor mødig han sneg sig hist overMarken!Visne, skjælvende Haand fører den knortede Stav.Enkelte sølvergraa Lokker krandse bedagede Isse,Falmet er Kinden, som sør blomitrede fyldig og trind.Ilden i Øiet er slukt; lig Lampens døende FlammeBæver endnu et Skjær, – Himmelen smiler deri.Om ham flagrer et Klædemon, ligt hans Lokker i Farve,Vinden spiler deri, bvirvler det underligt om.Bøiet kryber han fremad, nærmer sig snart sin Opløsning;Rolig han fkrider fin Vei frem mod den ventende Grav.– Da  en høitidelig Dag – steg Solen med underlig Lue,Kilden saa varslende sang, Vinden betvdningsfuld peb;Reisen var endt, og Oldingen segned, smiilte og døde. –Skovenes venlige Chor nynner den Døde en Sang.



Morgenvandring,

Naar Solen stiger bag Aasen op,
Jeg vandrer til eenlig Lund;
Jeg sidder vemodig paa Høiens TopI Morgenstund.

Og hilser da Morgenstiernen mig,Og blinker mig huld: »farvel!»Da seer jeg ei Stiernen, men Elskte Dig;

Fro er min Sjel.

Dg sjunger Lærken med spæde Bryst,
Og tolker Kjærligheds Lov,
Da hører jeg, elskede Møe, din Røst,Ci Fuøl i Skov.



30
Og risler Bækken saa sagtelig,
Og sijunger sin gamle Sang,
Da lyder dit elskede Navn for mig,Ei Kildens Klang.

Og gløder RNosen i kiliebed,
Og smiler Violen mig,
Da banker mit Hjerte af Kjærlighed;IJeg skuer Dis

Og leger Zephyren i Rosenblad,
Og kysser saa let min Mund,
Da fmiler jeg , mener saa hjerteglad:Du aander kun.

4Naturen glemmer jeg i dens Favn:Jeg skuer i den kun Dig;Trindt tone dens Stemmer dit kjære Navn; Saa blidelig.



Men forst naar jeg ved din Side staaer,

Saa salig og stolt og fro,Da for mit Øie Naturen fremgager

I yndig Roe.

Da svire de Roser i Lilievang,
Da tafter en Veftenvind,
Da hører jeg Bækkens den blide Sang,Saa glad i Sind.

Mig tykkes Lærken i Lusten slaae,Jeg hører dens Tryllerie;Da fkuer jeg Stjernen paa Himlens Blaa,

O Harmonie!



23

Sang til Thalia.

Fpottreled Slot med den magiske Glands,Hvor Glæden har fæstet sit Sæde,
hHvor talløse Nydelser trylle hver Sands,
Og verle i uafbrudt Kjæde!
Held hver, som betræder den magiske Borg,Han leer ad sin Nød og forglemmer sin Sorg.

Thalia er Glædens Gudinde.

Du stynger Din Stav og med Lynstraalens JilDe fjernefte Egne fremstige,
Snart Nordpolens Jis og suart Indiens Smiil,Al Verden omfatter dit Nige.
Gelv Tiden din mægtige Stemme forstaaer;Snart iler den frem, snart tilbage den gaaer.

Tbalia er Slædens GSudinde.



Al Verden, saa snurrig og gal som den er,Fremstiler sig her i dit Tempel;
Her Paaren saa glad paa sin Daarlighed seeOg gjenkjender ikke sit Stempel.
Og vinker Du stundom en Taare paa Kind,Ei graver den dybt sig i Hjerte og Sind.Thalia er Slædens Gudinde.

33



34)

Blomsterpigens Sang.

Biønnen smaa
Som trindt i Bedet staae,
Og see saa huldt mod Himlens ButSmile saa fromt, gløde og lne,

Samle jeg maa.

Lilien hvid,
Uskyldig, blye og blid, *ed Hyacinter smaa jeg vinder;Weis og Viol, Roser, KjærminderBringer jeg hid.

Krandsen saa kjøn,.
Snart rød, suart blaa« snart grøn,urtig jeg fletter med min Finger,Og jeg sag glad Tiden tilbringerFor Jordeng Søn.

«



35

9* Ak men igien,

Jeg tidt maa plante henMangen en Torn i Blomsterrækken,Oûg hvadse Braad af Tidselhækken

Vinde i den.

Gjetter Du her
Hvad Navn vel Krandsen bær,Som jeg af tusind Blomter fletter,Og hvor saa tidt Torne jeg sætter?

Liøet den er.



Sang.

D. Blomsterbørn jeg har saa kjær,Saa gjerne kysser jeg de Spæde;Men blandt dem alle Nosen er

Den favreste og al min Glæde.

Guds Jord er venlig, lys og skiøn,Hvøver Skabning huldt imod mig fmilerMen blandt det Alt – o elskte Kjøn,Jeg gladest Dig imøde iler.

Og blandt det hulde Kjøn jeg veedEn elselig, livsalia Plge,Høis Smiil er al min Salighed,

Høis Hjerte er mit Himmelrige.





39

Verdens Alt.(Fri Omarbeidelse efter Schiller.)

ot »
eg svæved, Phanthasia, med din VingeHenover Dal og jeld og Søe os Land;Tilsidst jeg hvirvled op i større Ringe,Omcirklede Jordklodens vide Rand.
Da drev min Lyst wig ud fra Jordens Sphære,Jeg stundede mod Verdens Grændseskjæl;Etsteds – jeg grunded – maa dog Enden være,Og jeg vil see den den store Milepæl.

IJeg steg, og Millioner Kloder glede⁊Forbi win Fod, og tusind Sole stod;Mens tufindanrigt Løb de roligt skrede,

Langt over dem alt hæved sig win Fod.



s]

Mten ak, vel seer jeg Firmamenter svinder

Mens jeg tilbagelagger umgalt Vet;
Men naar en Himmel svandt, en ny oprinderDg Enden  Enden er der endnu ei.
Da kom en Vandrer rask mit Trin imøde:»Hvorhen, min Ven, paa den uhyre Ven»OØid, bvor de sidste Verdenskloder gløde,»Saa vend Dig om; fremad er Enden ei.Vend om; jeg søger ogsaa Verdens Ende;Men paa den Veøi, fra hvilken Du gik ud.»

Da gjøs jeg: Der er heller ingen Ende!x

O tilbed den uendelige Gad!



40

Midnatsstunden ved Gravene.

T, her er roligt, her er mig saa vel,Her i den stille, dunkle Dødninghave,Hvor Maanen stirrer underlig ved QvelOg staaer sin Straaleglands om fiuntne Grave;Hvor Nordenvinden kuler kold og vild,
Og hvirvler vintret Blad i blege Krandse,Og hvor til Fossens vilde Orgelspil
De Skygger røre sig i Dødningdandse.Vel Eder, I som roligt bvile kan!
En Stund I mødtes melem Sørgehobe,Der vandre her kring Jordens Kraterrand,Og hige, græde, længes, døe og haabe.For Eder ingen mere græde skal,
Kun for den Øøde, der endnu maa gangeI Livets sorte, kolde ØOødningsal
Og nynne fine egne Doødningsange.



4Ak, mellem disse vandrer ogsaa jeg,Saa eensom i den skumle Skyggevrimmel,Og øde er den tornestrøede Vei,

Og dunkel er den taagesørte Himmel.

See Barnet leger med en Blomst af Flor,Som heftedes paa Brystet af den Døde,Han glæder sig og mener at den groer,
Og at de blege Blade blive røde.
Saa gaaer det os med Glædens Blomster her, Bi tore Born – vi troe de rigtig leve;Ak kommer vi dem kun en Smule nær,
De snarlig i en Taage for os svæve.
Dog arme Barn, aftør din Taare hed,Naar disse Glæder kun er Skyggeblommer,Foroift der er et andet Blomsterbed,
Høis Biued her i Taager til os kommer;Og naar i Havets dnbe Bæger staaer
De gyldne Korn og venligt Skjær udbrede,Da er det Himmelhvælvingen, som saaer

De NMilioner Verdener dernede.



42

% langtfra længtes fangen Tnof i Buur,Hvis hist han aned ei de lnue Lunde,
Ei sukked' Sjelen i sin Klostermunr,
Hvis ei den engang frit sig røre kunde.Algode Fader! hvad er Spurven da
Mod mig, som aner dine Evigheder!
Mei, jeg vil haabe, troe og gaae herfra,

Naar Du engang mit Længselsland udbredet.



Til Lina,

med nogle Poesier.

Min svage Luth, Du tonede saalænge

I snævert Øjem din stile Melodie;

Om Elftov bævede de svage Strenge,

Og om Alverdens store Harmonie;

Om Jordeus faure, blomsterklædte Enge,

Og om den lette;, hulde Phantaste; –Nu vinker fra det Fjerne en Veninde,

Og vækker dig til svundne Dages Minde

O ton den rige, vemodblandte Glæde,Som griber voldsomt i mit fulde Vrys,Som byder mig at smile og at græde,Og veger paa de rundne Dages Lyst,

43



44

Og mig fra Verdensørimmelen man ledeTil Barndomsegnens rosenstrøede Kyst.O tryl mig atter tonende tilbage

Til Uskyldsaldrens himmelhulde Dage.

Der var en Tid – endnu i Barndomstiden –Hist var mit Hjem – et jordisk Paradiis
IJeg vandred der saa glad, saa let, saa liden,Og nynned kunstløs Guds og Glædens Priis;Saa glad jeg stammed om min Fryd – ak sidenJeg sjunger mørk mit tabte Paradiis.
O Lyra, ton! kald atter mig i Sinde

Det hulde, himmelskjønne Barndomsminde!

Trindt Lilien spired i det hulde Eden,Og blid Violen speiled sig i den,Og smaa Kjærminder snoede sig forneden,

Og Tusindfryd afverled saa igien.



Men nu er Vaarens Blommetid forleden,Og ei saa venligt smiler Sommeren;Jeg Nellik, Rose, Hyaint har fundet,

Men Lilietiden den er alt forsvundet.

Endnu har jeg en Skik fra Foraarsstunden,
At jeg maa stedse sjunge, hvor jeg hot;
3 Glædens Ruus jeg hopper ud i Lunden,
Og sjunger høit og Harpens Strenge slaaer;Og naar min Glædedrøm er atter fonnden,
Jeg klager vemodssuld mit tunge Kaar.
men hvad jeg sang snart hiin- snart dennesinde,

I disse Blade vil Du samlet finde.



46

Homeros og Herametret.

Lngi sydpaa er et Land, kaldet Græcn, hvorimod alleLande ere fast som Orkener at ansee. Thi ingensteds rinderØølgen saa blaa, vkster Veftvinden saa venlig, synger Skovenes Sanger saa skjønt, blomstre Blommerne saa faure ogblide, ere Lundene saa lune og løvrige og Druerue saa deilige og søde – ja ingensteds ere Heltene saa herlige at skueog Møerne saa ranke og milde – som der.
Heller ikke kan nogen derover undres, aldenstund det erkundbart, at det er sammesteds, hvor det Bjerg Olympusreiser fit høie Hoved langt over Himmelens Skyer, og atpaa samme pved Skysamleren, den tordnende Zens, Gudernes Fader og menneenes Konge, og Here den skjønarmede, og Apollon med Sølverbuen og den sirestrengede Lyra,og Muserne, ni udi Tal, svslende med Sang, Spil og Kunst,og Pallas Athene den huldblikkende, og Aphrodite den fa

verbæltede, og de andre lyksalige og udødelige Guder.



nMen vøvar der og udi samme Land en jonift Barde, fatfig af Kaar, men rig i Aaud, gammel og saare bøiet; lukkede vare hans Øine for Dagers prægtige Gud og vaklendehans Fod; men klart var Lyset inden i ham, og mildeligengyngede sig Træernes løvrige Grene efter Takten af hanslislige Stemme og hans Lyres sødtristende Melodie, saasnart hau med Plektret i Haand berørte den gyldne Streng«g aabnede den sølvertonende Labe. Stiue lyttede Fuglenefil hans Sang og de ranke Møer slokkede sig om den blindeSanger. Men tunge Taarer bævede altid udi de evig mulmklædte Oine, og han var ingensinde glad i sit Hjerte. Thiban higede nafladelig mod de begravne Tider og mod denhøoie Borg, hvor Kroniden og den Langtskydende have Hjem.
Ham bares der for , som var det ham eller Ingen givet, engang at mane Tiden op og drage Himmelen ned. Men in

gen Ord havde det fattige Sprog og ingen Bøielse de raa

Stavelser og intet Maal, værdigt derudi at befonge Guder

og Heroer. q

Da græd han i Midnatsstunden, den gamle sølvkrand

fle Gubbe og bad til Apollon: Giø mig du Langttræffende



45Du med Lyren, giv mig Maal og Takt og bøi mit Sprog,at jeg maa værdigen kunne sjunge en evig Sang. – Saabad han; men Apollon hørte hans Bøn, (thi Barden var hammeget kjær), og han lod en dyb Søøn falde paa ham. –Da tyktes den Slumrende, at han hvilede i en Nosendal med Løren i Haand, og der kom ham trende Væsenerimode.
Forst gik ham imod en høi, rank Mand, dybsindig somden raadsnare Laertide, og skjøn som hans Søn; fafte ogmaalte vare de sikre Trin, hvormed han langsom og ædeltreen frem over Blomsterengen. Hvad er dit Navn, Guddommelige, spurgte Barden. Men Manden svarede og sagde:jeg kalder mig Spondaios. – Da styrted en deilig oghaarfager Dreng sig neb over Bakken,Munter og smilendeAldrig hvilende,Hoppende, springende,Dandsende, svingendeLøbende, gyngendeSØlyvende, syngende.



49

T $ eft Du? spurgte Barden smilende. Men Drengensvarede med vingede Ord: Dactylos, kaldes jeg. – OgSangeren saae sig om  og see:Venlig frem en Pige sdæver,Huld og bly og let og vever,Flammeblikke, Purpurkinder;Blodet rask i Aaren rinder,Barmen banker, iet luerUnder herlig hvalte Buer:Hebe lig – med hulde MinerBarnlig hun mod Barden triner.
Da blev han heel underlig i Sindet, den gamle, ærværdige Homeros, og ban spurgte med snare Ord: hvo estDu, Skjønkindede? Men hun rtødmede, stog Øiet ned,neiede sig og sagde: jeg Trochaia bedder.
Da tykkedes det ham, som en Gud lagde bans Fingrepaa Strengene, og han greb dem. – Men see! neppe udflød den honninssøde Sang fra Læben og Lyren, før detrende Væsenes begyndte liveligen at røre sig. MandenSpondøios traadte med sikker Fod den Fisnne Takt; om
D ⁶



Goham hovppede Dtengen, den vilde Daetylos, og tundonoforde den skjønanklede Trochaia lethensvævende Trin. –men Homeros vaagnede, fandt Harpen hos sin Side og fangdet første berameter.



Den underlige Pige.

JI Hallingdal mellem Skov og SøeOg grønne Høie og Dale,
Der ligger paa en liden e
I Lye og kølig Svale
En lav eg mosklædt Præstegaard,Og der et Sagn om Samme gaaer,

Som jeg haver lært at sjunge.

Der vandred i mange Herrens Aae
En Pige, heel sær at skue;
Om Halsen bølged et askegraat Øaar,Og iet stod fast i Lue;
Høi, mager, rank alt som en Lind,Men bleg, som Dødningebrud om Kin,Hun vandtede om i Gaarden.
FD1



Og JIngen adne, hoorfra hun var,Mandsminde kjendte man hende;Oun bandt og spandt og Brænde bar,Og Stegen kunde hun vende;
Kun sjelden talte hun Nogen til,Og da var Talen som oftest vild;Vanvittig gik hun i Gaarden.

Saa gik hun ud ved Midnatstid,Og kasted i Bækken Stene;Og vilde Roser bragte hun did,

Og Løv og Græs og Grene;

Men hjemme var hun saa from og god,

Og intet Barn hun gjorde imod,

Men vandrede helst alene.

Og Præsten spurgte saa mangen Gang,Og tidt hans fromme Kone;
Da nynned hun fort en Vuggesang
I vild og sremmed Tone,

Og klare maatte de Taarer staae



I Pigens de matte Øine blaa

SEaa løb hun i Mark og Enge.

Men hist ved Søens anden Bred

Hvor Ornene bygge Reder,

Der er et lavt og sumpet StedSom Nøkkeskrænten fedderDer hoppede, svøbt i FiskegarnOm Midienat et lidet Barn,

Hver Torsdag ved Maaneskifte.

Det Sagn alt om det Barn ved SøeFik den fromme Præst at høre,
Og roede ved Midnat under e,Og lod fig til Stedet føre;
Da saae han at der for ham stodEt lidet Barn i Tang og Blod,Dø ynkedes han saa saare.

Og Præsten faldt paa sine Knæe,Opløfted sine Arme:



54

O Jader from i Himlene,
For Jesu Blod: forbarme! –
gil Fader, Søn og Aand han bad,Da smilede det Barn saa glad

Dy svandt i samme Time.

Men næste Morgen fandt man dødDen underlige Pige;
Den blege Kind var fuld og rød,Og OØiet klart tillige.
Nu har hun Fred i Graven vist,Højlovet eære den Herre Christ,

Den fromme Praft stee Ære!



25

Til Bolettes Stambogblade.

B omter smaa i favre Bed –Fører venlig Sang og TaleHer i Errd Aftensvale

udi Roe og Enighed.

tilte, søde Rose hvid –
Snak kun fort «ø snak kun roligSyng vemodig og fortrolig
Om den hHvide Barndomstid.

Myrtde spæd og Rose rød –Vender Eders øu tilbageTil de hulde Rosendage

Lit i Liøtts Worgenølød.



56

Venneblomst, du swaa Viol –Min tidt taarebrudte StemmeOjertet maa saa dybt fornemme;Oav din Kalk i Aftensol

Lange Rad Kjærminder blaa –Snart vemodig, snart fornøiet,Snart med Taarer i Smaasøiet,

Maa Du ber i Bedet staae.

End en Blomst jeg bringer her,Og,I aldre Smaa jeg beder,Under den en Plads blandt Eder,

Liden, bly og from den er.

Intet Navn for den jeg veed,Men den Tak og Glæade tyder,Agtelse for stile Dyder,Venkkab og Hengivenbed.





58

Til Louise,

med nogle Poesier.

Ä Bølgerne spilleOm lave Strand,Og lulle og trilleOver hviden Sand;Hvor Bestvinde kruseDe blanke Kjær,
Og Bøgene suse
Alt fjernt og nær;Under Egenes KronerOver Blomsterduft –Det Fuglechor toner

5 blaane Luft.

Køobenbavn.



59De sjunge fortroligOver smuldne Beue,Og riste saa trolig

De Runestene;

Om Clskovs Qvide

De trille saa blide 1Med liflige Tunger,
Og herligt de siunger
Med klare Røst
Om Elskovs Lyst. ;
– Paa Klippetinde

Er Vinteren lang,

Seent Baarknoppen skyder;

Og gvidre de bangeDeres Vintersange,

Kun svagt det lyder.

Du hulde Møe,So hører og fatterDe skjønnere Stemmer

vaa Herthes Øe:



Kun ringe Du ftatterDen Røst Du fornemmerFra Nord over Søe.Dog bøi dit Ore
Til Nordfuglens Sang,Og venlig Du høre

Den fremmede Klang.



Den Unævnelige.

En Fortælling.

M.aret fuldt af Modsigelser og Urimeligheder, lignersig i aue Tider og i alle Eone. Længe for Horats skrev sinSatire og den Dag idag var og er man misnoiet med finSkjæbne, længe for den Tid og til dette Øieblit vilde ogvil man dog paa den anden Side hæve in Stilling og Virkekreds i Værd over enhver Andens.Saaledes sad i ømtningen af NMiddelalderen, paa enstløn Sommeraften, udenfor en Ridderborg i Tydskland, treMænd, sorresten Penner og brave Folk, og tvistede om høerandres Vilfaar. Det var en da berømt Maler, en ung,lærd Munk og en arbeidsom Riddersmand, Herte til denBorg, paa vois Grund de fadde,Samtalen førtes vel i venkabelig Mindelighed, men dog

med megen Høde, og Enhver roste sin Stands Fortrin frem-



62

for de Andres. Da kom den gamle, ærværbige Pater Anselmo langsomt gaaende forbi, sor paa en Spadseretour atnyde den deilige Aften. Der er Fader Anselmo, raabteRMidderen glad og blottede fit Hoved; han skal skile vorStrid. Kom hid, ærværdige Tader, og og sæt Eder nedhos os, om I behager; vi have en liden Tvift her, som Imaa deøemme i. Venlig satte den Gamle sig hos dem, Ridderen lod bringe endnu et Bæger Viin, og de fremførtepaanyt deres Sag. Emilende og rolig hørte den vise Oldingpaa Striden. Endelig begyndte han: I have alle Tre forsvaret Eders Sag ret godt, vg det er en Fornøielse at høreEder; men om I saa synes, kunne vi en andengang afbandle dette. Naturen er saa skjøn og Aftenen saa fredelig,at man ikke maa spilde den med Tvist. Jeg vil med EdersTilladelse istedet, saagodt min stjælvende Stemme formaaer,underholde Eder med en Fortæning. Dette antoge de naturligviis gjerne, og der blev en opmærksom Stilhed.
I Asia, hvor Palæstina ligger, er, som I vel veed, etkand, der kaldes Perfien. Der boede for nogen Tid siden treProdre i en eenlig Skovhytte. De nærede sig af Jagt ogØilterie, og levede i sømmelig Enighed som tjarlige Brødre,



63

enddog de i Aand vare bøist sorskjeuige. Om ar, den øldste,var en skjøn, fyrig Yngling; hans Blod stormede i de storeAarer, og hans lik var brændende som Middaøssolen.Helst foærmede han om ved de skjønne Bredder af det caspixe Oar. ved hvis sydlige Rand deres Hytte lgae; eller oshan løb ind mellem de høie Taurussjelde, blæste i sinSkalmeie, og lod Echo fire Gange gientage dens Toner.Sindbad derimod, den anden Broder, gik ftille og dybsindig omkring. Vandrede han i Skoven, da var det for atopsøge sjeldne Stene og Planter: gik han til Strandbredden, da kunde han sidde hele Timer og stirre ned i Søensblaalige Favn. Lidet talede han, men betænksom og viisvar hans Tale. Kun udi indbyrdes Kjærlighed lignede disseto den yngste Broder Aly. Han var altid blid som enForaarshimmel, rolig som en Sommernat, virksom og fromsom en gammel Patriarch. Uagtet denne store Forsk elighedhar dog aldrig tre Brødre været inderligere og hjerteligereforbundne, og naar de hele Dagen havde syslet, hver paasin Kant, mødtes de igjen ved Aftenstunden med en Glæde,

som om det var Aar siben de sidste Sang havde seet bverandre.



64

Deg – Adfkilelsen var nærmere end de troede; det fontesog mangen Gang at ane dem.
Omar gik tidlig før Lærken slog sin Trile en skjøn Sommermorgen i Skoven. Nattens Kappe blev tyndere og tyndere; Morgenluften aandede levende om hans Bryst; Nattergale og Lærker istemte Lovsangen; Morgenvinden kastededen flammende Sol ud fra de fjerne, blaa Bjerge, og denluede fri paa deres Tinde. Da blev hans Barm overfyldtmed Henrykkelse; han ilede fra det altfor skjønne Skuespiind i den melancholste Etov. Her satte han sig ved et brusende Vandfald, betragted» Vandet, hvorledes der vældedened med et Brag, som tusinde Tordner, knustes paa dehaarde Stene og forvandledes til et fiint Støv, hvori Morgensolen malede Regubuer. Der kom ham en uforklarlig sødGysen over; en Vellugatstrøm, som af alle Jordens Blomsteromfled ham; en Skye, der syntes sammenfoldet af Minioner Rosenblade, svævede hen paa Himmelen, bølgede sig somden bellige Altarrøg og dalede ned ved hans Side. Menidet den nedsank, foldede den sig sammen, og et gvindeligtVæsen blev tilsyne, hvis unævnelige Skjønhed pludselig op

bævede hans Væsens Ligevægt: han styrtede overvunden ned.



65

Endelig lød en Stemme i Toner, som af den melodiske, stebnøGlasklokke, og med lukkede Øine lyttede han til den underfulde Røst.
»Øodelige, jeg ndkaarer Øig til min Tjeneste. Gladeliger den Vei, hvorpaa Du skal vandre, men ikke uden Besværlighed. Heel maa Du hengive Dig for mig, og see, da skaljeg herligen lonne Dig; ved Enden af din Bane ftat Dustaae ved mit herlige Tempel; der skulle vi igjenfees, og daDøodelige! vil Du kunne taale min GSlands.»
»Ak himmelske Væsen,» sagde Omar bævende uden at

fee op, »jeg vil gjerne vandre din Vei, og ønsker ingen an

den Løn end den, engang at maatte see dit Aasyn og

kunne taale dette Syn. Men siig mig, hvøilken er den Veiieg skal gaae, boor faaer jeg den at vide, at jeg kan følgeden?» »Gjenklangen af min Sjel,» soarede det himmelskemasen, "fal tone for Øig overalt i Naturen, og-efter denskal Du vandre.» Da lagde hun Fingeren paa hans Ore ogforsvandt.  Endnu længe laae han bedøvet paa Jorden ogblendedes end af den forfoundue Glands; da hørte det opladte Øre i det Fjerne, midt igjennem Larmen af den brufende Fos, Accorder, himmelhulde, som af herlige Æolshar€c



66ver, hvis Strenge vare udspændte fra Stjernedvæløingen titJordens Nidte; og han reiste sig henrykt og fulgte Kalder.
Imidlertid sad Sindbad og Aly til langt ud paa Nat ogventede forgjeves paa den kjære Broder. Ængstlige Forestillinger gjønnemkrydsede deres Sjele; snart mærkede de atderes Anelse var indtruffen, at de vare adfilte, og de søtgede dybt over Omars Tab.
Tra nu af saae Sindbad og Aly hinanden sjeldnere, ogfandr mindre Behag i hinandens Omgang; thi det er enaammel Erfaring, at tre Mennefter af forskjeligt Sind kuyttefig lettere til hverandre end to.
Det var en varm Sommernat; Sindbad kastede fig urolig frem og tilbage paa Leiet; en uimodstaaelig Magt drevbam ud i det Frie; han gik med stige Fjed ud af Hyrten ogben til Strandbredden. Maanen forsølvede den stiue Bolge,og kun en eensom Aftenbakke forstyrrede den døde Rolighed,der var udbredt over Naturen. Pludselig sank en ubesrivnlig klar Ildkngle, som af tusinde Sole, ned ved hans Sidø.Det blindede Øie søgte forgjeves at bæøe sig mod det underfulbe Syn. Da udviklede sig Ildkuglen, og en klar,

overjordisk gvindelig Skabning stod for ham i blendende bvidr



67Klæder. Som Stjernen straalede det store Øie under denhøie, ædle Pande, Demanter i det bølgende Haar, og enSlange i den lilierene Haand.
»O herlige Væsen, hvo est Du», udbrød Sindbad, »ar
Du vil tilintetgjøre mig " »Rolig! Oødelige,» svarede høitidelig det himmelste Væsen, »jeg vil intet Ondt tilføie Dig.Seæe, jeg har udkaaret Dig til min Tjener; stat ov og folgden Vei, jeg betegner Dig. Dunkel er den og befværlig,vanskelig og tilhylet; men naar Du vandrer i Troskab, daÆal Du komme til Lyset; ved mit Tempel skal Du nedlæggedin Stav og der see mig Ansigt til Ansigt».»Mig skee», svarede Sindbad, "mig stee, som Du haversagt; jeg vil følge din Vei, men siig mig, hvorledes fal iegfinde den?" ”eg vil give dig en Afglands r mit Billedetil Ledsager», sagde hun, berørte hans ie og soædede omod den udstrakte Hvælving. Der heftede hun en klar Karfunkelstjerne i det dunkle Blaa og forsvandt.
Nu var hans ie opladt, han skuede mod Stjernen ogbegav sig ufortevet paa Veien. Oø den gik stedse forgmham, og hvetken uveir eller Nat kunde bedække den, hvertenSol eller Maane fordunkle dens Demantskjær. Snart syn
E2



6

gede sig den ubetraadte Stie gjennem mørke, vildsonmSkove, over bratte Klippetinder, gjennem umaalelige Sandøorkener, fra Oaser til Oaser. Hunger og Tørst, Manget og$o maatte han friste; tidt sank hans Mod, dog Stjernenstraalede saa klar og reen, og han forsagede ikte. Ofteblinkede en anden Stjerne nærmere og med et mere flaminende Lys: han vidste ikke, hvilken den rette var; mennaar han opmæarksom betragtede den, var dens Lys ustadigtfom Planetens, og den sank ned som et Sjernefkud.Midlertid sværmede Omar over Dale og Høie, Haver ogViinbserge, alt efter Kaldet af den store, underfulde Harpe.Ogsaa han bhavde Vanstkeligheder at bekæmpe. Thi oftemaatte han arbeide sig op gjennem stenede, ufrugtbare Klippestier, for at naae en skjøn Eng, og naar han her hviledesig i det blode Græs, og bandt Krandse til Ære for detherlige Væsen, bvis Kald han fulgte, da vinkede Tonernebam atter opad en begroet Tornestie. Mismodig blev hantidt liggende i den lave Dal og kunde ikke filles fra destjønne Nosenbede. Men da lød Harpen dybere og stærkere,og ban turde ikke wodstaae. Mange og fjerne Egne havdeban nu giennemvandret, og stedse gladere blev hans S«el,



69stedse høiere og æennete de herlige Toner. Med helligAnelse saae han den Stund nær, da han ulde lægge sinStav og betræde Templet, Mmaalet for hans store Reise.Da udbredte han Armene og raabte med Taarer: o minevBrødre! Eder maa jeg dog savne i min Glæde; hvor monI færdes i Verden? Dersom ogsaa I maatte fulgt mig, letstulde da Veien bleven.
Aly, den blide hulde Aly, gik bedrøvek og qflite omkring.Fzørst ved Savnet saae vi Forestiling om et Godes Værd.Han elskede ikke høiere end før sine Byødre; thi de havdehans hele rene Hjerte; men han havde aldrig før saa levende
folt denne Kjærlighed. Ikke mere glæder han sig over denskjønne Aften- og Morgenrøde, thi ingen kunde nu deeltagei hans Glæde; ikke srydede ham de modne Frugter, thi hauhavde ingen Brodre at dele dem med. Naar Himlen varmørk og regnfuld som hans ie, da var det ham forst vel.Med blottet Hoved gik han da ud i det Frie, og lod Stormen spille i de blonde Lokker. En Dag vandrede han ompaa en øde Hede: Tordenen rulede frygtelig over hans voved, Lynet slog ned i tætte Glint, Stormen truede at oms

flyrte de hundredaarige Ege. Da saae han under en rant



70

Ceder et gvindeligt Væsen rolig og ubekymret lænet til etUnter; freidig hævede hun det blaa, store Blik mod denvrede Himmel, og rolig lod hun Lynet glide ned ved hendesSide. Greben af hellige Følelser traadte han nærmere tilhende. En uendelig Majestæt omstraalede det stjønne, hørlige Væsen.
»Kom nærmere Aly,» lød hendes hulde Stemme, oghan traadte frem med frygtsomme Trin. »Søn, jeg haverudseet Dig til min Dyrker; fat Mod og bliv mig værdig.Tung og lang er den Vei, Du fkal træde, men desto herligere vil din Løn vorde, naar Du engang naaer mit Tempel.Sørg ikke mere, dit Kald er skjøut.» »Herlige Væsen, høilfen er da den Vei, Du anviser mig?» Og hun svarede:hverken mod Høire eller Venstre, viig aldrig af fra den ligeBane, og da skal den lange Vei føre Dig til Maaler, Dfatte bun en Ring paa hans Finger; ”denne Ring skal erindre Dig om dit Løfte, Aly; naar Du forledes fra den retteVei vil den trykke Dig». Saa lagde hun Haanden paa hansØjerte og svandt. Men en himmelsk Roe, en unævnelig

Slæde gjennemftrommede hans Barm, og han folte Mod til



%

at trodse enhver Besværlighed.  Tvefet gteb han sin Vantrefav og gik fremad,
Ak, da taarnede sig steile Bjerge for hans Trin; svidseTorne saarede hans Legeme, og skarpe Stene gjennemboredehans Fod. Ved Siden af Veien laae dyrkede Marker ogbløde Enge; han tørstede, og hist stode fulde modne Ranker

og smiilte ham imod; han hungrede, og gvldue Frugtermede i de nærliggende deilige Haver. Oste tabte han Modet og satte sig; da trykkede Ringen ham, og han erindredesig fit høie Kald; undertiden gjorde han et Skridt til Siden; saa følte han Ringens Paamindelse, og drog atter modig frem paa den lige Vei. Men alt som disse Besværligheder efterhaanden havde tiltaget jo længere han kom frem,saaledes aftog de ogsaa lidt efter lidt; Banen blev jævnereog blideres stedse gladere og tilidsfuldere fortsatte han sinVandring: han følte sig nær sit Maal.Det var en blid Asten; Solen forgyldede de vestligeAaser med sit Purpurguld, og i ubeskrivelig Roe svævede somSvaner i Søe de sneehvide Skyer paa det blaa Himmelocean.Han stod foran en deilig Dal. Midt i Dalen laae et herligt

Tempel. Bævende af Fryd teg han ned; hulde Harpetoner



72

løde, og gjorde bans Hjerte blødt; en klar Stjern» funkledeover Templets høie Tinde. Paa Trappen sadde to Mænd iinderlig Samtale; han traadte nærmere, og ser, hans Brøbre sank i hans Favn.
Da aabnedes Tempeldøren og i uendelig Ynde og Majestæt fremtraadte et himmelst Væsen. »Velkommen! I haveudstridt. Kommer til min Glæde i Elskelige! Paa forskjellige Veie hare I alle naaet eet Maal, et stort og herligtMaal. Erkjender mig, jeg er kun Een; Jordens svageBørn kunne ikke fatte mig i min Storhed; derfor maa jegaabenbare mig for dem i forftiellige Skikkelser, som detSkjønne, det Sande og det Gode.
Her flnttede den ærværdige Anselmo sin Fortæling,trykkede Vennernes Haand og forsvandt i Krattet. Længesadde de eftertænksomme og syntes endnu at høre hansRøst. Endelig reiste de sig, rakte hinanden tause Haandenog udbrød: han har Ret! Da steg Fuldmaanen frem bagSkven og bekræftede deres stiltiende Forbund.



Epilog

Ved en Benefice, for Skuespilee anudsend Enke,den 15de Mai 1816.

Shalia.A. grønner Engen sig og Vaaren tommerIklædet Blomster, hilst af Fuglechor;Den sørør ved sin Haand den rige Sommer,Og Sødens Flora træder op i Nord.Da lukker jeg mit Trylletempel til,Hvor kunstig Varme Kunstens Blomst fremkalder,Indtil jeg atter med et Velkomssmiil

Ovlukker det, naar Sneens Dakke falder.



74

Saa var min Viis i mange rundne Aar,Og fuld af Haab om Gjensyns MosenglæderJeg mine Dyrkere forlod i Vaar. –Men dennegang Thalia ftile græderOg sukker ved det store, dybe Savn,Og lægger Haanden paa det knuste Hjerte,Og nærner – nys min Lyst, og nu min Smerte –

min Knudsens Navn.

Min ædle, blide Knudsen gik til Hvile;Ei meer om Høst jeg seer ham i min Hal,Ei meer skal til hans glade Smiil jeg smile

E mere ved hans Kunst 1eg frydes skal.

Hvi klager jieg da Danmarks Tab for Sder?O! Kunstens Rige er kun eet paa Jord,Og engang var han beøge Rigers Hæder,Af Tvillngfolket elsket høit i Nord.



er (tod han jo og strakte sine Arme
Mod Eder; han en Krands mig fletted herAf Eviggrønt med denne Kunstnervarme,Som giorde ham hver ædel Normand klær.Ja see! han stod i dette Vennetempel
Som kjærlig Broder og som virksom Ven,Som Kunstens og som Borgerdyds Exemvel,Og gav fit Alt – sin Kunst, for Armod henThi, mens han Aand og Folelfe udbredte,Og huld meddeelte her fin høie Sjel,
Han Dagen paa den Armes Bord beredte,Og overalt han skabte Fryd og Held.
Her ofred han sin sidste æraft og smiilte,

Og til fit Fædreland  og Graven iiltø.

O, mine elskte Dotre, brave Sønner!Op, bringer da en Mindeblonist hans Navn!Ei Guld og Gods den Ædles Skygge lonner,Mæen tolker hvad I fole ved hans Savn



76Plant da en Glemmigei i Eers Herte,Og vind en Krands af gvidne Laurbærblad,Og stille nu win Vinterhal borlad,Og lad mig ene med min dybe Smerte.



Brødrene i Naumedal.

Et Dirlt



Professor Sverdrup

med Ærbødighed og Hengivenhed tilegnet,



Brødrene i Naumedal.

M Moder, gamle Frae, Nora – fatter
Igjen Du i din Arm din unge Oen;
Opfyldes da min længselsulde Bøen,
Gaaer ( din Gran- og Furuskøv jeg atter!
O Du, hvis Vintersmiil er Sviggrøn,
Du, som min Længsel og mit Haab omfatter,Du, som jeg ei i Danas Lund kan glæmme,

Dig maa jeg her min unge Harpe stemme.

Saa sænk dig Harpesang i hulde Tonor,Lgød klart og kavert til min Moders Lov:Lod over Fjeld og Fos og Furustov,

Og flet den ædle Frue Egekroner

79



go ! .Rist Runerne, som rundne Tider grov,
Og væk igjen de døde Fædretoner,
Dg som en gammel Bardes Kæmpevise,
Du Helten fal og Heltelandet prise.

Dog glade Drøm! hvor er de HarpeftrengerSom Bragi førte til min unge Haand?
Ak Tonerne, som tone i min AandKan gjennem Mund og Fingre ikke trænge.Naar Sjelen stiger høi og uden Baand,
Da bæver Haanden mat paa Harpens Strenge;Men noget af mit Syn er dog tilbage,

Det fal min Læbe bævende gjentage.

Heel høit mod Nord, vor ei Citronen gløder,Høor Druen spiller ei i gylden Sol,
Høit mod den kolde iisomsnoede Pol,
Mit Blik en stolt og herlig Klippe møder.



sv

Mod sidder paa den brede Klivpestol,Og Troe betyde vel de dybe Rødder,Di vil jeg stile med min Harpe fige,

Og nynue om mit gamle Føderige.

O lad mig glemme der de sidste Dage,
Da Sydens Pest høit høirvler om din Sran,Da du fortæres af en lønlig Brand,
O lad for Døgnets Aand mig Sløret drage,At med den gamle Tid jeg fuble kan,
Og see til Fædres dierve Kamp tilbage,
Og glad den gamle Runesteen oplede,

Som hviler over Kæmpens Vern paa Hede.

Mens Norge skilte fig i mange Dele,
Mens Konningnavn var hørt som Ridders ny,Da boede, fro i Sind og stolt i Hu,
I Naumedal en Konge, kaldet Dele,

*



82Den Godes Ven og bver en Niddings GraEn brav og værdig Normand i det Hele.Hans Hustroe var en klog og høvisk Ovinde,Slig, som i disse Døgn er sært at finde.

To Sønner aatte de, som Bjørkestammer,
To feire Børn som Danwarks stolte Hjort,Lynsnare, fast som Pilen suser bort,
Og kloge som den Rune, Skulda rammer,
Som Kilden tro, der evig risler fort,
Haarfagre som en Møe i Freias Kammer.
Tolv Aar var Herlog, tretten var haus Biøder,

Da brat de Fader mistede og Moder.



Drømmene.HØHanen galer i Norgengrye,Taagen trækker til Regn mod Skye,Vinden piber saa kold og suur;Rollog stiger af Nattebnur.

Hunden glammer mod Morgenstund,
uglen søger til Klippegrund,
Regnen pidsker paa Glar og Blve;
5Herlog forlader sit Nattelye.Herlog.
Broder, hvad har Du nu i Sind,
Mens Du kommer saa tankefald indRollos.
Underlig er det med os fat;

Hør nu hvad jeg har drømt i Nat.

Jeg mig felv med Krone saae,Krone havde Du og paa,
Rød af Guld og blank af Steen,
AUden Lyde, Tak og Meen.nv

83



84

Ste da kom en Lue hed,Gat sig paa din Krone ned,Og den smelted bort som Vand

Naar der løber over Sand.

Til et Sværd den smelted omBrat dets Eg imod mig kom,ort blev da min Krones Guld,

Og den stjultes under Nuld.

Kjære Broder from og øm,Dette var inat min Drøm.

Da tog Herlog Ordet brat,

verlog.

Hør jeg drømte og inat.

Du og jeg med Spikr i ArmSad vi i en gylden Karm;Da kom mig en Nøe imod,

Skjon som Sol i Morgenblod.



æ»

Med en ærands hun mod mig gik,Taareføldt var bendes Blit;Kongelsviret gav jeg hen,
Og sik hendes Krauds igjen.

Meu et Skjold heel h«ladseligSkilede dig reent fra mig,
Og da jeg min Krands dig bødDu den sidste Knop asbred.

Denne Drøm den var da min.- Da blev Rollog bleg om Kind,Krosted Broderen i Favn,

Kaldte ham med Vennenavn.

Rollogø.Sadeørne har underlisVaret os for Skjæbneus Svig;æjære Broder from og øm

Lad os vøre paa vor ØDrøm.

—

85



86

Runestavene.

De gange saa stille de Brødre toOg bære saameget i Hjerte,Da række de Haand paa evig Troe

I Gammen, i Sorg og Smerte.

Oû som de komme i Bjørkelund,Nær ved deres Kongehjem– Det var i den aarle Morgenstund –

En Smaapige mødte dem.

Ei gik hun saa som de Piger smaa,Ei rankere var nogen Pige;Visselig maa for dem nu staae

En Jomfru uden al Lige.

Hun visnkede med et venligt Smlil,Paa Vei hun standsede dem,Oa derpaa talte hun dennem tit,

Som Soløbækken risler frem.



Oa hør 3 Ungersveude,Dor høad jeg nu vil spaae;Det vist en svare Ende

med Eder To vil faae.

Jeg tjener hos en Ovinde,
En Trold saa slem og haard,
I dette Fjeld derindeStaaer hendes Troldegaard.

Jeg var saa føæd og lidenDen Gang mig Trolden satI Klippehal – og siden

Jeg græder Dag og Nat.

I vakre Besdre tøende,Den Trold hun veed nu Alt;Om Eders svare Ender

Hun haver mig fortatt;

87



8g

Mistro ftal bittert nageDen ene ungerlvend,
Øan selv sit Liø skal tage,vans Broder sømde hen.

For Eder randt min Taare

Los Dag og Midnat graa,Jeg grundede saa saareFor Eder bi at staae.

Der haver I, kjære Venner,To Stave af sært MetalMed Runer i bande Ender;For Nid det frelse stal.

Vil Mistroe Eder avæleAlt med sin sule Gift,Da maae I ikke dvæle

At see paa Stavens Skrift.



Eclv fkilt ved Dal og Heie,Hvo Runen ristet harSkal see sin vroder uøle

Og hvøvad han foretacr,

Farvel, I Brødre tvende,Nu i mit Buur jeg skal;

Alt har min Glæde Ende,

Begynde vil min Oval.

* ". ]

De Brødre stande paa Sted saa stil,Og Stavene holde i Haand,Alt stjrre de paa den Pigelil,

Den sørgende Lilievond.

Da sled sig i det samme op
Af Field den lede Treld;
men der kom Liv i deres Krop;I Nød er Helten kold.

89



De greb det lile Pigebarn,
Og sat ved deres Fod
Og hug saa paa det Troldeskarn,Og tørsted efter Blod.

Og god var deres Klinge vi,Stærk var den unge Arm,Men Trolden ved sin fule List

Undstipper deres Harm.

Dog maa hun i en SneglehamI Fjeldets Sprække krybe,Og ftinle sig med Blod og Skam

Dernede i det Dybe.

Saa ølad paa dem den Jomfru saae- O Frihed Du er sød!Og Hovedet de Brødre laae

Cna trygt i Pigens Skjød.



Da hylede sra Fjeldets Tind
Et hæsligt Varselstraal;
Som glennem Nøglehul en VindVar Troldens hæse Maal.

Lede Tø!
giden LønSkalt Du fangeFor din SvigImod mig;
For Du stjalMine Stave,For Du sagdeMine Ord,
For Du flyedeFra mit Vord.Sot skal vine Dig tildøde

Snart i Mulm Du Hel skal mode.

Kongesønner!Ilde lønvner

91



92

IJeg Jer vis,
For min Træl
At I stlal,
For mit Kjød
At I hug
Mine Stave
At I tog.
Disse Ord
Vil jeg spaae:
Den fom bruger Møens GaveSkal sin egen Krop begraveOg sin Broders Fred.

Bjergpigen.Sov sødelig, Du lille Bjergepige,Sov rolig under Høien her!Vogn op til Fryd i Freias lyse Rige:For dig har Jorden intet meer.



93

Alt tidlig sank Du af din Noders Arme
Og stængtes inden nøgne Klippekarme,
Bevogtet af en hæslig, usæl Trold,
For Smerten og for Glæden lige kold.
Blandt Ogler, Slanger, Padde, Snegl og Drage

Du leved sørgelige Nattedage.

Men kjønt en giftig Dunst i Hulen iger,
Du voxte dog – den skjønneste blandt Piger:Mod Torden Fjeldet sveder Svovelsved,
Og Trolden tænder Horn, naaat hun er vred,Og Kuldamp saaer fra Gulvets Sumpemose:

Dog blommede hun der som Havens Rose.

men Brødrene for Blomsten maa berede

Det buldete af ale Havens Bede;

De klæde Møen i det hvøide LinI Moer og Silke, Guld og Hermelin:Ak at saa ofte Guld og Silkesmykte

Maa tungere eud Kobberplader trokke.



94

I Leding Herlog saaer som Thot din Hammer,Men med fit Blik han Pigehjertet rammer;Han Fienden fængfler i sin Heltearm,
Men gyldne Lokker fængsle Pigebarn;
I Kamp som Torden er hans djærve Stemme,

Men og hans Sang kan stolte Møer tæmme.

Og naar ban med sin Broder kom fra Striden,Da strøg hun Herlogs Silkelok til Siden,
Det blanke Horn hun rakte ham saa «lad,
Og læste af hans Oie, høad han bad;
Og naar hun seent ft Jomfruleie føgte,

Hun drømte, at i Herlogs Arm hun spøgte.

Men ak hans Øitt øil aldrig hendes møde,Kun lidet seer han paa de Kinder røde,Han følger hende taus i grønne Lund,Han kysser aldrig bendes favre Mund;Dog elsked han i Løn den ranke Pige,Men vilde føt sin Broders eykte vige.



Thi vel han saae at Rollogs Øie hølilteSaa varmt, saa inderligt paa hendes Blik;Kun naar det hulde Oie loe han smiilte,Og sukkede hvergang hun sra ham gik;men Roulog læser og sin Broders HijerteOg dølger tro sin dybe Elskovs Smerte.

Men krænket Kjæxlighed som Ormen piner;

Hun som en Skygge bleg i Hallen triner,Ei Morgengløden farver hendes Kind,Det dunkle, matte ie synker ind;
Da sank hun opervældet af fin Kummer,

Tom Trolden sover, i Dødens lange Slammer.



Ludurhorn.RMafke Gutter klædt i Jern,I skal være Landets Værn,Gjæve Ynglingsskare!Fienden falde for vor Fod,

Landet er i Fare.

Rollog glemmer nu stn Sorg;Gtrider fra den stærke Borg,Glemt er Herlogs Smerte;Sværdet støder han wed KraftI sin Fiendes Hjerte.

Og paa BDaleu flyder Blod,Herlog er en Kampe god,Djerv de begge strider;
Dg med Seir og Ære storDe til VDorge rider.
Ak den kjære Møe ei nu

Møder dem saa glad i Hu,



97

Vil ei mere lytte
»
Om den store Kamp og SeirOm det meget Bytte.

Da et Bud de Konger fkk,At der nu et Rygte gik,Harald den HaarfagreDrog med Seir og Bgtte fremOver Fjeld og Agre.Broder! det er høie TidAt vi ruste os til Strid,Lad os Folket samle,Mod den Voldsmand op skal staaeUnge Mænd og gamle.

Øette Rollog fover med Harm,Herlog løfted høit sin Arm,Degge lysted stride;
Daden søgte de i LønKæmpedød at lide.



98

Mæen i den mørke Skov.

Medens Rollog samler sine stridsæle Kæmpere omgjorderfig Herlog, vælger de tapreste Svende og de rappeste Hestevg drager ud at opsøge Harald. Hannem lyster at prøveSværdæg mod den seiervante Konge. – Men der han uditrende Døgn forgjeves havde søgt om Kongen, da overtrakSkyer Himmelen, Regnen pladskede ned, og ved NattensKomme var han widt inde i den mørke Skoøv. Saa lod hanSvendene bogge sig Telte af Granbar; men felv fosbre hansig ind i Kappen og vandrede omkring. Som han saa gikstod han udenfor en lav Hytte; han lagde Haanden paaSværdgrebet og gik dristig ind. Derinde fandt han alenesteen Pige, som sad høit bedrøvet med Haand under Hoved.
Han blev forundret og forfærdet; thi Nøens Faverhed,hendes eenlige Bolig og den sorte Nat bevægede hans Sjelfnare, og han vidste ikke om det var Troldom, ham var vesderfaret. 45.
Hun talede Intet, men reiste fig og bød ham en SkaalMælk, gav hverken Tegn til Frygt eller Nøsgjerrighed. Da

kande han ikke længer bare sig, wen svurgte hvo hun var.



99

Og hun svarede: Ungersøend, det tør jeg ikke sige Di.

Jeg lever alene i Skovene, helst hvor de ere som mørkest:drager om med min Broder kjær, og skyer Mennesker.»Men Møen var saa deilig med de klare Taarer overKind, og han rørtes sært ved hendes lifige Stemme. Oahan begyndte at tale meget og mangt; men hans Tale vacrbehaglig og smuk den Mand der fremførte den. Møen blevfjeller ikke ubevæget derved, men oplod sin Mund og svaredevenlig. Dog taug de begge om hvem de vare. Saa randtNatten hen og Morgensolen straalede ind af Vindvet. MenHerlog rakte hende sin Høire til Afsked.
Da trykked hun hans Haand og saa venlig var derded;:
»Est Du en ærlig Kæmper, da lov mig under E
At ei Du vil røbe den grædende Møe
Som her i det Dunkle vil leve og døe.»
Det svoer han og forlod hendes Hytte, fandt sine Næandog drog ftilte hjem til sin Broder.
Og ofte drog han ud alene og begav sig til den sørgende Pige, og hun saae ham saa gjerne; thi heller ikke hanvar lykkelig. Men naar slige Valfarter forestode, da sortalte han Rolog enten, at nu skulde han paa Jagt, eller nu
G 2



100vilde bau speide Haralbs Opholdssted. Underligt maatt«»dette vel være Rollog at høre; thi fra denne Jagt bragtehans Øroder aldrig Brad bjem, og Harald var, som Ryøetøie, just paa en anden Kant, end Herlogs Vel faldt. Hantæukte paa sin sorunderlige Drøm, kom engang sin Broderirod, omfavnede ham og bad ham være oprigtig. Da svarede Herlog venlig men kort: »Slet maatte vor Lid tit hinanden være, min Broder kjær, naar den skulde støtte sigpaa vi vidste Uit hvad Enhver af os foretager. DØog vildejeg gjerne sige Dig dette, Du lyster at vide – høis det vartjuadt.» Efwer den Stund tang da Rollog, men beboldt øn

hemmelig Tøiøl i sit Hjerte om Broderens Ærlighed,

Harald.Haarfagre Harald drager omMed sine stolte Hære,
Os end saa langt de drage onDe ei fra Øjem og Rige kom;Øhi paa de blanke Spære

De Rigets Gtændser bære.



SØaa lystigt gaaer det i hans Hær,Saa vide om han farer,
Og naar et Rige vundet er,
Og han har plantet høit sit Spær,Han Mijøden ikke sparer
For sine Heltestarer.

Tre Dage holder han da Ra
Og der er lystigt Gilde
Med Piger, Mjød og Tærningkat;Udøvet blev saamangen Last
Lys Dag og Ovæl saa silde
Af disse Horder vilde.

Dosg Harald er en ædel Mand,Ærgjerrighed hans Brøde:Hans stolte Sjel ei hvile kanFør han har vundet Norges Land;Skjønt mange Skarer bløde

dFJor disse Kroner røde.



Saa kom han da til NaumedalNær bos de Brødre tvende;Om trende Døgn de gjæstes skal,Men i en lav og skovklædt DalDer skjule sig de Svende
Og Speidere udsende.

Skovpigens Sang.

Herlog fidder hos hende i Hytten.

Ingen Mand jea elsker, ingen MandTrofast elske vil mit arme Hierte:Som en Fugl i Skoven flagrer han,Fatter ei den omme Piges Smerte;Meer end vitg han elste vil fit Sværd,Ei et Rige agter han mig værd,

Ingen Mand skal vinde dette Hjerte.



1o8

gi Kjærminden elsker jeg den blaa,
gi min Øu staaer til de Roser røde,Intet Maal min Kjærlighed kan naaemelem Levende og Øøde.
Vidt, som Himlen bøier over mig,
Mine varme Længsler strække sig
Ak og disse Længfer er saa sødø.

Brændende er dette Hiertes Saar,Verdener kan rummes i min Vunde;Snart maaskee jeglhviler vaa min Baar,Da i Søvn fkal disse Klager blunde,Herlog kan Du vel forstaae min Sjel?Blide Herlog, fatter Du mig vel?

Ingen eller Dn mit Suk begriber.

I mit Livs deu aarle MorgenstundElsked jeg en Ungersvend saa saare;Ak og eengang elffer man jo kun –

Jeg har sældet paa hans Høi min Taare.



Men som der jeg sad engang saa modPludselig et lidet Barn der stod,

Og hans Smiil bortvistede min Taare.

HØaanden bød han mig saa mild,
Ei jeg kan Dig det beskrive;
»Jeg din vBrudgom være vil,
Øær min Brud i Live;
Over Odin, Frei og Thor
Er win Fader, viis og stor, -

Jords og Himmels Herre.»

Jeg min Brudgom kjender ei,Ei hans store Fader:
Men saa tryg og rolig jegMig paa ham forlader,
Og eenfoldelig jeg troer,
Han er evig, vils og itor,

Og haus Søn min Brudgom.



105

Da blev Herlog bevæget af en underlig Følelse og saaedyubsindig ned; thi det stod ham for, som havde han hørt etEran der passede hertil; ja det forekom ham, at han engang i tidligere Dage fulde hare seet det lidet Barn iDrønme.

Rollogs Syn.Midnattens Maane stiger paa Himlen,Stormen kjører paa Skyernes Karm,Stjerner nedfalde af Stjernevrimlen,Lusten er tung og lummervarm,Kornmoe i lange Strime flammer,Fløiene knirke paa gamle Borg,Rollogs gjerte er fuldt af Sorg,Ene han fidber i morte Kammer.Ene han sidder i øde Hal,Vender fra oplukte DødninghøieÆngstelig bort det bedrovede Oie;Ind træder Svenden i Zøiloftssal.



1o6

»Herre Konning, en Mand der staaerUdenfor i din Borgegaard,

Beder at komme ind for Kongen.»

Gammel Mand i sorte Klæder,Sneehvidt Haar og rynket Hud,

kangsom ind sor Kongen træder.

»Konge, Konge, tag Dig vare,Vogt Dig for din Broders Snare,kuer smelte Heltens Spiir,
Flur det til en Sværdæg blier;Snart din Krones pure Guld

Skjules under sorten Muld.»

Men lam paa Tunge og med stive Blik sad Rollog paavænken, ret ligefom blege Kriger paa blodig Val medSværd i Brst. Det var Drønmen, hans Ungdomsdrømsom steg op i den mørke Sjel. Da saae han op, og see,Manden var borte. Kongens ierte var dybt bedrøvet. O

min Broder! raabte han og Helteøiet sornam de første Taarer.



107

Men den gamle Mand løe i stt Hjertey da han odudenfor Borgen, forvandlede sig til en Tudse og hoppede indi Fjeldspræø?ken; thi det var Troldavinden, som havde aaben

baret sig for Rollog.

Broderen.Skovhytten. Pigen synger for Herlog.Suser kolde NordenøvindOm den høie Klippetind,Stivner Kilden i sit Løb,Slumrer alt i Sneens Svøb,Ak da kan paa lette Vinge

fiden Fugl mod Sn sig svinge.

Vaa de kiendte Veie den
Iler alad-vemodig hen,
Hilser hvert et gammelt TræeSom har forhen undt den Læe,Ennger med sin spæde Stemme

Om den Egn den ei kan glemwme.



108

und nmig kun, Du lige Fugl,Under dine Vingers Skjul,Bær mig over vilde Søe
Til den himmelhulde Oe,
Hvor win Drømmeverden smiler,

Hvor den lille Proder hviler.

Ja Herlog, ja, mod Syden staaer min Hø,Derfra magae disse sære Stemmer stige,Did maa jeg vandre, kom o Ven da nuOg føolg mig til det underfulde Rige,
Som svæver for mig i min Morgenslummer

Og vifter bort de mørke Dages Kummer.

"UE min Veninde, ei som Du jeg kan
Den underlige, dybe Længsel folge,
Til Konge blev jeg fød for derte Land,
Jeg maa blandt Sværd og Spyd mit Onske deige;
Men ak, ifald Du ene stal bortdrage, 1

Da vil min sidste

oft Du med Dig tage.»



109

Da trykked han et Kys paa hendes Mund
Og slutted hende ind i sine Arme;
»Lev vel, lev vel, fra denne Afskedsstund
Skal intet trofte mig for Skjæbnens Harme.»
Ak Herlog, frist ei meer den svage Pige;
Jeg maa bortdrage til det fjeenø Rige.Saa fløi Døren op og en Mand, staalklædt fra Hovedtil Fod, ereen ind. Min Broder! sagde Pigen og rev figud af Herlogs Favn. Men vild stødte Krigeren hende bort,trak Sværdet af Balgen og traadte for Øerleg. »Ha Fremmede,» udbrød han, Goo est Du, at Du tør beskæmme minSøster!» – Herlog, som vel saat, der ei var Stund at sorflare fi trak fra Læderet, og til Klangen af de lynendeGlavind lød den bange Piges Klageraab. Da sloi Sværdetaf Herlogs Haand; men i det samme greb han sin Modstander om Livet, slog ham til Jord, rev ham Værget af Haandog satte det for hans Bryst. – »See nu er Du i min Vold,tapre Kæmper; men reis Dig, Thoras Broder, og sæt Digpaa Bænken, at jeg kan fortælle, hvorlunde jeg kom hid, og

høoorlangt det er fra, at jeg bar bestæmmet din Søster.



110

Med nedtrukne, wørke Bryn satte sig Broderen og ryfede de lange Lokker om Hovedet. Men alt medens Herlogtalte glattedes Panden; han smilede, reiste sig og rakte hamfin Høire. »Nu saa vær min Ven, Du Ven af min Thora.I Mandemod er Du min Lige, i Lkyukke varst Du nyljig minOvermand; men det skalt Du faae fee, at jeg ikke giverNogen efter i Trofasthed. Kom da, vakre Kamper!” Daflog Herlog sin Haand i hans, og Thora græd af Glade.
»Hvo est Du, tapre Broder?» begyndte derpaa denFremmede: har Du taget Tjeneste, eller vil Du kæmpe vedmin Side. Du kjender mig vel af mit Rye; jeg er den seiervante Harald. Norden bøier sig under mit Spiir. Jeg giver Dig et Jarlfæste og min Søster tilægte; hun vil velølemme sine Reisegriller.»
Da blev Herlogs Blik nørkt og han saae mod Jorden.»Harald,» begyndte han endelig, »Du har mit Venskab,jeg skal ikke svige Dig; men lad mig nu gaae. Imorgenfeeb vi igjen.» Men med et Øiekast bad han Thora være

tans om hvem han var og forlod hurtig Skovhytten.



4. Tvedragtens Skjold.
Øagens guldlokkede Søn du slammende Sol gaae til Hvile,Køl din brændende Kind i de blaane, vestlige Bølger,Livligen spige de om dit Hoved og favne dig venligt;Skyggen lægger du ned paa Engen, Egenes Skygge,Vinden strvger saa stine omkring i de duggede Dale,
Dødt er det mangfoldige Liv gg den graalokte Oldinggilm af Dage, høis Vei" gaaer fra ukjendte Floder,Evig stridende hen i det vide Rum over Verden, *Tiden vandrer alene med lange Fjed over Jorden.Etore Pulsslag jeg borer t Nattens rolige Dunkle; *Det er Evigheds Utr, som saaer i lange Seennder.Dasens Søn, dit blege Stensærd svxver vaa HimlenFrem imelem de mørke Skyer og smiler vemodig,
fig den hvide Rose paa Dødningekinden. Velan da,
Svøvæv du kølige Nat, svæv ogsaa hen over Skjalden,Strøom herind i hans Sjel, du gysfulde rotige Midnat.Og Du blide Erindring, Da stile hvidklædte Vige,
Svæv hen over min Sjet lig blege Maane bag Skyen,Vink de tundne Tider igjen for stirrende Oie,
Klædte i Taage fremglidende let paa Vindenes Vinger!



112

Kom da Skygge af Morøbens Sanger, ærværdige Fader!Sæt Oig paa skovklædte Høi og grib i de klangfulde Strenge,Som naar Stormen fufer fra Nord over Bølgernes Toppe.Lær mig de underfulde, dybe Toner, o Barde!
Ak Du ryster det hvide Hoved og tier og sukker; kAk sorsvandt med dit sidste Suk dine Toner i Luften?gildrig de lommer igjen og din Harpe brast med dit Hlerte.Hvad er da Menneskets Liv paa Jord, hans Taarer og EenilMenneskesægter som Høstens DVlad skal visne og drysseNed paa ældre Slægters Grav som Snefog i Vinter;Bølger rulle sig hen over Bølger og brydes paa Klippen;Ingen saae, hvor din Strom blev af, du ristende Kilde! Etille vandre I om, I Skygger fra henfarne Seøkler,Ingen Taare i brustne Ølit, ei Smiil paa den blege
Stiøe Læbe, foruden Savn og Smerte og Glæde.

Køom, o Eaga, herhid, fortæl mig Brøodrenes Skjæbne,Viis tuig Nanmedals Konge, den dybt bedrøvede Rollog.Langsom vandrer han om paa Sletten blandt fine Helte;Vidt som Oiet kan naae de stande i stinnende Brynjer,Ale i Nanddoms Kraft beredte til Kampen med Harald.



113

Ingen mangler i lange Rad, fun Høddingen Herløg;Forhen stod han den første til Slag i straalende Rustnins.Utagalmodig er Hæren og Hestene trampe og fnyse;
Nollogs OØie ruller omkring og ængstelig banker
Varmen under det haarde Staal, hans Sjel er bedrøvet;Vitter Smerte skygger det taagede iz, lig Solen,
Naar den bedækkes af Nagnenø Skioe og udbreder NidnatOver den ganske Jord; vø styrter med slavpede TøilerTvende skummende Heste frem over Sletten, og Jubel

jennemfarer den hele Hær; thi Heelog er kommen.

Kongerne mødes og Herlog nedstiger og favner fin Broder:
Fører han derpaa frem ved sin Haand en Tige mod Kongen.
See min VBroder , jeg bringer Dig her en faderløs Øige,
Normandens Sæd fra gammel Tid er at vætge om Ovinden.
Lad hende føres til Borgen og giv hende Terner min Btoder. –
Endnu Eet, min Ven: tilgiv din Herlog , han bliver
Føorstegang borte fra Kampen; idag Du ene maa nyde
Stridens Lyst og Seierens Pryd, mig løster at hølle.
– Da bleø Rolog blegs den forte Galde opbruste
Kogende dybt i hans Varm og harmfuld tog han tilorde.
9



114

»vHa! jeg kjender Øig nu, din Seid bar daaret mig længe;Uslluß! fittert min Moder i Løn lod sig krænke af Træue;Ei est Dn Bel«s Søn. Gak hen blandt Fiendens Skarer,Storm din Fædreneborg, bor Sværdet dybt i mit Hjerte!

Etynd Dig hen at forraade dit Folk; hvi dvæler Du længer?

See, jeg høolder Dig ei, drag fri mellem Kæmpernes Rækker,

Øiløt blinker jo Haralds Hær; hvi tøver du, Skistinoleg stod Heriog , ingen Lyd kom over hans Læbe
Tvøende tunge Taarer foulmed i Konningens Øie.
»Du har Uret, Broder, svart Du fornærmer mit Hjerte,
Du misjender min Sjel, men see jeg gjerne tilgiver.
Thora, ei er her Fristed for Dig, vend atter tilbaner
Jeg vil føre Dig hen til din Vroder. Evige Guder!
Skrækkelig er min Qval! kom Pige!
Hurtig de fare
Frem over Dal, over Fjeld lig den slyvende Øtorm over Havet;:
Rollogs vilde Blik forfølger den bvirvlede, Støvstye.
Hele Hæren mumler – en Lud som af furrende Bier.

Sklhækkelig lyder da Konningens Røt: Lad Hornene gjalde,



115

Hholder Jer særdig til Kawp! Hærfaudur, see fra djt HlidskalfNed paa den bløodige Leg! ti tusind Offre al ryge,
Ølod skal vælte sig frem som fraadende Elve i Dalen,
Ild skal knittre af Soærdenes Hng, som Lyn over Himlen,Ravne skal fonge de Faldnes Drapa; VBalhal stal frydes.

SsSekilsmisse.
Haralds Leir; Herlog forer Thora ved Haanden.Herløg.Her er jeg, Harald, med din bolde Søster:Ræk mig din Haand til Assked, brave Helt!Vi sees endnu engang i Odins Sal,Før bliver det vel ei; levoel min Broder!Du har betroet mig dette vene Maard,Jeg kan ei meer beskytte hende, Harald,Jeg er landflygtig, er forviist – mit HovedBetynges af Forbandelse: levvel!Langt borte fra mit Fædreland, fra Eder,Fra Dig, min Harald, fra min armø Broder,Fra Thora, som mit Hjerte sit saa kjær,Jeg gaaer at foge Øød paa sremmed Val.52



116

Dig, det er jo det samme; overalt 4  1Sig hvælver Odins Himmel over JordennOg overalt hans milde Øie fuer n5Han fjender sine Folk, min tapre Harald,Min Ven og ak min Broders Fiende!Og naar vi samles saa til vore Fædre,Da rækker felv min Broder Dig sin Haand,Da skiller intet Sværd de gode Hierter.Lev vel mnin Thora; Drøm kun om din Brudgom,Ifald han lever hisset over Skyen,Da vil han troste Dig, og naar vi samles,Da giver han mig vel en Plads hos Dig.
4Harald.Øær Tale fører Du min tapre Herlog;Hvorledes, har en Trold forvirret Die  . 0Hvad mener Du med denne bratte Aftød?
Herlo.Ølid Konge, at jeg bær som Du en Kronø;Ei glimrende som din af drevet Guld,Men smeddet for et lidet tavpert Folk;viid, jeg er Konning Rolloøs vnare Broden



Vi bersed sammen over Naumedal,Vi vare Brødre; – nu et det forbi,Nu er jeg Pilgrim. Ræøk mig HØaanden, Harald,Siø mig et Kys, min gode Søter Thora. –Og nu farvel; gak Du i Sttid og Kamp;Herneden er jø Livet selv en Strid,I Døden og i Gimle er der Fred.
vHarald.Hør wig, o Konge, før Da drager bort;fvi vilt Du Enhfe Thoras ømme Hierte?Hvøvi vilt On svige grumt din Haralds Venskab?Jeg giver Fred og Roe til Nanmedal,⁸g giver Eder begge JarlefæsteeDu og din Broder
Herlog. a
Stolte Konge Harald,

Er det din Mening? Troer Du vel at jeg,

At Rollog, fød med Ret og Tkjæl til Thronen,»Vor Fædrestol i Jarlefæst vit taagAf srewmed Voldsmand? uei, Du stolte Harald,

Vi fødtes og wed Kongehjerte.  Dog



118

Gi al oi iles saa. Farvel nin Ven,Endnu engang farvel, min Søster Thorø!
HØan kaster fig paa Hesten og styrter bort; Thora fonter af
mægtig ned; Harald feer mørk mod Jorden.Oarald.
Vel, jeg vil give Eder Kongekronen, 45Det er den fande Ære; favre Thora,Min fromme Søster, Du maa ikke døe!Og kan jegø kjøbe Thora og min HerlogFor Norges Kongesæde? – Vel, det fee!– – Men høad er dette, Harald, hvad er dette!Kom til Dig selv! Høorledes stolte Konge,Har OQvindetaarer smeltet Heltens Hjerte?Ha Æren – nævnte jeg ei Æren nvlig?Jo Æren kalder; tys lad Ingen seeAt 6Harald er som Andre svag og blød.Nei, Odin, Din er Himmel, Jord og Hav,mMit kal der hele solte Norden vare,Og Barden over Seitharalds GravTil Seierfader stas hans Drapa bære.



119

Rollogs Døod.

Rollog tumler Henøsten vild,Venter Haratds Helteskarer;Da oprinder Haabets Smiil

Og hans mørte Blik forklarer.

»Herlog ei sin Broder sveg,Snart han komme maa tilbage;Tiunid! af mit Brvst du veg

Atter i min Sjel du drage:»

Hvad er Solens Smiil fra Skye,Som igjennem Taagen brækker?Neppe see vi den fremarye

Før en Reanskye den bedækker.



120

Ak saa skuffer ogsaa du,Falske Haab, det bange gyerte,Smiler, svinder i et Nu
Og fordobler kun vor Smerte.

Hist en Mand i Rollogs HærJilfom hen mod Kongen rider,GSammel Runestok ban bær,

Karvet sært paa baade Sider

Nollog Staven kjendte vel,Havde feet den mange Gange,Underkig han blev i Sjel,Tog den op saa mod og bange.

Engang han i Ungdoms TidFit den af en Bjergepige,Skaaret ud den er med Flid,

Den kan dunkle Ting frensigø.



Men en Trold saa grum og ledSøvor at den, som læste Staren,Røvede sin Broders Fred

Og sank trøstløos selv i Graven.

Ak det kom ham vel i Sind,Dos han maa sin Sksæbne vide,Og han rister bleg om Kind,Medens sære Syn fremskeide.

Da han seer med barmfyld AandHerlog blandt en Hær af FienderVenlig trykke Haralds Haand,

Kjærlig kysse Thoras Kinder.



»Tit Srade og GrebI Kæmpere haster;En Kæmpehøi
I hurtig opkaster.

Med Rustning og HengtDer maa jeg hvile;Vaa Rollogs Høi

Maanen kal swile.

Tro mod sit FolkMin Broder vil svige,Mod Broder og Ven,Mod Fæadrenerige.

Ei jeg mit GrærdMod Herlog kan trække;Min Vrede og Harm

Skal Jorden bedækte.



123vurtig nin GrasI Svende oplukke,Det brændende SaarDoøden fkal stukke.» u»;. "v .

Krigerne bedrøvet kasterHøien o alt vaa hans Ord;

Men da han i Graven ha ter,

yHæver sig en Klage stor.

Magtig lyder end hans Stzmme:”Far mit kjære Folt med Roe,Ei I Eders Konning glemme

I hans snævre Kongeboe.

Som min Broders Offer giver8
Jeg for Eders Hævn mig ben;
Derfor elskte Folk tilgiver

Klærlig ham igjen.»



Høien skusfes tit og dækterSnart den unge Konning bold,Okyer Solen overttækker,

Stormen suser vild og kold.

Gammel Bardes Minni nderOver Kongens friske ig,
Graad paa rynket Kind nedflyder,Hæren stille ftillet fig.

Harald, hvortil disse Nange?Hvortil denne stolte Hær?Under stile SørgesangePlant i Roe dit røde Spær.



v17Ih Cnt

æne

En Pilgrim si gdder med sin arte paa Rologs græsklædte Høi. Solen daler.

Denne Høi den en es Borgs
Og et Kongesade:
Inde er der ingen Sorg,
Heller ingen Glæde;:
Kongen er paa Hesten sat,
ver ban rider Dag og Nat,
Kan dog ikke ride frem 1
Tra det mørke Kongehjenm. N

Mens an gtk her ovenforStak en Orm hans Hjerte,Og han bar fit Ulivssaar

Ak med megen Smerte.



126

Nu udi hans kolde Bryn *Graver Ormene wed Lyst;
Graver nu  Orme kun,
Ei han vækkes af sin Blund.

Eensom med fin PilgrimstavHer en Olding fidder,Reise til vor Frelsers GravEn bedrøvet Ridder;- Var vel for en Konning boldKlædt i Kaaber, Guld og Staal,Nu med Munkekappen paa

Ved sin Broders Høi maa staae.

Livet er jo Kamp og Brag,RNoe er hos den Døde,

Og mens Hjertet slaaer sit SlagMaa det stedse blode;



Men det bliver svalt igjenOg det aamrer sagte henTil det vækkes op engangAs den store Søiersang.

Thorag gaer nu alt sor Gad,Ttanger Sang og Psalme;Naar mit Lys er slukket udFaaer jeg og min Palme.Du var Hedning Broder kjær,Men hos Herren Naade er,Og hos ham vi samles naar

Hist den store Klokke saaer.

Sov da vel i stile Vorg,I dit Keongesæde;Inde er der ingen Sorø

Heller ingen Glade.



11Mens Du gie her ovenforQÊVar Du t din Varn et Saar: ;

nꝛ af Ingentns »m eedI dit tine Soveter..







131

Til Casper Boye i Kjøbenhavn.

9 Christiania.IJ griber endelig den tynde PenMin kjøbenhavnske, norske Ven!Som felv i Hovedstadens SkidenstrædeHar Maskapie med helikonste Spæde,Og i hvis Bolig – sært at fige –Fornuftens Fem og Gratierues TreLogerer meget net tillige.For tidlig og for feent jeg laer det skee,Jeg mener Pennens endelige Griben;For tidligt, da min Sang er Musepiben,Mens De hver Dag er vant til Mufefang,For feent, thi da vi saaes sidste Sang

) Han logerer nemlig i Skidenstrøade No. 53.

32



132

Jeg lovede ret snart at skrive.
Men lad, som Sagen er, den blive:
Tag subtrahendo kun for tidlig fra for feent,Og skjønt det nu var Skam og Synd
At negte Dem min Regnekunst er tynd,Og af det Lidt jeg har in mente
Man mindst maa Tal og Regning vente,Jeg vædder dog, for tidlig fra for filde,Vil give Facit: ikke ilde.
Om Neisen kjære Ven jeg ikke veeb
At give Dem just fonderlig Besked;
Thi naar man i en hæaslig Postvogn deiserOg fra det englehulde Danmark reiser,
Og fra Louiser, Tanter, Onkler, Dem,Man reiser og gemeenlig fra de Fem.
Mit Selskab var Hr. Hoppe, som De saae,Oø som jeg meer og meer fik Smagen paa,Ør. Borthig, som var snurrig nok iblandt,Og endnu En, som al fin Glade fandt
I Mad og Mad og evig Æden,

Saa at han aad paa Veien selv i Slæden.



I Slud og Regn vi maatte gjennemageDe ai samfulde Vinterdage.
D Gjensyns overmaalte Salighed,Unævnelige Fryd og stile Fred,

Som gjennemstrømmer alle Pulse, Aarer,

3Jeg glemte at min Neifetour var stem,
At jeg var reist fra Dannemark og Dem,
Jeg glemte at jeg meer er skabt til Graad
End Latter, meer til Vemod end til Slæde,
Og at min Skjæbne trykker mig en Braad
I Foden, høorsomhelst jeg end skal træde,
Jeg glemte Alting, Alting for mit Hjem.
Men nu er ogsaa al min Glemmen over,
Jeg drømmer, naar jeg vaager, naar jeg sover,Hvis ikke Drømmen, som vel ofte hender,
Siø blidelig til min Veninde vender,
on Vennerne i Danmark, og især
Veninderne; forlad jeg aabenbiertig er,Og skjønt som Ven jeg Bove høit vil sætte,

Kan man mig aldrig dog aftrætte



134

At Gratiers og Musers Præst maa vigeEn Smule for dem selv paa Rangens Stige.

Med Nyøt win kjære Boye!
Maa jeg iligemgade slet fornøie,
Naar man undtager Spisen, Soven, Drikken,Dg Børnedaab og Vind og Politikken,
Skeer, mig bekjendt, øi stort i Norske Republikken;Mærk vel min Mening er ved RNepublik
En Stat hvor Hver har saa sin egen Skik,Ovor, naar man vilde sammenklemme
I een Hat dem, som kunde sammenstemme,Man noget nær saamange Hatte sik,
Som Hoveder i Landet gik. –
Om Danske Presfen øeed jeg ikke meer
ra den Tid jeg fra Øem og Brummer dreied,End høit en Sjellandst Musketeer;
Dog Skilderiet har jeg praiet,
Og glæder mig fordi jeg seer
Vor kjære Jens

End aldrig er paa Salt og Peber lænds,



men endnu stedse suver a la Jens
Gelv naar han stuver tynde Lungemoser
For slige Vrøvlepofer
Af Wosemoser.
Siig – skrev Oe, eller mon De ikke skrev,
Siig – fik jeg eller fik jeg ikke Brev,
Siig – om det var til Holst, til nogen Anden;

Thi Brevet, hvis jeg sik det, er hos Tanden.

HØils nu Madonnas elskelige Navne
Og Hanna og Louise og Enhver,
Som maaskee endnu mindes hvem jes er,
Og siig dem hvor jeg Dannemark maa savne,
Hvor helig mig høer Dansk Kjærminde er.
Flet da, saa snart De kan det, Bradekrandsen
Omkring Marias Lok, tag Skyds og rels
gil Norge til Nathias og tilHansen

n



136

Til Præsten Ahrends

paa hans Faødselsdag den ste December.

H

Og hvad Øig selv kan bedst behage!

elsen og Fred og gode Dage

Man finder etseds i en gammel JournalHvor, kan jeg jnst ikke documentere,Tor hende det ogsaa findes i ere,Nøk, fundet jeg har melem andet mereHvad her jeg ret strax fortælle fkal.Solens Søster en Jomfru Selene
Fik, sor sin Broder at chicanere,Indfald at tage sit Gjørdskjørt vaa,
Oø i nig Pønt at paradere
Mellem vor Jord og stn Monfrere –

vØvad kan ei Pigerne hitte paa!



137

Bugge veed man har kunnet søaae;Veiret vidste han saa som saa,
Regn og Solskin hrert evige Aar,Slud og Snefog i Høst og Vaar;
mMen hvad han vidste til Punkt og PritVar naar Formørkelser man fik.

Saaledes vidte han ogsaa denne.

Dagen kom da den fkulde kee;
Alle Vinduer gabne ttode,
Damerne, klædt efter sidste Mode,Som om de saae paa Solen lode,Skjønt der var slemme Folk som trøede,At det var meer for at lade sig see;Herrerne med Lorgnetten gloedeTroligen op mod – Vinduerne.
Dog mellem disse Folk der var
Et forelsket og kjælent Par,
Som fandt Formørkelsen saa rar,At de bestuttede med hverandre

Op i det runde Taarn at vandre,



138

For at saae Alting ret at see.

Klokken to skulde Mørket værDamen var færdig – KlokkenBugge de mødte paa Kjøbmag»Det er for seent.» »Det

Ak, Hr. Professor, den Dame

e,
tre.
ergade;
var Jammerskade! æ

her

Vilde Dem ret forbunden være

Om De beviste os den Ære,

At lae Formørkelsen skee igjen.» –

Dette er nu Historien

Som jeg har læt; om Bugges Svar

Staaer der ei noget i mit Ere

wplar. –

Men hvad med den jeg vilde sige,

Fatter Du neppe just saa lige.

Ligerviis som benævnte PerfonVilde saa inderlig ajerne baveBugge til en Dacapo at lave,Saaledes haøde jeg gjerne seet

At mellem Aarets mange Dage

Femte Oecember kom togans tjlbage,

Og at Tilbagekomsten var skeetMedens jeg end var her tilsted

e,

 t5



For at dele den sælles Glæde.
Men da det ikke vel gaaer an,
Vil jeg idag, saa godt jeg kan,Spise i Aanden din Steg øg SkinkeSynge og paa din Sundhed klinke,Onske Dig alt det Gode, jeg veed,Huuslig Glæde og Sjelesred.

139



Til Thesen i Chriftiania.

Klebenhavn.
A. lile Musa, ajør wig nu et SpringHenover Eodansd Bølge til Hr. Thesen;Jeg skal fortælle Dem, benævnte VæsenHar lovet mig et Brev om mange fkjønne Ting,Og som jeg, hvilket let De kan forstaae,Ham prompte skulde svare paa.Men enten er det af den megen Læsen,Af den Demonstration med Fingeren paa Næsen,Hrad eller er han falden hen til Thee,Tobak og Snuus, Concert og Asfembler,Viin, Kaart, Comedie, ja kanstee Æsthetik,Logik –I hvad det er, en Ting der er indløbenHoøorved han fra Hukommelsen er krøben –

Hvad figer ieg Nadam! –



Hvorved Hukommelsen er krøben bort fra ham.Ifald De derfor gunstigst vilde see» –
-– Saa langt jeg kom i Talen da, oge ¹Hun vendte sig og gav gav sig til at lee,Slog med sin Vifte, svandt i samme Tine

Og lod mig sidde ene her og rime.

Nu veed Du altsaa om min Knibe,
Og vil undskylde dette Vrøvlerie;
Thi, skjønt Jurist, Du maag begribe,
At uundgaaelig til Porfie
Er een om ikke alle ni
Af disse søde elskelige Viver,
Der, som vi veed og som vor Krønik figer,Tipoldemoer for Aldren kunde være
Til Themis, Eders Frue, skjønt man doz,Naar man betragter Huden, Haar og OiePaa Muserne og paa det blinde Skrog,
Og ellers ei Stamtavlen veed saa nøie,
Fast tulde sværge paa i denne Jer Gudinde

Tipoldemoder til de Ni at finde.



142

Men ligerviis som Kokken, naar han laverSkildpadde sor Grosserer-Maver
Af Lammekjød – indhyller han det brav
I Sennep, Karri, Lag og Kardemomme,Salvie, Annis, Ingefær, Muskat,

Persille, Noer, Timian, Salat,

Kajennepeber og M
Kaneel, Safran, Vanile og deslige,
Som Loft og Rauch! maaskee kan bedre sige –– Ret ligerviis som han i Ansigts Sved,Saa jeg foruden Sved og Møie,
For at Du skal mit tynde Drev fordøie,

med Riim og Takt min Tale zire veed.

Men fra Indledningen, som ikke var saa kort,
At den jo nok saa kort vel kunde være,
Jeg dernæst have skal den Ære
Om – om en Bagatel – om mig at snakke fort,Da jeg fra Eder drog jeg smagte lidt af Land,Det er jeg var en Smule bondeklodset,
Dg landsbytosset,



143Oø som paa Moren bider Vand,Saa bider og paa mig, Gud naade!Cxemplerne paa Levemaade;Jeg er endnn, hvad angager Dandsen,Buk, Complimenter, Obfervancen,Presence d'Esprit og Vid og Sandsen,Den samme løierlige Øansen;Jeg ikke har forandret mig i Noget,Ei engang i den mindste Fold af Sproget.Sex Uger har jeg levet bort i Staden,Rendt op og ned ad Ostergaden,Sæet min Familie og ladt mig see,Leet lidt, og ladt mig oftere belee,Betalt Soltans Ligveur og stundom Ranchs for MadenVær't af og til i AssembleeOg trolig paa Comoedie,Beseet Konstkammeret og Vestes GallerieOg ladt mig trylle hen af Verftes Malerie,Beseet Udstilingen med meget mere,Talt med Hr. Sibbern Adam Jens g flerer

Læet kjende Grundtvig, Ingemann, og Dahl og Boye,



144Om ikke efter Onske jast saa uøieSaa dog tildeels;I øvrigt havt det kjære MafkapieKun lidet med de Tre, og mindre med de Ni;Paa Børsen fast hver Dag og lidt i Kongens Have,Til Maade nødt iblandt den ædle Bacchi Gave,Og som en Schweitser og en Grønlands Søn, 2Bestandig efter Hlemmet længts i Løn,g meent, at trods det himmelhulde Land

Er Fjeldet dog mit rette Canaan.

Her har Du, kjære Ven! contraete, saa at tale,Til dia Opbyggelse og muligt Gavn
Mit ubekjendte Liv i Kjøbenhavn;
IUmineert og nøie alt at male
Jeg itke kan og ikke vil,
Deels sirøkker ei Taalmodigheden til,
Deels lønned det kan lidet min Umage

Og vilde blot den trætie Læser plage.

men nu den Egn hvis elskelige Smile,

* W«



145

Øvis blide Tryllesyn henriver Klippens SønEn Egu ei sød og venlig blot og stjøn, FMen himmelsk som Arcadien og Eden
Det deiligste og huldeste herneden –Hoorledes male Fredensborg?!
Saa var den eund hvor Heloise svæded,
Og høor Louise plukked Jordbær smaa,
Hvor Letos Søn først kyset saae,
Og hvor Endymion blandt Myrter laae,Hoor mellem Nympherne Calypso leved.
Vig Rungsteds Skjald stigt Malerie tilhøter:

Ak at din Harpe Søorgefloret sisrer!

Som Bulmen pynter sig ved Siden af en Rose,Som et Klaveer mod Uldahls Fort-Pian,Som Smoøtrebrød mod Marsipan,Som imod Kongens Have Skovens Mose,Og som mod Kjøbenhavn e» Iyllands Thye,Saa er mod Fredensborg – Nykjøbiugs ByeMen Holbergs Pen, som Vessel brugte fiden,Og Baggesen sled op om Kallundbors,s



146

Den maa jeg mangle til min Sorg,Og overlader det il Tiden
Om Nogen male vil den store Bye,Der lignes kan ved Smørrebrød og Thye.Dog her et Frendevar jeg skulde finde,Som stedse bliver mig i venligt Minde.% her kan leves godt i Herthes Lund:Natur og Kunst sin Urne rigt udgyder,Og trofast Venstab meget vder,Og har jeg ikke her de bedste Dagc,Og mangler der mig Noget – er det kun

Fordi min Sjel hos Klippen blev tilbage.



Emil,

en Roman i Breve.

Glackseelig Wor die WelFar kein Elysium und M Hone balt.



1
i
( 61119Du paa hvis Smiil milt Skoøgerids frem 7Dig, blide Sommerblomst, eg det maa »Modtag det overbærende og god,Bed Øig det eier kun stt laante Tætke;Pel er i Værd det ringe kun som jeg 5*)Men gsew det som en liden Glemwigti.7 7



Ind hold.

Fotgende tolv Ovøerskrifter bleve mig opgione af en Veninde,med Anmodning, at jeg deraf vilde danne en Roman i ligesaamange Capitler, eller – som jeg valgte – Breve.

Han reddede hende.
Hun var deilig.Prøveaaret.
Cremiten og Krandsene.Den skjønne Morgen.Overraskelsen.
Besvimelsen.
Alvina.
Fortællerinden.
Historiens Ende.
Rolvigne, eller Gudegaven.Roserne i Dødningehgande



Hvorvidt jeg har overvnndet Vanfkelighederne ved atindtvinge et sammenhængende Heelt i opgivne Indhøoldsord,maa Læseren bedemme. Kun et Ord angaaende Aløbinas Historie. Jeg bekjender ikke med Digteren:
Paa Jord er Kiarligbed en Brøde;
wen jeg bar i Alvina vilet fabe en Situatlon, hvori en saadan med al fin Elskværdighed sværmende Kjærlighed mantteblive sandsynlig, ja fast nobvendig. Læseren med et dybereBlik vil ikke forundres over at disse to Mennefsker, hvis Kjæørlighed saalænge havde sæstet fit Anker i Himmelen, ei tundefinde Havn paa Jorden; og vil han det, da waa jeg oprigtig tilstaae, at jeg bærer alene Skylden, der saa flet udviklede Charakterer og Begivenheder.



WÆ pp

Første Brev.Enmitl tit Wilhelm.

Eng ift die Velt und das Gehirn is weit.

Schillen

W.n den.N«, Wilhelm, længere kan ieg ikke bie. Lad Doetorenskjænde, jea maa;, jeg maa skrive Øis til. Jeg har saamegetat fige, ak – os her forstaaer man mig ikke. Doctoren, enbrav men barsk, alvorlig Mand, snakker kun om iet ogOraaber, og min Vertinde, en godlidende, from Kone, reder tyve Gange om Dagen min Seug og gjør mig hvergangtnoe Spørgsmaale. Min Treumann alene hører taglmodigvaa miø og logrer med Halen, som om han sorstod mig.Saa bliver jeg sommetider saa beklemt, saa underlig, naar

jeg tænker pan mit Hjem, win forunderlige, uventede Reise;



152

og naør min sidste Hændelse her rinder mig ihu, saa kommemine Feberdrømme atter igjen, og da beskylder min Øoctor mig for at bave drukket Caffe. Ak de Mennesker,de troe nu alt kommer fra Legemet! Men det er sandt,On veed jo endnu Intet, høverken om min Asreise euermin Sygdom. Bliv ikke vred, jeg troede Dn vidste det,for jeg har saatidt talt med Dig i mine Feberphantaster.Seer Du, Du veed, hvor ofte jeg bad min Pleiefader omat maatte reife, og at ban stedse asslog min Bøn. Nu -fom jeg fidber paa Contoiret, kalder han mi pludselig ind.Han var bleg og forstyrret, men med paatenngen Rolighedomfavner han mig og leverer mig et Brev. Her har Du det.– Hr. Koblmann anmodes herved om snarest muligt atsende den unge Hr. Emil de Rolvigne til W..n, hvor hanmaafkee ftal blive bekjendt med Nogen af hans Familie.»Og uden Underskrift og Datum!» sagde min Pleiesaderefter en Pause. 3 Sandhed meger besynderligt, udbrødjeø, og vendte mig bort for at skjule min af Glæde og Længfel brændende Kind. I tø Dage var jeg særdig; thi snartvar win Juveelkiste, min Koffert, Riste og min Treumann

samlet. Den gamle, ærværdige Nand, fom har være wig



153
Fader – o den ømmeste Fader – siden mit tredie Aar, sadder bleg og taus ved Frokosten om Morgenen. Solen stodop, Vognen var fuldvakket. Jeg drog et Suk, reiste mig,klivpede en Lok af hans Haar, kyssde hans Haand og rullede assted. Det var som lagde Skjæbnen sin kolde Haandpaa mit gHerre, som Alt var dødt; jeg ventede Intet afFremtiden og søgte Alt i den rundne Fortid. O forunderlige Følelse, naar man førftesang forlader Hjemstavnenl!Vi knyttes til den wed en usynlig men særk Blomsterkjæde,hvori hver Dag, hver Time har slettet en ny Rose, – ognaar den saa kal sønderrives – o min Ven, – saa bløderHjertet. Meun jeg bliver mat; mere i Estermiddag.

»

Den, for hvem en Reise igjennem det ØP... «rigske paa

den deiligste Aarstid ikke er mere end en Reise – den burde

evig blive hjemme. Jeg vil ikke beskrive Dig hvad jeg nød,

sordi det ikke kan beskrives, og fordi jeg maa skynde mig til

Enden, medens jeg endnu har en Smule Kræfter. Saaledes er den unge Lærke tilmode, naar den paa den sørse

hulde Foraarsmorgen flagrer første Gang fra den mørke Rede



154ud i Suds herlige Have; den hopper fra Qvist til OQvit ogdtikker den Eviges Godhed i hver Solstraale. – Efter nogleDages vafbrudte Reise kom jeg da hid. Jeg tog ind i Hotel de Paris, og mit farfte Arbeide var at fuldende minReisejournal, og sende den til min værdige Pleiefader. Jeghavde An efging fra ham til et Pat gode Hufe og gjordeBekjendtska». Men jeg er nu saa underlig, som Folk kalder det, at jeg kun sjelden finder mig vel hos Fremmede.venne Cononientstone, man tillmgaer mig, Gud veed hvorfra, er iske min egen, og i disse %.. nercireler kan jeg nuat ikke sinde mig. – En vis Ludovico fra Fiørenza skuldegaae op i et Luftstib. Hele otte Dage i Forveien var Talenknn om ham og hans Seilads, og just derfor havde jeg næsten besluttet ikke at see den, fordi jeg nu engang er vanttil at skuffes i en Nydelse, som saa længe i Forveien blivernyd . Samme Dag tog jes min Rifle og gik paa Jagt iden nærliggende tykke 9.. burgerskov. Solen stod alt høitpaa Himmelen, og jeg gik ind i en cenfonr Skovhytte, hvoræt Par gamle Folk og en ung interessant Pige hilste mig ogbød mig Mælk. Jeg kunde see, Vigen havde noget paa

Hjertet, og hun spurgde mig endelig frygtsom, hvad dog



155

den Lasts

Jeg markede vel, at hun havde Lyst at see den, og forestog

«6 kunde være, og om det gik naturligt til

derfor hende og Forældrene at gjøre Følge til Staden, dajeg lovede at kjøsbe dem en god Plads. Efter en kort Betænkning blev til Pigebarnets store Glæde mit Forslag antaget.Det var midt i den brændende Middagshede at vi ankom.Hele Noblessen befandt sig paa Flydebroer; der vare kastedetværs ovøer D..., paa begge Sider af den store Steenbroe,hvorfra Ballonen teg. Hvorledes det imiblertid gik medSeiladsen skal jeg bede Dig læse i Aviserne; thi jeg sik andet at besine. Trykket var rasende, og overalt klagede unnover sine Naboer. Pludseligen brister en Øeel af Nækværket tæt ved mig, og et Fruentimmer styrter ud: Jeg behøver ikkø at fige Dig, at jeg og Treumann sprang efter.Du veed, vi kan begge svomme ret godt; men dette havdenær været min sidste Svømmen. Fruentimmeret fit jeg fat;men den rasende Strøm boltrede om med os, og drev osunder Steenbroen ben imod den anden FIlødebroe; hvis jegitte vilde unses maatte jeg dukke dybt under med mitBytte, saa op igjen, saa samme Manoeunvre ved den næste

Broe, og endelig forlod mig al Bevidsthed. Jeg befandt



æwig, da jeg kom til mig selv igjen, tigigemed min livløseReddede i en Fiskerbaad. Man satte os i dand, og jeg stodendnu raadvild, da en aldrende Mand ilede frem og togDamen i siue Arme. Hun slog Oinene op. »hHvo har reddet mit Barn?» traabte han, og Taarerne styrtede frem afhans Oine. Tyve Stemmer raabte paa engang: Han harreddet hende!» Men jeg, som bader Opfigt af den Matnr,arbeidede mig med min sidste Kraft ind i Vrimmelen og sneawig hjem. mere med næste Post.OØin Emil.



157

Andet Brev.Emil til Wilhelm.

Reliend berrigt ste die gluklichen Jahra
Die gefållige Tochter des Schaums;
In das Gemeine und Traurigwahre
Wedt sie die Vilder des goldenen Traums.Schiller.

W..n den..N« er jeg ialen paa Venene, men mat som en Flue om
Høsten. Dit Brev fik jeg igaar, men piae Spørgsmaale kanjeg itte besvare nu, og Gud veed, naar jꝛg vil kunne det.»Hvem hun var?»» Jeg veed ikke Wilheln. »Om jeg harhørt fra min ubekjendte Familie» Nei, gode Wilhelm.»Hvad Staden figer om mit Eventyr ?» Jeg veed ikke Wilheln. »Hvor wine Skovfolk blev as?» Jes har ikke seerdem siden. Dog – lad mig fortælle ordenlig. Nevpe troerjeg at Tildragelsen har glort Opsigt i W'»»n, da jeg varabekjendt, da Damen saa snart kom børt med sin Fader, ogendelig, da Alles Øine vare rettede paa den nye Jeae (Duved forwodenig, at hans Reise mislykkedes). – Saasnartieg kom hjem, kastede jeg mig i Sengen, og da mine Klæderaaerede vare torreds i den brændende Øede, faldt Ingen paa



158

at en flig Ridderdaad havde bragt mig Feberen paa Halsen,og min Treumann, som alene vidste der, er ikke sladdervorn.»Men hvi vil Mennesket tidt saa nødig tale om hvad hansom meest tænker paa?» Jeg mener min tvungne, spøgendeBegyndelse aftvinger Dig disse Ord. Ja reent ud sagt,Wilhelm, min Feberkulde har sorladt mig, men Heden ertilbage. Min Reddede svæver stedse for min Phanthasie.Kun et Øieblik saae jeg hende; jeg mindes ikke hendes Ansigtstræt, men min Indbildningskraft maler mig hende usigelig sjøn. Ak Du veed ikke, hvilken Skat jeg har frahende; da leg førstegang stod op, fandt jeg et høidt Sløthængende ved min Kjoleknap. Wilhelm, dette Slor byttedejeg ei bort for en Verden; det hviler ved mit Hjerte. Dusmiler, dog nei, Du har ogsaa elstet; Du veed, hvor Ejærtct Baand, en Naal, en Papiirstrimmel er Elskeren.  Menmin Gud, elsker  da virkelig? Et Fruentimmer, jeg ei

har feet, ei hørt tale – ei – Sandelig Mennesket er Men

neskets største Gaade, og jeg troer en velgjørende Handlingøste gjør Velgjøreren til større Skyldner, end den, han beviste den. Jeg maa ud i den frie Natur. Gid min Doctorvilde Fomme; han skal, han skal give mig Lov.

172



159

Lyststottet Elysée.

Den ....
Er jeg fortryuet? Er jea Enil Rolvigne? Jeg sidderher i Srev Foviles Lysthuus, frist, eler om Da vil, sygpaa Sjelen og sand paa Legemet, og tager igjen fat paami Brev. – Mit Skriverbord er ni Milioner ØOvadratmilenort, som din og min Jean Paul etsteds siger. – Fontainerne risle melodist ned, og den dalende Sols Afsktedøsmiilkraaler tilbage fra den prægtige Vilas Vinduer. ComtesseLonise phautbaferer paa Harpen hist ovve paa Altanen, ogSvanen glider rolig hen over Bassinets Søløspeil.
»Han lærer aldrig at serive et Brev,» sagde altid mingamle Skrivemester, naar jeg om Søndagen havde sendt hamen Cpistel fra min Pleiefaders Lyststed. Ja den salig Mandhaode Ret; der er hverken Begyndelse eller Ende paa mineBreve. Men mit Hoved er saa fuldt, og mit Hjerte – oieg troer det oder hen i den vide blaa Hlmmel. Jeg læseratter min Begøyndelse, sor at saae Traaden sat. Nu da.

Jeg gjorde min første Udvandring, ester given Doctortilla



160detse, og tog naturligviis til mine gøodmodige Bonderfolk.Da Jeg kommer hjem finder jeg en Billet.
Le Comte de Foville & sa famille se souhajtentT'honneur de votre visite, & Vons attendentaujourd'hui.
IJeg stod forstenet, læste atter og atter. Comte Foville?jeg har aldrig hørt hans Navn; og hvor? Min Leietjenerbragte mig til mig selv ved at melde en Jokei med to Rideheste. »De er Mons. de Rolvigne?» Ja. »Jeg har denÆre at ledsage Dem til Srev Fovilles Vila.» Eh bien,jeg lader som jeg forstod alting og bestiger Furen. – Jegkommer. Man fører mig ind i Haven og Greven trader migimede. »LVardoneer mig min sære Maade at indbyde Dempaa, min Herre. Hvorfor jeg har givet mig den Ære atfege Dem, tillader De mis at forklare en andengang. –Min Familie troer, De er en ung Mand, som jeg paa minReise i Sadfen har havt den Lykke at gjøre Bekjendtskabmed, og De vik uendelig obligere mig, ved at soutenere enVildfarelse, som strar vil sætte Dem i et let Forhold medos Ule. Jeg flatterer mig med det Haab, at De vil sinde

Dem vel her.»



161

Jeg begyndte at søare noget, jeg veed ikke høad:; menhan tog mig ved Haanden og forte mig til en Salog, hvorhans Gemalinde og et talrigt glimrende Selskab befandt sig.med en ubeskrivelig Svada foreftifede han mig for Selskabet,og fagde mig i eet Aandedræt tusinde ubesvarlige Forbindligheder. Hans Datter traadte hen til mig; – Øimmel ogJord, høorledes blev jeg tilnode! Der løb en Ildstrømigjennem mig, mine Feberbilleder skrede frem for min Siel,som i en magist Laterne; jeg gjenkjendte hende. Eller skuldejeg maaskee tage feil? Og nu Greven felv! Saadan varden Mands Statur, der kaldte sig min Neddedes Fader.Gud Wilkhelm, det er hende, det er vist hende! Du begriber, hvor forknyt jeg stod. Comtesse Louise mærkede minForvirring og trak sig rødmende tilbage. Nu spillede hunfor Selskabet; Alt fil Liv,og inden en Time var jeg saa friog let, som naar jeg sad mellem Dig og din Laura. VedAsfskeden bad Sreven mig logere derude et Par Sommeruger;Louise heftede sine Ildøine paa mig, og – jeg boer nu hermed min Treumann. Hvad kan Grevens Hensigt værehvorfra kjender han mig?  Ieg vil døe paa, det er Lonisejeg har reddet; jeg kjælver for as sage PVisbed , og jeg kav
g



e6:

nerpe opreble den. Ti Gange har jeg Orde: Bauon vaa*kaben, og hrergaug glider det mig dybere ned i Hjertet inen.

Ten;..i,.
»un er alerede oppe; hun staaer ved Øasstne: og foretfin Svane og klapper den med en Haand, hvidere end Svanens Hals. Det lange Haar bølger endnu ufiettet ne everden hvide Morgenkjole, og et sødt Tmlil fvlder om bendeskLabe, os disse usigelig sjønne Oliue høll saa mild * dettamme Øor. Wilhelm, hun er ubeskrivelig deilig.



163

Tredie Brev.Comtesse Louise til Mariane.

Løksalige Alder, sød er du men kort;Af tunge Bekymringer drives du bort.Frankenau.

Elyfee den....B.ose Mariane! At Du skjænder paa mig fordi jeg ikkestriver, det lader jeg gaae, og jeg beder Dig hjertelig omForladelse; wen, Mariane, hvad er det Du siger: at jegmaaskee er bleven fornem. Fy, Mariane; jeg har grædt tusinde Taarer over de Ord. Skriv mig snart til at Du ikkemeente det; skriv, at det ikke staaer der; jeg vil troe det,jeg vil indbilde mig at Du skræv forkjølet, sorelsket, ellerhvad for et For Du vil, kun ikke det stygge Ord: fornem.Og saa vil jeg meget bede Dig spare mig for Klosteranecdoter; jeg kommer der tidsnok, og det værfte, det utaaleligge22



164

er, at ØDu just faaer det kedsommelige Prøveaar endt, naarjeg skal begynde mit. Men kan Du begribe, hvor vsøre Forældre kan falde paa den cruelle Idee, at gjøre os til Klonerdamer? To unge, smukke oø rige Vigebørn! Ne, maattevi befries sra Klosteret og det fra os! Ubegribeligt er det;tifine Forældre vil ligesaalidet tvinge mig, som din Mmodervil tvinge Dig; ja jeg er overbevlist, at de modsatte sig afal Kraft, hvis jeg blev forrykt og vilde tage Sløret; og

dog skal vi kede os tildøde i et langt Aar, bestaaende af

365 evige Dage. Det er et Løste, jeg gjorde ved din Fød-æfel ,» siger min Moder. Men er da foftet opfyldt, fordijeg spilder egt gyldent Aar? Øog, dem derom; os bør det

at skikke os i Taalmodighed derudi. Det skal desuden hedde

her, indtil videre, at jeg virkelig er bestemt for Sløret. –

men sandelig, jeg troer det er riøtigt, som En sagde igaar(Du kal siden faae at vide, hvem det er): at hvad vi meesttæpke paa, vide vi nødigst fige Andre. Her er pludseligtommen en Nordrydfer hid; Gud veed, høem han egenlig

er. Tader har lært at kjende ham paa sin Reise og gjørmeget af ham. Du Lan ikke troe, høor han er interressant.

an ev nasten saa vakker, som den henige Johannes i det



165forbistrede Kloker, men weget høiere, og har en kor krumNæøse, og istedetfor Johannesses blonde Lokker, har han etkalsort, siint, krøllet Haar. Saa klog som han er, saa erhan dog lidt dam ti Sange om Dagen, saasnart jeg begynder at plage ham. men naar jeg dfor ham det altfor broget, fætter han et Par Oine paa mig, saa ømme og bevægelige som den helige Nicodemusses, og saa maa jeg lee høitog løbe fra ham, for ikke at græde. Naar jeg spiller vagHarpe, er han reent forrykt. Men jeg væver saalænge omNordtydskeren, at Du næsten funde indbilde Dig, jeg var

forelsket i ham, og det er dog stet ikke sandt. Nu har jeg

faaet en ny Hat fra Paris med brede, sine Kniplinger, og

et ostindisk Schavl. Han siger det klæder mig uforligneligt.Jeg længes efter at see Dig, Mariane; men i Klosteret vildejeg ikke besøge Oig, om det end ikke var saa langt, sor derkommer jeg tids nof. Han har nu logeret her i tre Øage;mon han reiser før den forbistrede Klostertour skal gaae forsig! Fra Sovpdie kal jeg hilse Dig; leg saae hendelad mig fee  den 18de, for da kom Nordtydskeren hid.

Den Nar, han er forskrækkelig jalonr«og min bedste Roroe

er, ngar den utaglelige Nagnat Homanowisky kommer; men



166

fan er han imellem saa impertinent, at gjøre Vind med Baronesse Teilnann. Gud veed, hvor Nogen kan finde heudefmuk. – Idag har jeg min mærkværdige Silkekjole paa, denjeg faldt i Vandet med. Jes bliver saa ilde tilmode, hvergaung jeg tænker paa den Scene. Er ieg ikke ulykkelig, atjeg ei engang kan takke den, der har reddet mig? hvem kandet være? Jeg drømte rigtignok inat, at det var Nordtydskeren; men Drømme betyde vel Intet, Du? Det er dadet famme, hvem det var, naar ieg bare fit fee og takkedet uegennyttige Menneske. O, han er visr meget ædel.Skriv mig til med Budet p bed mig smukt om Forladelse.

Det er sandt, hans Navn har jeg jo glemt at fige Dig;

han hedder Emil de Røolvigne. Er ikke Emfl et fodt Navn?



Fjerde Brev.Emil til Wilhelm.

Noch liegen die LoøseDunkel verhuͤut in dei ft Schooße.Schiller.

Elgfte den....or

– eg skal idag med Greven tit Øyen. Alting bliver mig in

teressantere d

- Den gamle S e er en in Ø

hnn forener Pariserindens Ton med fit Fædrelands Sodmodighed; hun har en forbausende Læsning.
Jeg har faart et Arbeide her, som Du nok vil beklagemig med; jeg læfer Italienst med Comtessen; Grevinden er

naturligviis tilstede. – Louise er ufigelig elstværdig; hver

Vevægelse er gracieur, hver Stilling pittorect. Og hendes

Sang! jeg har hørt den kjenner;

wen aldrig udtroksfaldere.



166

Oun veed, at seg elsker hende; wen den Lethed, hvormed hun behandler mig! Det er den samme Trylekjæde,bvori hun holder alle Mandfolk; Alle og Ingen har noget atrose sig af. Smiler bun til mig, saa kan Du være vis paa,hun næste Secund snakker fortrolig med v. Drever, og ifølgende Moment betroer Lord Belton sin Syepung. Derer en ungersk Magnat, med et Naøn saa langt som et onbtAar, og som jeg aldrig kan bufte, sordi den hele Person ermig modbydelig; ham indbilder hun sig at jeg er jalourover; men kjender jeg end ke saa ganske Pigerne, de skalbog nødig stjule for mig, høem de ikke lide.
. 8W.. n den....
Endnu har Greven Forretninger og jeg maa holde udber, for om Aftenen at følge ham i Assembleerne. PaaVeien trængte jeg ret ind paa ham, for at faae ud hvadhan vidste om min Familie 30 pyt; han var saa aabenhjertig, saa snaksom, saa forbindlig og saa fortrolig, at jegefter en Times Kjørsel steg faa kle ud af Karethen somleg var stegen ind.

R .



169
Den..»Da jeg intet havde at bestile, gik jeg idag ind paa etCaffeduns, hror jeg frappereded meget ved Svnet af engamwel and med et sneehvidt Haar og de fyrisfte sorteDine jeg nogentid har seet. Han sage yderst interressant ud,Tra Hoved til Fod var han førttlædt. Jeg talede til ham,men han lød ikke til at bemærke det, os Opvarteren sagdemig, at han var døvstum. Da han hasde siddet lidt, sehan Oie paa mig, og gjennemskuede mig wed det dybe Flammeblik. Oerraa ton ban hen til mig og (frev paa sin Tavte:”Est ce que Vous étes un François?» Jeæg ryttede paaøsvede, og han fatte fig igien rolig bort. En Lord Belton,som jeg kjender fra Gtevens- kom ind og bød mig et Toriie

Schach. ØDen GSamle, der; som Opvarteren siden sagde, ikke

i de fer Aar ban stundom var kommen hid, havde været saa

optømt, kom hen og saae paa Spillet, og nikkede af og tit.Han betalte imidlertid sin Caffe og gik; men g var saaeoufus, at ieg tabte Partiet. Om den befynderlige DøvKumme kunde Ingen skaffe mig Oplysning: han gik og komeltid gjennem nogle Smaagader, nød aldrig mere end sen

ene Kop Caffe og betalte fedfe ned samme Rynt. Ingen



170 4

Gadedreng turde forfolge ham, fordi man ansgae han for

en Hexemeter.

Den eNu er jeg atter tungsindig kjæte Bilhelm;Uns treibt ein verworrenes StrebenBlind und sinnlos durchs wste Leben,lader Sdilcr en Soldat fige i Wallensteins Lager, og det erjeg bange bliver min Hverdagssentens. Intet hører jeg

om min Familie; min gamle, kjære Pleiefader fperger mig

derom i hvert Brev, og klager over, at han maa savne mig;

fouife, den hulde, velsignede Louise, vil hun vel nogent idblive min? Er min Stand ikke under hendes? Den besyn

derlige Gamle har nu giort mig reent forvirrer,



6

171

Oen.
Høor kal jeg begynde, og uor ende? Ieg har enAnelse; jeg har, næsten tør jeg sige, mere. Dog hør og døm.Jeg gik idag til mine Bønderfolk, og Pigen fortalte mig, atden gamle summe HØHexemester bavde været her for en halvTime siden og spurgt efter den Herres Narn, som kom til

dem iblandt. Horer Du, Vilhelm, den Stumme kan tale,

og han har svurgt efter mit Navu. Jeg gik strax vd iSkoven og lod min Treumann snuse. Det varede ikke længe, saa stod den Gamle for mig. Jeg var underlig tilmode.»Min Herre,» begvndte han paa Fransk, tilgiv om iefandfer Dem et Øieblik; jeg bar søgt Dem. Ikke saundt,De tilgiver en gammel Mand, at han, kkjøndt en Ubøekjendt,spørger om Deres Navn? Jeg har hørt, De kalder Øemdt osigneEn Rolvigne, svarede jeg med næsten skjælvende Røst. Hans OØie opklaredes kjendeligen. »Er De fodver i det O.«rigske? eller maaskee»»  Han standsede.Hvor jeg er fad, veed jeg sandelig ikke; thi i mie tredieAgr bragte man mig til en Kjøbmand Kohlmann i P.ss..«

tsvem jeg ftedfe har kaldt Fader, fordi jeg stylder ham Alt



172

tiden Liret. Mit Navn, et Adelsbrev oa et Vartie kostbartInveler blev min Plelesader betroet tiligemed med mig.

Men De seer win Spænding, værdige Olding; Deres Spørgs

maale give mig mere end Haab om at jeg hos Dem vil faae

Noøoglen til min Fødsels Hemmelighed. Jeg har kjendt Deres Fader,» tog han Ordet, og trykkede min Øaand med etsødt vemodigt Smiil; »vil De fre min Bolig.» Giennemen med Flid tildækket Stie kom øi ad mange Krumningertit en stor forfalden Munr. Den har i sin Tid været enRidderborg; thi to smaa Taarne ragede endnu frem overGruset. Han førte mig igjennem en halv indfalden Hvælving

ov ad en snæver Vindeltrappe i et lidet Værelse. »Her er

win Vopæl,» sagde han venkig; »øelkommen til mit.»

Han sotlod wig, som det fyntes, for at dølge sin Følelse.Ies kan ikke beffrise Olg min Bevægelse; mit Blod trømmede i flyvende Kredse. - Wilhelm, det var Blodets Møst.Det er min Fader, min gamle, ærværdige Fader. Han harikke sagt mig det og leg vovede ei at syørge; men hansTone, hans ØBlik! o, saa et en Faders Blit. Jeg græder,jeg maa holde op.



Jeg saae mig om i det lille Værelse; Paradise lostTaae opslagen, Petrarea, Bibelen og en Psalmebog laae vcdSiden. Et Par Træstole og en Seng var Hnusgeraadet, ogi de snaa Vinduer fode Rosentræer. Rundt om aue Væg⸗gene hang – Papiirkrandse; de vare udaarne somMmyrther, Palmegrene og Cypresser, nogle runde, andre ovale,

endeel som Bogstaver og ubekjendte Tegn. 8

de han værevanvittig? Dog nei, det er han ikke. I Hjørnet stod et

Erucifir , og ovenover hang et Silkegardin. Jeg lukkede op

med skjælvende Haand; det bedækkede et Nadonnabillede: o,

et Bilede, min Wilhelm! det var ikke en Kunstners wen

en Elskers Arbeide. Er dette Villede maastee minDog – min Phantasie forvilder mig. Den Gamle blevlænge ude. Jeg satte mig hen til Bordet og greb Milton,for at adsprede wine avælende Følelser; men jeg kunde iErelæse. – Endelig kom han; han bragte mig Frugter ogMmælk. – Hvøerken jeg eller han kunde tale;, men vort Blikmnødtes. Nu sørte han mig ud i sin lille Kave og gav miøderpaa et Vink at gaae. Stiltiende fulgte han mig et

Stgkke. »Lev vel, min Søn, kom til mig igjen om et



174

Dar Dage.» Jeg kyssede bans Haand og gik høit grædendeog sjennembævet af Fryd og Vemod laugsom sremad. Astenen smilede saa huld. Min Sjel blev rolig; thi Alt aandedeNoe. Jeg sidder saa blød, saa vemodig og skriver, medensTaarerne dryppe ned paa Papiret. – ilhelm, Du vil ikkefrsrge mig, hvorfor jeg ikke spurgte Oldingen, bvi hantang; thi dit Hjerte er stort nok for at fatte vore Følelset.

Han er min Fader, jeg veed det. - Hils din Laura, og

lev vel.

Enil.



p;n

Femte Brev.Emil til Wilhelm.

Livet flyver undertiden om paa Secundviseren, og etsaadant Secund er ofte farmeget vørd, som dethele Liv. I. Panl.

Elysee den....G.ad, Bilhelm, skal jeg forgaae af Salighed! Min Fader,min Louise! Jeg har kun Lidet at sortæle Dig dennegang,men desbedre; thi jeg kan ikke strive; mit Hjerte er saafuldt. O, Wilhelm, laae Du op til min Barm, saa behø

vede jeg ikke de døde, kolde Bogstaver. Jo hedere mit

jerte bauker« des koldere fones mig mine Ord: men ikkesandt, ØDu forstaaer mig dog? – Seent igaaraftes blevØreven særdig med sine Forretninger, og vi skulde tilbage.Jeg forlod nødig Oldingens Naboskab; thi feld kouise, somjeg saa inderlig længtes efter, laae længer tilbage i minSjel, end han. Vi kom meget snart hjem, og listede os til

vore Sodekamre. Jeg kunde itke lukke et Øie, og stod tid-



176

fig op idag. Jeg gik ned i Haven. Saøaledes smitlte Altden forfte Morgen, jeg vandrede i dette Elysium; kun varfllt mere udsprunget. O Vilbeln! ogsaa min evktesblonstbegynder at springe ud. Nogle Timer gik jeg omkring iAneerne og badede mig i den livsalige Sols figende Væld.Da tonede en Harpe i Jasminlysthuset; hun var alt oppe.e hulde Toner gjennemzittrede Ætheren. Mig var detsom om Jordkuglen gled sagte ben gjennem Firmamentet,eftet Takten af de hulde Melodier. Endnu et Par Accorder,oø hun faldt ind i en rask Alegro. Den drog mig attervelgjørende ned til Jorden, og jeg aandede let og glad.Mu blev Alt ille, og jeg sad endun en halv Time drømmenbe paa Mosbænken. Jeg vilde sagte gaae omkring kysthuset for ei at forstyrre hende, høis hun endnu var derinde; men en Genius sørte mig til Indaangen. Hun vendteMyggen mod mig og tegnede. Jeg bølede mig over hende.Øilheln, Wilhelm! hun tegnede wig. Ikke veed jeg merebvad ieg giorde, hvad jeg sagde: men hendes Køs brænderendnu paa min Læbe. O, høor lykkelig er dinEmil.



Sjette Brev.Louise til Mariane.

Vour gagner un triomphe il faut uns victvire,&æElysee den....Om Aftenen.
J veed ikke hvad jeg skal begynde med, kjæreste Mariane.Det er forbi med min Pralen af Herredømme over mlg selov.O, vee! men lee ikke af mig; tænk istedet paa, hvor trodin Veninde er, som ikke fortier Dig hvad hun terpe vitfortælfe sig selo. »Naa, høilken rørende Indledving" stgerODu. – Men nei, jeg fgaer beggnde med Middagen, saa atDu dessnarere kan tilgive mig om Morgenem Vi haodeftort Selskab. Hele V.. nernoblessen var her. Den lede Nagnat var som sædvanlig Solotater, og min Ven comme 11fant, v. ØDreier, secunderede ham af og til med et velklin

m



178gende Batterie Eder. Herrerne begyndte at blive temmelighøirøstede, og et Par Fornærmelser gav Samtalen en styøVending. eg hviskede til Lord Belton, den taaleligste afalle mine Smaaherrer, at han skulde fore en ny Snak paaBane. Men jeg faaer noß dramatisere Scenen, ellers kom

mer jeg aldrig ud af det.

Belton (tager sit Slas). Tilad, Hr. Greve, ritad

win naadige Comtesse, at jeg bringer en Skaal paa Bane.
Min Fader. Charmant, min bedste Lord! jeg fyldermit Glas.
Belton. Vor elkværdige (om Forladelse, Mariane, jeg(ftriser hans Ord) Comtesses Redningswand. Han leve!
Alle. Vravo! han lere!
Men fra dette Alle maa jeg undtage Roløbjgnø, somfrt bleø blodrød ved Skaalens Propofition, dernæst taugfille til: han leve, og endelig drak fit Glas saa køold og besynderlig, fom om han hande faget lunkent Vand i Munden.Min Fader lagde Marke dertil. »Jeg beder Dem omForladelse  cher ami de Rolvigne, fordi De maattedrikke en Skaal, som De alene af mit ærede Selskab ikkekunde forsaae. Tiad mig i to Ord at røcontere Dem



179Sammenhængen. Rolvigne bukkede forvirret, og børte, ellersaarere troer jeg  hørte ikke paa Fortællingen.Magnaten. De tier Mons. de Roløbigne? Er Osmaaskee den Eneste, som ikke anseer denne Daad for bvadden er, for stor, derlig, ædel.
Rolvigne (beskeden). Jeg troer Enhver vilde fole sig
lykkelig ved at vove sit Liv for Comtessen.Magggten Ih, bevares! Men man gjør i saadantcas ingen reflections. Desuden vidste den raske Mandjeke, høorn han haode den kykte at frelse, da Comtessenbar Slør.
Roløigve. Om Forladelse, Hr. v. Homanowisky, detvar ikke just min Mening, at man forst stulde spørge omPersonen, for at beslutte sig til at blive vagd.
velton. De tilader, den egentlige Værd har Handlingen sans doute derved, at den kjække Mand ikke vildemodtage Tak, og fan beskeden suler fig for Hr. GrevensEfterspørgsel.
Min Fader. En vésrité det er saa sint, saa ort.Men endnu mere uegennyttig var det dog, om han opøfrede

M (



 JoinedJoinedJoinedJoined

180lidt af sin adle Øelicatesse, for at gjøre fine Skøoldenereløkkelige. N'est ce pas ma chere fille?
Jeg flog Hinene ned; thi hvad havde jeg vel at svare?min Redder, min Cifter, min Elskede sad der.

Magnaten (spodsk til Rolvigne). De fufer formo

denlig ogsaa denne Delicatesse hverdags?
Roløigne (stødt). Hverdags ? Jeg troer ike detsalder i Enhvers Lod at frelfe et Menneske, men at det forresten kommer an paa Omstændighederne, om man bør trædefrem eller ikke. 212
Magnaten. Tillad mig at gjøre den Bemærkning, atden, der ikke kan føle det divine i et saadant Forhold, kan,troi8 al verdens Selvtillid, ikke præstere det.
RNolvigne (kold). Meget muligt.
Min Fader blev opbragt over Magnatens Usorskammenhed,øa vilde byde Taushed, men det var ikke muligt. Du maavide Homanowisky hader Rolvigne, fordi han troer, at blotdenne fparter ham Veien til mit Hjerte; dertil fire Tlaskerungersk Viin, saa har Du Idee om ham i dette Moment.Han fløi op af Stolen, greb sit Glas og skreg hølt overØordet: Jeg erklører herved, Ør. Nolvigne, at De, ved



181

den Ningeagt De har biist Comtessens Redder, har fornærmet hende, det grevelige Huus vg Enhver af os her, fordiFornærmelsen mod Grevens Huus er Fornærmelse mod oG,og fordi desuden Enhver af os kunde have beviist denneHandling.
Øenne latterlige, nforskammede Snak bragte min Faderud af sig selv, og ban vinkede allerede af et Par Tjenertfor at kaste Magnaten ud, da den ædle Rolvigne paa eugang forandrede Scenen.
Rolvigne reiste sig, kastede et foragteligt Blik paa us⸗lingen og sagde med en Storhed, en Roeø, som jeg nok lader være at beskrive, idet han vendte sig imod mig:–Comtesse! Efter den Vending, Samtalen har tager, seerjey nig nødt til at tilbagive en Skat, som jeg ikke byttedefor rogen um.» Han trak Haanden ind under Vesten,

rakte mig mt Slør  og forlod vVærelset. Et almind

»ravo»» falgte ham. Min Fader styrtede ud efter ham,den beskæmmede Magnat tog sin Hat, og mig forte minhalde Poder op paa mit Værelse. Nu, det er fandr, Norgenscenen stu de jeg jo skrifte for Øig. Efter at have for

talt Middagsbegivenheden, bliver jeg næsten ikke engang rød,



182

medens seg fortæller Dig, at han overraede wig i Jasmin
lysthuset, da jeg imorges tegnede paa hans vPortrait; at
han styrtede hen mod mig, og jeg lod mig omfavne, at
han kyssede mig 9 at jeg lod mig kysse. – Javist fortry
der jeg det; men imidlertid – O Variane, nu skulde Duvære her; dog nei, for saa blev jeg ikke længer smuk.Diun overgivne Voninde
Lovise.

Naa bøilket Brev! Jeg har strevet mine Fingre ømme.



183

Syvende Brev.

Emil til Wilhelm.

Tourquoi les situations heuræuses sont-elles si pa»sagéres? dwont-elles de plus iragile que lesautres? (PFordre naturel æst-il la douleur?C'est un convulsion que ¹ sonffrance pour lecorps, mais t'est un årat habituel pour lame.
stael Holstein.

⁶ Bn den ...Ferd, Wilhelm, Alt forbi! Mere en andengang, kun dette:jeg har været lykkelig. – Jeg er gyselig kold, ligegyldig.Det er Alt forbi. – Mit Lios Guldblade ere affaldne; bortdampet er Rosendusten af mit Livsbæger og den bitre Øriker tilbage. Hele Verden sorekommer mig som et stort, øde,ahyre Hav, bodri er ingen Bevægelse. Det er sødt atdrømme, som jeg har drømt; men at vaagne saaledes, saaledes: O ja, jeg er vaagnet, javist et jeg.

2*



184

Tys, tys her er Lig;
Styrrer ei den Døde. jSee det lile Barnelig
Med de Træt saa søde.

)Lad det ligge der i FredPaa fin haarde Pude;Jeg vil foge op et StedTil en Grav derude,

"Ube rafe Storme saa,
DBlis dog nu herinde:» vnNei, seg ud og grave mag; 1
Blæser kun I Vinde. *  31

orden er fan haard og svør,
Snen foger over; enLige, Du skalt bvile ber, 140ver Du roligt sover.



Tys – ths, læg det kunI den sorte Kiste;
At i denne kolde StundBVil vn Hjerte briste

Siig os da, hvad hed den SmaaI de sorte Stave?»Haabet, Haabet hed den Smaa,

Som jeg maa begrave.

9Ha; det er fælt at begrave sit 5aab! Wilhelm, Wil

heln! græd for mig, jeg bar ingen Taarer.

NNAun ellker ikke en Anden, Wilhelm; o høad have jegøg at sige; nei, hun elsker wig, eller jeg er blindere endden Blinde. Men hør, hør! Levende skal hun begraves i

et Fængsel, sort og snævert som det, der fra nu af omhyler



mit Hjerte; og did vil hun selv. Har Øu nu høort det!hun fkal i Kloster. ? hvi lærte jeg at kjende denne huldeSkikkelle, der omhyller den reneste, skjønneste Sjel, en Nat

tergaltone under Blomsterblade! Hvøvorfor vovede jeg saa

tryg at elske hende, hvorfor – o, gode Wilhelm, nu er ie

ene i Verden; dog – jeg har endnu Dig;: ja Dig har jeg ogmaaskee en Fader, men det er vel ogsaa et Bedrag, kanjeg tænke. Endnu i Eftermiddag maa jeg derhen; ieg vilboe hos ham, døe hos ham. Nei, der vil jeg ikke døe  jegmaa langt, langt bort.Ruinerne i 5. burgerskovenden»
Min Fader søver, og jeg tager atter fat paa mit Brev.Jeg er rolig, fattet, tilfreds, kunde jeg næsten fije Hamhar jeg dog fundet, min gamle, ærværdige Fader. Nei,den fortjente ingen Lykke, der tunde klage i det æøleblik, enFader førstegang aabner bam sine Arme. O, han har trykket mig til sit Herte, han har velstgne mig! Jeg er ikkeforladt. Henige Kjærlighed! –

1 ». »



187
Jeg kommer tilbage fra hans Leie. Saaledes sover Dyden, min Ven. Haus Historie er rørende; jeg har kun hørtfidt af den endnu; thi det angriber ham at fortælle den.Naar jeg faner den bret, skal jeg meddele Oig den. Vedmin Faders Fortlling fatber det mig paa, at ban stet ikkestager i Forbindelse med Grev Foville, slet itke kjender ham;og dog maa Greven vide hvem jeg er. – Heller ikte er detmin Fader, der har krever Brevet, som bragte mig iil n

R»»

Den ...
Bene qui latet  bene vivit *), kaaer der overmin Faders Doør. Gid jeg kunde sige det; men det gaaermig tun maadeligt her med mit Eremitlevnet. Dog, jeg
mga sornye den smertelige Erindring om min knuste Lykke;thi Du veed jo endnu Ingenting. Samme Dag, vvis skjønneMorgenscene jeg fortalte Dig, blev jeg paa en Maade nødttil at tilstaae, at jeg hasde reddet Louise.  Denne Opda

gelse giorde ingen egenlig Forandring i min Stilling i denne

 Den lever vel, som lever i Skiul.



188

ædle Families Skjød: thi de hødt Alle af mig for; men atdet gav mit Haab en ny iivliger Farve, det forstaaer -Men nok herom.
IJeg sidder en Aftenstund vel tilfreds inde i GrevindensCabinet: Louise sad ved Vindunet og trikkede. Paa eengangbegynder Gtevinden at tale om Lonises Neise. HvilkenHieise? spurgte jeg. »Ih, til hendes Kloster.» Jeg troerendnu, det er Spøg, og vender mig til Louise. Skal De iKloster, Comtesse? – »Javis! veed De itke det? Jeg tæn

ker Nonnedragten skal klæde m

.» Det løb mig som Jisgjennem Ryggen; men jeg troede det endnu ikke. Det varSkumring, ellers havde de mærket min Bevægelse. Jeg forlod Væarelset og opsøgte Greven. Saa koldt som muligtspurgte jeg ham: om Comtessen æulde tage Sløret; og handræber med største Ligegyldighed den sidste Rest hf Haab ogMod, og med knust Barm vendte jeg mit dødblege Ansigt bort.
Herfra! var min første Tanke. Jeg vaklede op paa mitKammer, samlede mit Tøi og gik til Landsbøen for at bestile Heste og Vogn. Alt holdt Vognen færbig bag Krattetog jeg søgte endnu kun en Tjener, for at afgive min Afkedsbinet til den mig asorglenmelige Familie. Somn ies



189

Hfter mig om, seer jeg Løuise gaae tankefuld op og ned i

Haven. Jeg maatte ind. »Lev vel, Lonise! Gud velsigne

Dig, vær lykkelig!» Jeg vilde trykke hendes Haand tit minLæbe, men hun sank bevidstløs om i mine Arme. Hvorlængejeg faaledes holdr hende, veed jeg ei; men en Larm i Nærheden bragte mig til Bestndelse; jeg lagde hende paa enØænk, kastede mit Afskedsbrev ved hendes Side, kyssedehende for sidste Gang – og slygtede.  Gud skee Loø, Wilhelm, jeg er særdig; jeg begriber ikke, hvor jeg har holdtud at skrive dette Breø; jeg er saa mat og –

Fortgeshleudert, wie das Blatt vom Banme,Verlier' ich mich im grenzenlosen Raumø.



190

p Ottende Brev. 3

Comtesse Louise til Mariane.

Høo er vel den Pige i flagrende Slør
Som dandser og fonger for hver Mands ØDør,Som vinker og smiler og aabner sin Favn;Mon Haab ikke være den Pigelils Navn?
N Ingemann.

St. Annæ Kloster, den . . . .

O Louise er atter i Ligevægt, bedste Mariane! Han maa

findes, han maa opspørges, min Fader giver fig ingen Roe

før han kommer frem. Gud, det anede mig strax, da hanpludfelig reiste sig og gik ud af Cabinettet.  Den Lyst viPiger nu altid have tit at pine de stakkels Mandfolk. Menhvis er Skylden? Hvøorfor ere de saadanne godmodige Dyr,og lade fig styre af os ved en Siltetraad? Vidste de, hvor



30r

tapre vi mangengang ere i Hlertet, naar vi synes haardefom Diamant, ak Mariane, hvordan vilde det saa gaae os!men fiig mig nu, bvad Fulde jeg ogsaa gjøre? Da jeg

nu engang havde sagt ham, at feg virkelig skulde i Kloster,

øg han løb før jeg fik pustet Liv i ham igjen, saa kande jeg

j dog sandelig ikke rendt efter og taabt: »Bie dog lidt, min; Ven; vær ikke bange; det er kun et Prøveaar!» Og uuAlftenen i Haven. Som jeg gaaer og grunder paa en god

Maade, at give Fyren Haab igjen, styrter han frem, og

figer mig det sidste Levvel saa ømt, saa knust, og vil ilebort. Havde jeg kun ikke befoimet, jeg veed nok hvad feghavde gjort. Men nok herom; han maa findes , og saa skaljeg strar ud af Klosteret, figer win Fader og smiler; »thiDu blev en berlig Nonne, Du!»» lagde min Moder til. –Veed Du, hvorfor man egenlig har bestemt mig tit dennePoenitense? Det er fordi jeg stal blive bekjendt med dengamle vakre Nonne, Alvina, som Du holder saameget af;men er ikke det besynderligt? Min Moder sorsikrede migimidlertid, at jeg snart skulde forstaae det. Denne Hemmelighed ligger mig, næst Rolvignes Flugt, allermeest paaHjerte. Du kan troe, hans Asskedsbrev til min Fader seer



491eonfus ud; jeg leer og øræder ti Gange om Dagen overden hele Historie. Øerre Gud, Marigne, høor kan han dogblive af?

»

Ja, Du har Net, gode Pige, Aloøvina er elsværdig.Jeg er saa glad, naar jeg kan komme til at kysse hendesHaand, og hvergang hun smiler til mig, hopper jeg paaGulvet som et Barn. Jeg har nu faaet ov at pynte hendehver Morgen! o hvor hun er sød! De andre gamle Nonnerere enten knarvorne, eller sladre og spørge ugphørlig; menModer Alvina er saa forunderlig, Du, saa høitidelig, ogdog saa ligefrem. Jeg veed ikke hvad hun er, men velsigneter hun. Men kan Du begribe, hvad de Papiirfigurer betvde,som hænge rundt om Væggene i hendes Cele? Det er Udklivninger af Myrthe- og Palmegrene i mange forfrjelligeSkikkelser; nogle ere ligesom Krandse. Jeg vovede at spørgehende derom, og hun svarede: jeg skulde snart faae det at

vide. Men, min Gud, hvor bliver da Emil af?



Den..

naa, bliv

Tænk, Du, jeg har faaet Emils Plads besaorplads, jeg me

kun itee bange, det er bare hans Insorm

ner; for nu læser Moder Aløing med mig. Hun har Pe

trarca. – Men det gaaer dog itte nær saa godt nu medwin Oversættelse, den faaer intet Liv. – Her er em Nonnesom spaaer i Caffe: hun har spaaet mig,Hvad ikal det betyde? Det veed jeg,

at jeg snart skal

faae en Gudegave.at hun for mig maa beholde sine Gude- og Gudindegaver,

naar bare Emil kom igjen Men det er ogsaa ubegribeligt,at han bliver borte. Min Faders Avertissement i Avisernømaatte han dog sorstaae Betydningen af. Eier har døn

glems mig? siig mig, Nariane, kan have glemt mig 2



Fortksættelse af 7de Brev.

I Glædens Ruus jeg hopper ud i LundenOg sjunger høit og Harpens Strenge slaaer;Og naar min Glædedrøm er atter svundenIJeg klager vemodsfuld mit tunge Kaar.

En Kulsvierbytte i Stoven ved ElvseeMorgen den....

Je har været der, elftede Ven, jeg har siddet i Lystbuset,hvilet paa Mosbænken, drukket af Fontainen. Ak, nu erdet Høsten, Sommeren er forbi; ogsaa min Sommer, godeWilhelm. Men jeg er meget rolig. – Haven før var jegnæsten glad. Det er en forunderlig blandet Følelse, der betager Sjelen, naar man seer et kjært Sted igjen. Jeg skrevfolgende Elegie i Haven, og sneg mig saa hen i den tommeHytte. Sreven og Grevinden ere reiste til Klofret, bhvorDun er.

Doøt er endelig Tid, at Du faaer dette gamle Brev.



195

Elegie.

Blidt fremglider i Ætherens Hav saa sagtelig Jorden,

Saaledes Sdanen gled over den speilklare Søe.Dybere bøier sig ned mod Jord den venlige Himmel,Maanens smeltede Sølv iitrer paa Pølgernes Speil;Og i den stile, vide Blaa vil mit Hjerte udflyde,Fuldt af Vemod og Fryd, suldt af smertelig Lovst.Musa, venlige Møe, ræk Harven hid, jeg vil synge;Du (tal lette mit Bryst tonende Sølverstreng.
– O sortryllende Plet, eu Bautasteen for min Lykke!Her for en slyvende Stund salig jeg var som en Gud;Her et Sølverminut en Seraph mig venligen øste
u af er Glædeshav hist paa en skjønnere Jord.ØOnsket taug i min Barm, jeg attragede Intet paa Jorden,Og høad vilde jeg vel? thi jeg besad den jo heel.Solens Straaler nedbar til Jorden den Eviges Smile,Og i det store Alliv flynged sig tusinde Liv;
Og som Taagen om Himmelens Fod i bugtede Folder,Saaledes sank hver Tvivl ned fra min salige Sjel.Korte Lukke, et Cphemer Du smiilte og døde;Sommer, ak i din Grav bar jeg begravet mit Haab.

cN



196

Ikke vilde feg Vælde og Guld og Jorderigs Glimmer;Ikke et roligt Liv, evig med Noser bestrøet,
Ei et berømmeligt Navn og Glands og «dødelig vHæder;Oog var mit OØnske for stort, Haabet bortviftedes brat.Snart bedækker et visnet Blad af en Rose vor Himmel,Snart den lukkede Kalk af en Forglemmigei.
Nu er Mindet min Trøost og Ulting smiler Srindring;Inglenes Fløitespil, Bækkens den rislende Klang,Engenes venlige Grønt og Himmelens hvælvede Bæger,Ølomsternes lislige Duft, Vestvindens luftige Hop. –
O hvor er dette sødt, hvor hulde Erindringens Taarer,Skal jeg end tabe Alt, røv mig o Himmel ei dem!Fortiden smiler mig huldelig til gjennem venlige Taarer,Oø af et ukjendt Væld gyder den Roe i min Barm.

Led vel, gode Wilhelm, og glem ikke din stakkelsEmil.



197

Niende Brev.Louise til Mariane.

$i la jøunessæa l'espérance,La viellesse a le souvenir.

St. Annæ Kloster, den..Kiære gode Pige! Nu er mig meget klart; jeg har saameget at fortæle; naar jeg nu bare kunde samle det. RineForældre ankom for nogle Dage siden, og igaar gav Fadermig vist Haab om snart at see Flygtningen, da han nylighar viist sig i Egnen om Elysee. Godt, Mariane, din sineØoølelse bedrog Dig ikke; han maatte endnu engang fee Elysee, før han kunde forlade det for stedse. Jeg lever da iHaabet; og nu om noget andet. Forst maa jeg sige Dis, at

jeg har faaet Lov at strive Dig dette Følgende til; thi ellers



198

fkulde jeg vist tiet endogsaa for Dig, Du Kjære. Det var i

Forgaara Astes; mine Forældre, Moder Alving og jeg spiste

fimmen i den fore Sal. (Du veed Alvina stager itte saaledes 1

under Klosterlovene, som de andre Nonner). Der herskededyb Taushed e Bordet, og vi naærkede, at Alvina havdenoget at sige os. Saasnart nz» var borte, begyndte hun.
»Mine Venner! Jeg bar ifinde endnn engang i Erindringen at gjennemleve mine rundne Aar. Dille I maaskeeledsage mig? Det er sødt at mindes de fremfarne Dage;thi de glade Timers Smiil forhøies i Erindringens Aftenølands, og om de mørke Dages haarde ujevnbeder hvilerTidens dunkle velgjøtende Dunst, og indhyler de æarpeneKanter. De, mine to gamle Venner, kjende adstilligt afmit Liv; men Du, fouife, endnu Intet. Jeg vil derfor kortvos løselig gjennemløbe det i sin Tidsfolge
Min Fader har været en af Frankrigs fornene Mænd;ban og min Moder sorlode Verden før jeg endun var fireAar aammel, og jeg levede hos en Beslægtet ved Hoffet.En vis ætinteese der var faa %ar aldre end jeg, blev min

fortrolige Vensnde; vi vare stedse sammøn j kæsetimer og

9

4



199

i Fritiner. Men efter nogle Aars Forløb kom der en Enrsgelskmand til Hoffet og vandt i høi Grad hendes yndest,og fra dette Oieblik var Harmonien mellem os forsvunden.Vore Begreber vare nemlig heel forftjenige i meget, os jeghar kun eengang i mit Lio, med Vidende, forladt mine Grundsætninger. Jeg sagde hende da min oprigtige Nenins, ostrak mig tilbage. Det gik netop sow jeg havde spaaet min«idre Veninde, og da flere uhæld stedte sammen mod denarwe Pige, greb man tit det strækkelige Midddel, at dræbehende for Verden; det vil sige, man udgav hende for dod ogspærrede hende ind. Nu er jeg en gammel Kone, nu har jesselv tidt saa meget, wen den Nat staaer mig altid levendefor Tanten, den Nat, da hun styrtede ind og vakte wig afSøvnen med det skrækkelige Budskab. Jeg var kun fjortenAar dengang, men havde nogen Kundskab og Dannelse forden Alder. Jes besluttede da at gaae op tit Kongen og fotestile ham hendes Sag, og medbragte endog wogle, somjeg syntes, meget aode Raad. Men naturligviis var der intet at forandre, og alt hvad jes fit udrettet, var Tiladelsetil at lade mig indverre med hende. Hvad synes Dem,

mine Venner, om en fjortenaarig Piges Beslutning, at ville

!



Too

leve I evigt Fængsel? t det fagde man mig, at feg aldrigmete kom ud, end ikke om Prinsessen døde. Negte vit iegikke, at Fotfængelighed og Stolthed havde ligesaamegen Døeli denne Bestutning, som opofrende Venskab og Heroisme, ogTerstningen var der ingen Dag, at teg jo begræd mitValg. Prinsessen modtog under tusinde Taarer mit ædelmodige Tilbud. Da vi ved Midnatstide rulede ud igjennemVersailes Gader i en tæt tilukket Vogn under stærk Escorte,borte vi Klokkeklang, og mødte – vor egen Ligbegængelse.Det var en skrækkelig Følelse. Dod, død for Verden! lev,fev i Graven!» Saaledes klang de dybe Ligklokker. æervidstheden forlod os begge. Endelig ankom vi til vor Bopæl,den skrøkkelige Bastine. »Det er sidste Gang noget i Verdentører fig for vor Skyld,» hulkede Prinsessen, da Vindebrøengik op efter os. Vi bleve anviste vore Værelser af en gamael sum Tjener, som vgr den eneste Communication imellemos og Commandanten; thi denne maatte ikke selø see os.Vi havde høer to Cabinetter, begvemme, men smagløse, ogde høie, jerngitrede Vindner kastede kun sparsomt Lys indtil os. Vore Boger, Skrivetøi, et Claveein, som den

stumme Tjener kunde stemme, et var Brodeerrammer og en



201

velsorsynet Garderobe, var alt didbragt. Vort Kjøkken, somTjeneren i Førstningen besørgede, toge vi os for selv at bestyre. Vor Spadseregang endelig, var et lidet grønt Gaardsrum imelem fire høote Mure uden Vinduer. – Et Par sorgelige Aar runde da hen, og vi vare temmelig vante ttl vorSkjæbne; ia mangengans sang og spøgede vi ret glade; loe

hiertelig over Molieres Theaterstykker eller af Don Qvixot

tes Pudseerligheder. En Dag, som jeg sad i mit Sovekam

mer, blev jeg vaer, at Sengen stjulede en Jerndør, og jegbefluttede strar at undersøge den, ikke for at komme ud,

thi det hverken kunde eller vilde ieg, men fordi alt Nyt er

vigtigt og interessant for Mennesket i en Stilling som vor.

Jeg fandt den tillaaset og Hængsterne faste, men af Tid og

Fugtighed saa forrustne, at jeg haabede, de lode sig sile itn.Da jeg ikke kunde vide Udfaldet og Følgen af mit Forehavende, tang jeg for min svagelige Veniude dermed, i Haabet om, maaskee at ffaffe hende en uventet Fornølelse.Hvilket Arbeide sor et Frnentimmer med eu Fiil, der varøannet ved at hugge Skaar i en Kniv!»
Men, Mariane, jeg waa hvile mig og hente mere Papiir.

»»



202

Alvina fortalte fremdeles:
»Efter to Maaneders daglige Bestræbelser vare Hængsterne overfilede, og jeg trak med temmelig Lethed Døren ud.Et stærkt Lys skinnede ind. Lidt frygtsom krøb jeg igjennemden lille Aabning, og stod nu i et oplyst, meget lidet Kammert, hvori intet Neubel eler Spor af nogen Menneskefodvar at fee. Nysgjerrig traadte jeg til Vinduer. Al minudsigt var en nøgen høi Muur med et lidet Vindue Derindenfor stod et Menneske, og jea trak mig frygtsom tilbage.Men han var bleven mig vaer o) vinkede venlig. Ogsaahang Vinduer har Jernstænger; altsaa er han Fange somjeg, tænk e jeg, og fattede Mod. Længe stode vi saaledesligeoverfor hinanden, og indsngede i lange Træk Nydelsen,den uventede Nydelse af at see en ny Medskabning. Hanvar en ftjen, en weget skjøn Mand, og det vil være Dembegribeligt, mine Venner, at den sextenaarige Pige, udenjust at kunne tænke fig nogen Srund, befluttede at dølgesin Veninde denne vigtige Opdagelse. Jeg kunde n hvertOØieblik vente Prinsessen, og maatte øaae. Med et venligtNik forlod jeg Vinduet; jeg krøb tilbage, trykkede Sengen

del for Aabningen og skjulede for det første min Jerndør



203

under Dynerne. Fra nu as oprandt glade Timer sor mig.Den sene Asten og den tidlige Morgen sneg jeg mig ind imit Aulerhelligste, og var altid vis paa at sinde min Sjenboeved Vinduet. Tale kunde vi ikke med hinanden, da denvilde Flod, som løb midt igiennem Fæstningen, døvede Stemmen, og vi ei heller turde raabe høit. Vi maatte da fordet førfte lade det blive ved Synet.
Endnu engang, det var Uret, at jeg dulgte min Veninde denne Glæde, og i manat et varmt Tavnetag bad jeghende hemmelig om Forladelse. Men hvor undskyldelig varikke min Brøde?»
Der er over Midnat, og jeg kan nevpe holde Pennenlænger for Træthed i mine Fingre. Imorgen mere. Jegtroer, jeg har givet Dig Mmoder Alvinas Fortælling Periodesor Periode; men hendes fade lette Stiil kan jeg ikke give.

Din Louise.



Tiende Brev.Louise til Mariane.

Og ofte tælle de forsvundne DageOg smagalig veie dem.I. Ewald.

1 Den..M Mariane! Her saaer Du Resten af hans herlige Moders Hlstorie. Høvad er det nu jeg skriver, jeg dumme Tøs!Ja nu staaer det der engang. Det er hans Moder, EmilsModer. Derfor var det jeg nogen Tid ftalde i Kloster, fordimin Moder Alvina vilde lære at kjende hendes Emils Louise:thi vor Forbindelse har længe været aftalt mellem mine Forældre og hans fromme Moder. Gaaer ikke alt til saa smukt⁶ herligt som i en af Lajontaints Romaner? Bare ikke

Emil bliver borte, for saa duer Romanen flet ikke. Gode



205

Mariane, jeg er saa ængtlig: men min Fader har godtHaab, og jeg vil sordybe mig i min Fortælling tit jeg glemmer min Frygt. – Naa, det er gatter Alvina, som sfortæller.
»En Morgen, da jeg kom til det kjære Vindue, sattewin Gjenboe et sort V af Vapiir i sin Rude. Jeg forstodham, smuttede ind efter Blyant og Papiir, skrev hans vned og nikkede, at jeg havde det. Øerpaa kom et 0o, er 1,o. f. v. og jeg fit ud: votre nom? Henrøkt over hansOpfindelse sprang jeg om klappede i Hænderne. Vi fortsatienu Samtalen med Øinene; men næste Dag havde jeg mitAlphabe» færdig. Det førfte bon jour , bon nuit,o, mine Kiære: saaledes kan ingen Moder have glæder sigover Barnets første Lallen. Han kyssede paa Fingerenog dandsede som jeg af Fryd. – Snart dreve vi Kunstenhøiere. Jeg klivpede en Palmegvist og sammensatte derpaa:cest  dire bon jour. Vi tegnede det op og brugte siden det enkelte Tegn. Saaledes blev vor Tale nendelig lettet. Hans egenlige Navn sik jeg aldrig at vide; han havdesvoret at fortie det. Ogsaa bad han mig fremdeles dølge

por Hemmelighed for min Veninde. Saaledes øik atter e

vbmv



1

206

Aars Tid, og nu blev Priusessen syø. Gud veed hvad jegfolede ved at see hende med stærke Skridt ile Døden inøde;hun havde Tæring. Jeg bebreidede mig bittert at have dulgthende min Lykke, en Lykke som alene gav mig Kraft ogSundhed og Nunterhed i denne Eensomhed; men nn vardet desuden for seent at sige det. Hun gik til det Bedre,den bodfærdige Synderiude, glad i det visse Haab om Liv iØesu Død. Fred være med hende.» Amen! raabte vi Alleog Moder Alvina ofrede sin Venindes Erindring en Taare.Ester en Pause vedblev hun.
»Den Stumme tog min afsjelede Veninde af mine Arme ogbragte hende bort; den troe Tjeners taareblendte Øie varhendes Ligtale. Lvilket Liv fra nu af for mig, naar ikkeKjærlighed, den reneste Kjærlighed, bavde forfder mig det!
Nu var jeg næsten den hele Dag indstuttet i mit filte Kjærlighedstempel. Saaledes git et halvt Aar. Da viste minVen mig en Dag en Due, og spurgte, om jeg kunde skafsemig nogle Duer. Jeg tilskrev Tommandanten derom gjennem

min Stumme, og fik strar nogle Par. Min Gamle gjorde mig

et Dueslag i Gaarden, men jeg satte et sammen i mit kiære

Vindne. Jeg bragte en Due deri, og vip8 floi hans over



bo7

til mig, og, o Glæde, den havde et Brev med en Ring iunder sin Vinge. d vandt et Svar fast, hvori en Lokaf mit Haar; saasnart jeg gav ham Tegn, fatte han en Hundue til Vinduet, og see, vort Postbud ilede igjen til dengamle Mage. Nu gik det rask; ja vi stikkede endog Bogertil hinanden, idet vi reve Pindene fra, og sendte dem iswaa Partier. Dog, jeg lovede Dem Korthed, mine Venner; tilgiv den Saniles Snaksomhed.»
Havde Du ort hende selv fortælle, Nariane, Du vildeda sagt, som vi sagde, at det var os endnu for kort.
»Det var næsten fem Aar efter min Jndstuttelse, damin Stumme bragte mig et Brev fra Commandanten, hvorihan udbad fig Tiladelse for sin Gemalinde at hun maattebesøge mig, da Kongen havde tilstaaet hende det. – Hunvar mig velkommen; men først maatte jeg skriftlig undertegneen Gd, at holde skjnlt for hende og for Enhver, der muligens kunde faae Tilladelse at tale med mig, fagvel mit egetsom Princessens Navn, Vilkaar og Alder. Denne Dame, hvis Fornavn var Therese, kom til mig, dreven afmedlidenhed med min Forsatning; thi hun vidste, at vi

havde ogret to , og at min Veninde var dad. Hun havde



208

fange forgjæves søgt Kongens Tilladelse; men nu var Danphin bleven Konge, og Meget tog en anden Vending. Tilladelsen bleøv hende nu ftrar given, og den Gode kom hverDag en Time ind til mig. Endelig bragte hun mig en Eftermiddag – o, den reneste Glæde svømmede i hendes Øie –den Efterretnjng, at jeg, under nogle Bestemmelser, var fri,

– Høor blandet var ikke det Indtryk, dette Budskab gjorde

paa mig. Oobt rystet sank jeg om paa en Stol. – Gode,

kjære Therese, jeg foler dybt i min Sjel Deres uegennytigeVenskab og Frihedens Lykke; men nu er jeg saa overvældet,saa mat; gaae nu fra mig, min Gode, og kom igjen imorpen. Hun, som ikke tvivlede paa, at det jo var den stærkeGlæade alene der betog mig, kyssede mig glad og hoppede ud.Fast befluttet, at dele Skjæbne med win Elstede, fkrev jegpon strax Alting til, og sorsikrede ham, at dette Varelsevar min Verden, saalænge ban var Fange. Foreil Demmine Følelser, da jeg læfte dette Svar» (Alvina viste os det,kyssede det, og læste);»Elstede! Min Haand skjælver af Feyd, og mine Taarer»sigde. Foreen din Andagt med min; lad os med brans

dende Hjerter Enele for den uendelige Kijærlighed, for



209

»underligen ledte os sammen paa disse Veie, for at opdrage os til Ksærlighed, der ikke hører Jorden til. Ja»Aløina, min Elskede, min Brud! modtag din Venindes»Gave, og jeg skal møde Dig, hvor Du bestemmer; thi»siden ni Maaneder har jeg været fri.»
»Aldrig nedrandt en hedere Taare over en Bedendes Kind.Gud! Du var min første, min troe Elskte min anden Tanke,O,I Gode, fra nu af, følte jeg, kunde jeg gierne levet ogdøet i dette Rosentempel; thi det var intet Fængsel.
Min Sjel bliver ikke træt, men min Stemme, og (egvil ile. Frie og salige sank vi i hinaudens Arme paa denneSide Frankrigs Grændse. Denne Stund – nei lad mig tie– den var for stor, for reen for Dødelige. Saaledes haraldrig to Dødelige omfavnet hinanden; vi vare ikke to; thiforlængst vare vore Sjele strømmede over i hinanden. Emil,sagde jeg alvorlig, da vi vare viede, troer Du ogsaa vikunne være inderligere, ommere og helligere forenede, end vivare det i vore Fængster?
»Jeg forstaaer Dig,» svarede min Elstede med et sjelefuldt Blik; jo, Alvina; thi før var det Sklæbnen, der helligede vor Kjærlighed, " kunne vi felv bellige den.»



210

Vor nye Pagt blev stuttet med et inderligt Favnetag,og han heftede en hvid Rose paa mit Bryst. Vi boede lykkelige, som de salige Aander, i en eensom stile Egn; men –en Due bragte ikke længer vore Kysse; win Elsker blen minMand. Menneskene ville smile til min Jortæuing, disseMennesker, som ei have Anelse om en Kiærlighed, der, røen,som den strømmer ud fra den evige Forsoners Aand, gjennembæver det lutrede Menneste; men 34 mine Venner, ikkesandt, I lmile ikke? ?
Den Cherub, der bløttede sit Sværd sor Edens Port,fillede sig ogsaa imellem vore Ølørter, da vor sidste Pagt varbrudt. Forgjeves vilde vi opwmuntre hinanden, forgjevestræde tilbage i det gawle Forhold. Det fine ætheriske Baand,der sammenslyngede vore Hjerter, var forvandlet til en tornesuld Rosenkjæde.
En Morgen traadte jeg grædende hen til ham: Enil,

skal vi adfrie8? »Ja, Alvina," svarede han med skjælvende

Stemme; thi vi ere jo adfkilte; lad os stiles, at vi kunne

forenes.» Ogsaa denne Time var stor mine Venner.En Aften traadte han ind til mig, og bad mig følge sig;

vi gik ud paa vort Tiinbjerg og saae Solen dale i sin Rosengrav.

4



211

»»Tak for al din Klærlighed » udbrød han pludfelig og sluttede mig i Favn; »den kkjønne Time slaaer vel ikke paa Jorjden, da vi skulle gjensee men hisset – hisset bringer jeg Dig atter en hvid Rose. Lev evig vel:» Sagte, som den Doøendes Aande, bøiede han sig over mig, trykkede et Kosvaa min PVande, og var borte."
Hun taug, og jeg tier ogsaa Mariane; leg tør ikke
drage ØDig fra Himmelen ned paa Jorden.Lonise.



Ellevte Brev.Louise til Mariane.

Dein Gluck wird seyn gleichwie des Baches Fließen,Gleichwie der Sand des Stundenglases rinnt.Schiller.

St. Annæ Kloster, den . . .Mariane Jeg er ikke mere den flygtige, letsindige Vige.Jeg har ham i mine Arme og græder Glædestaater, men kanikke lee. – O hvor ædel er hun ikke den gamle fromme Moder! Hvor huld naar hun lægger fin velsignende Haand paaEmils og min Pande; ja den maa bringe megen Velsignelse.Gode Marlane, jeg er ufigelig lykkelig. Jeg bytter ikkemine Glædestaarer for al Verdens Latter og Frod. OgsaaEmll er forandret; han er et Menneske i en høiere Stiil,fagde min Fader idag. Alvina har ikke fortalt om hans

Fedsel og om hendes sidste Livsgaar, og jeg vover ikke at



21

spørge hende. Her, hvorledes jeg fandt ham. – Min Fadersoranstaltede igaar en Landtour. Men forft maa jeg sigeDig, at Moder Alvina ikke er Nonne; hun har kun Lov atbære Dragten og boer naar hun vil i Klosteret. – Vi spisteen Lystlund, og min Fader gjorde os opmærksomme paa etTempel imellem Træerne. Øusker Du,» sagde han spøgende,»Nonnens Spaadom om Gudegaven ? Gaae til Templet ogbed Eros om din Rolvigne.» Jeg fare forskende paa ham,og i hans Ansigt laae bag Smilet den rørte Faderølæde.Jeg traadte bævende til Altaret og sank, betagen af eu gladAnelse, ned. Da tyrtede Emil frem og jeg laae ved hansHjerte. Jeg er for oprort til at begynde paa den Seene,da Emil førstegang omsavuede sin Moder. Gud velsignehende og ham, Gud velsigne mine FTorældre, og Dig, Ma

riane; o maatte jeg blive min Løkke værd!

Der venter os Ale endnu en Glæde, siger Ewil; bhanog Fader gjør Tilberedelse tit vor Afteise. Ovad kan han

endnu ville?



214

Tol vte Brev.Emil til Wilhelm.

Es giebt ein befred Glaͤck und andre FreudemSchiller.

Ruinerne i H..nburgerfeovden ... .

Salige ere de Gode: de ftule bøile af deres Gjernn"

M Wilhelm! Her sidder jeg saa vel tilmode og græderved min Faders Grav. Hellige Been, I bvile i Roe til den

evige Opstandelse! Min Louise flynger fin Arm om min Halsoø læser hvad jeg skriver; min ærværdige Moder gaaer op

99 ned og smiler blideligen gjennem de klare rolige Taarer;



215

 Treumann seer saa besvnderlig paa os Allesammen, som hanj forftod os. Nu er Lonises Wvdtr færd; hun har plantet. en Røsengvist vaa Graven.
Tranqvillo varco
A pin tranqvilla vita,] har Greven (frevet paa en Steen og lagt den op mod Høien:han oisker en Taare af sit Øie og seer ud i den uendeligeHSimmel.
Seer Du, jeg havde lidt efter lidt forberedet min Mo
der til endnu engang herneden at see sin troe Ven. Vi rei

ste da sammen til min kjære Skovhytte, og jeg forlod dem,

for at berede min Fader paa den skjønne Scene. Men hanbehøvede ikke at forberedes; løst fra sit Støv havde hanshøie Aand alt omfavnet den elskte Gjenlevende. Jeg fandtham, omspilet af et sorklaret Swiil, uforandret, kun lidtblegere, at slumre paa sit Leie. Ja, Wilhelm, han stumrertun I heire Haand bavde han to nysafbrækkede høideRoser. Jeg kyssede den kolde Haand, og gik sagte tilbagetil Selkabet. Moder! kom kun til din Ven, han venter

OØig; han har den vide Rose i Haanden. Øun blev bleg,



216

men fattede ig trar. Des sorstaaer Dig min Søn; komlad os gaae derhen.»

Nu hviler han med Roserne i Haand; og med dem skalban opstaae. Fred med hans Minde!



Fødselsdagsgaven

En Fortææslling.





En Moders Brev til sin Datter.

M elskede Datter! Det k idag din sjortende Fødselsdag; sro og skyldfri seer Du Morgenrøden farve de østligeAaser, – ogsaa dit Livs Morgenrødt smiler. Jeg skuldegire Dig en Erindring paa denne Dag, min Sophie. Megetbar jeg ikke; dog til en Smule Guld havde jeg vel Raad;:men mit Hjerte siger mig, at ingen Sas vil blive min Datter saa gavntig som disse Linier, dem jeg i denne Nat nedstriver, skjønt jeg skriver dem under bitre Taarer og Ou aldrig vil læse dem uden Taarer. O min unge Veninde, ditsørste Smiil, da Du lage ved min Moderbarm, var min sødefte Trøt: hvor huldt vitte ikke dine Taarer trøste mig,naar Du, som mit Hjertes eneste Fortrolige, kan gyræde ved

mit Bryst.



220
Ja, ved disfe Blade indvier jeg Dig i min hemmeligeKummer, i mine fkjulteste fidelfer. Vent ei at faae høre enbefynderlig romantisk Fortæling; de største Undere, sagdedin afdøde Fader efter en tydst Skribent, ere ikke hine, der

s Begi ne, men det er Men

neskets eget Hjerte med dets vilde Storme. At give nøieAgt paa dine Følelser har jeg tidligen lært Dig; hvorledesen sørgelig Erfaring har gjort mig denne Regel saa vigtig,skulle disse Blade fige Dig. øn veed, min Fader var envelhavende Kjøbmand i Fredd. Du veed ogsaa af mitPortrait, at disse hule, blege Kinder eugang vare blomstrendeog trinde. Dengang havde ingen Stormvind grebet i mitPiertes Strenge og sønderrevet nogle, forstemt andre; jegvar munter og vidste at bruge de Erner, Gud havde givet mig; man ansaae mig for vittig og interessant. Detfeilede sagtens ikke paa dem, der sagde mig det, og at iegikke var vantro i denne Henfeende, maa jeg ogsaa tilstaaeODig. Nomaner, som jeg i Førstningen kun læste, efter enVenindes Raad, for at danne mig til selskabelig Omgang,benreve snart min ufængflede Phantasie og kaste de mig ind i

evig andre Verdener.  Javois appris la vie dans



221

les poétes; elle nest pas aiwi; il y a quelquechose d'aride dans la réalits que l'on sleforce envain de changer, fiser Corinnas Forfatterinde; og jegsandt snart mere og mere Tomhed i mine Omgivelser. Ingen af mine Elskere havde Sands for min Aandsfugt; uoglegabede paa mig med en Art Beundring, som, hoormeget denend i Førstningen smigrede min Forfængelighed, dog tilsidst kedede mig; andre afbrød min Tale med et flaut Smigrerie overmine Læber, min Røst o. s. v.; endnu andre forsøgte at talemed, og gave sig Mine af at begeistres af mine Billeder;men naar jeg ret glad troede at have fundet en corresponderende Sjel, da bragte et Par bagvendte Ord fra hans Mundmig snart ud af Drømmen. Endnu mindre fandt jeg en Veninde, der forstod eller vilde forstaae mig. Overhovedet maaen Pige, der bliver foretrukken af det andet Kjøn, bære sigheel anderledes ad end jeg gjorde, for at elskes af sit eget.Da udbrød den længe frygtede Krig; Alt kom i Bevægelse; et uyt Liv besjelede Aile, og hvor bange jeg endaf Naturen var, veg dog Skrækkens Følelfe for en ængstelisGlæde ved at see de unge Kjøbmænd og Embedsmænd mun

tre orinle om imellem hverandre med Sabelen ved Siden. –



222

Det gamle Regiment drog bort og et nyt bles indgvartereti Staden; Enhver og villig inod Fædrelandets Forsvarere;alle Hjerter kom dem imøde, alle Huse stode dem aabne. Jmin Faders Huus logerede en Capitain P Allerede denførste Aften vandt han min Yndest. Han vidste at tale omandet end de Folk, jeg hidtil havde seet; han smigrede migikke med Ord, men med den Tone, det Blik, hvormed hamledsagede den fiugtigfte Compliment. Desuden var han entemmelig smuk Nand, agtet af sine Overmænd, elsket affine Lige, tilbedet af Soldaten.  Med smilende Læbe hørtehan paa mig, naar jeg talte, og greb jeg ham end stundomi en Adspredelse, og mærkede, at han, fordybet i at betragte mig, ei havde hørt høad jeg sagde, kunde dette ikkefornærme migs thi til andre Øieblikke var han lutter Opmærksomhed og vidste fortryllende at befvare mine Spørgsmaale. Min Faders Agtelse vandt han efterhaanden, ogiftedetfor at denne for det Meste havde tilbragt fine Aftenerved sit Regnstkabsbord eller paa Klubben, sad han nu gjernehver Asten nede i Stuen hos den kjære P–.
Estet nogle Uger foranstaltede Officererne et Bal. Jeg

glædede mig til at være den elstværdige P–s ØDame; thi



223
endog Anstændighed bød ham io at invitere sin Verts ØDatter.Jeg var saa vis derpaa, at jeg svarede en ung Lieutenant,som slagrede om mig, da han længe i Forveien indbøod migtil Balet, at jey allerede var inviteret. Imidlertid kom

Dagen nærmere, alle i af mit

skab var«engagerede, min Balstads laae færdig og P– – taug. Okan tænte Dig, hvorledes jeg var tilmode. At tabe denneGlæde var endnu det Mindste; men min krænkede Stolthed,mit Svar til Leieutenanten, at jeg var buden – der var intet andet for end at blive syg. – Endelig Aftenen før Baldagen begyndte P–. Jomfru R–, maa jeg vide, høemden Lykkelige er, som er kommen os andre i Forkjøbet ogvalgt til Øeres Ridder inorgen? Pludselig giket Lys oø jmin Sjel. Lieutenanten havde underrettet P– om, at jegpar buden af en Anden, og derfor kom ingen Yndbydelfe fraden gode Capitain. – Jeg blev blodrød og svarede halv høft:Jea fial ikke paa Bal norgen. – Den kloge Mand gienrnemskuede mig fuldkommen , og ved en let Vending bragtehan mig ud af min Forlegenhed ved at springe op i Harme:

Nu, saa stal paa min Ære ogfan en vis Person af Regi

mentet have sin Straffepræøken; veed De vel, bedste Jomfru



24.

Ot at en af mine Venner har, for at drite mig, indbildtmig, at De var hans Dame. Jeg har ærgret mig over mitUheld, og ikke vovet at spørge Dem, om det var sandt.» –Nu bad han mig saa venlig følge sig, min Fader nikkede,og jeg var hjertelig glad, da jeg næste Aften traadte ind iSalen ved hans Arm. Saa forekommende, artig og elskværdig havde han aldrig været imød mig:; alle Cavalicrerne ærgrede sig over hans Lykke, men endnu mere alle Damerneover win. Jeg folte, at der var uforsigtigt at dandse saameget med ham, stedse at have bam ved min Side, naar jegsad, men mit Mod at see ham ret i Øinene og trække migbort, vat forsvundet fiden den udeldige Oplysning han havdefaaet, om hvormeget jeg føretrak ham for Andre.
Jeg sad i et Hjørne af Salen under en langvarig Engelskdands. P– var gaaen bort, for at opfoge mit Tørklæde.Min Consine, en munter Pige, som jeg holdt meget af, fadi det modsatte Hjorne. Den hele Nat havde en gammel,moersom Major underholdt sig med hende. Jes høistede forSpøg til hendes lile Ssster, som hoppede omkriug wis:»Eaae hen til Hanne, og gratuleer hende fra mia til den

nye Erobring.” Barnet udretter sit Ærinde og siger ganske



225

høit, idet hun kommer tilbage: »Hanne tatter og onferOig i lige Raade til Lykke med din vakre Capitain,» og isamme Øieblik stod P– ved min Stol med Tørklæde:. AlleOmstaaende kastede Oinene paa os begge og kun Cavitainenog jeg slog dem ned. Jeg kunde neppe komme til mig selvigjen. Forgjeves opbød P– alt sit fune for atter at bringemig i Ligevægt, jeg fik ondt, og han fulgte mig hjem. Altfor delicat til at benytte min Forvirting, forandrede hanikke i mindse Maade sin Opførsel; men fra dette gØiebtie varmin Lethed mod ham borte. Imidlertid løb næste Dag Historien om i alle Huse og fik naturligviis overalt fine Tilsætninger. min gode Fader overrumplede mig en Dag med detSpørgsmaal: »Høorledes staaer det mellem Øiø og CapitainP–? Man har fortalt mig, at Da var forlovet med ham.»Jeg blev forstrækket og svarede naturligviis, at der var intet om. »Ja sor mig maa Du gjerne faae ham; det er enretskaffen Mand, som har gode udsigter.» Jeg mærker minSophie, at jeg bliver vidtløftig; Udfaldet veed Du allerede;din Fader, den gode retskafne P, bad om mit Hjerte ogfit Ja. Nu var wit Livs Lod udrruttet. Ale lykønskede

mit gode Valg Imin Fornaft gjentog det samme; men mitp



226

Hjerte hviskede til mig: han er ikke ganske for Dig og Øuvil aldrig blive fuldkommen for ham hvad Du skulde!
Det første Glimt af Nisnøie, der opkøm hos mig, frembragte min krænkede Stolthed, da jeg engang ubemærkethørte ham tale om mig til sin fortroligste Ven. »Hun er,»sagde han, »en god Pige, og kan blive saare elskværdigved en klog og varsom Behandling; thi Romanlæsninghar forskruet hendes Hjerne en Smule, og hun tiltroer figmere end den funde naturlige Forstand, som hun virkelibefidder."
an vil opdrage Dig ved Klogftab og med Varsomhed!adbrød jeg, og en bitter Følelse steg op i mit Bryst. Saaer min Hjerne forskruet og det staaer til ham at bringe deni Orden? han, som ikke fatter Tiendedelen af mine Ideer!O jeg ulykkelige Pige! O I Mandfolk! – Saaledes omtrent avælede jeg mig en heel Dag og græd mine ine røde.Hvergang han nu underrettede mig om noget, modsagde mig,i hvor uskyldig Ordet eud kom af hans Mund, tænkte jegpaa hans Udtryk om mig og harwedes.
Min Opførsel kunde ikke undgaae ham; men han for

flede forgjeves efter Aarsagen. Han blev ærgerlig over mit



227

vrantne Væsen og sad ofte bedrøvet og stile med sit kjærlighedøfulde ierte. Ak, jeg forstod ham ei; jeg tænkte, hanadkastede Planer til min Opdragelse. En ulykkelig Vildfarelfe adfilte vore Hierter for bestandig. Mere oprømt endsædvanlig, fordi jeg var bedre end sædvanlis, sad han enAften, tiligemed nogle Bekiendtere, nede i Stuen og talteom Fruentimmerlæsning. Han fortalte, at han just havdebemægtiget sig en af Schillings meest fiorise Romaner, somen uskldig Pige i Nabolauget havde havt t Haanden. »Jesbeklager den Pige,» endte ban, »der læser en af disse afskkyelige Bøger; de ere Gift for Sædelighed og HlertetsUskyld, og foragte vilde jeg den Pige, der, advaret, tageren saadan i sin Haand.» Dette hverken kunde eller skuldebave noget Hensyn til mig, som virkelig aldrig havde bladeti en Bog af denne Forfatter, og jeg var saa langt fra attage det ilde op, at jeg tvertimod hos mig selv giorde Anmærkning over, hvor godt den Varme , hvormed han talte,klædte hans mandige Ansigt. Da han enffede mig Godnat,sagde han: Augusta! imorgen, sør jeg trækket paa Vagt,kommer jeg ov paa dit Værelse; les har inoget vigtigt at

tale wed Dig om.»



228

Med Længsel ventede jeg næste Morgen paa ham; ItiGange løb jeg ned til hans Tjener og spurgte, om hanendnu ikke var oppe. Det var mig Llart, at han vilde opløse den Disharmonie, der var opkommen imellent os, ogjeg var beredt til at møde ham med Kjærlighed. For sørsteGang følte jeg sand inderlig Kjærlighed sor ham. – Hanfom; ulykkelige Time! Venlig satte han sig ned og begyndtei en hjertelig Tone at bede mig være god og oprigtig, lovede at forandre sig, om noget i hans Opsørsel mishagedemig. Jeg smilede gjennem glade Taarer. Men under Samtalen tager han mekanist en Bog sra mit Bord og kaster etBlik paa Titelen. Gud, min Sopøhie, tænk Dig min Bestyrtelse og hans billige Harme: det øar en Roman afSchiling. Før jeg endnu fil en Lyd over min Læbe havdehan taget fin Hat, bukkede for mig og udbrød smertelig:NMed os er det ude;» styrtede ned over Trapperne, og iledetil sin Vagt – Først længe efter fik jeg at vide, at en afmine Bekjendtere havde, uvidende om, hvøilket Onde hunstiftede, sendt mig Bogen til Gjennemlæsning, og et Budbaøde lagt den paa mit Bord, medens jeg var nede. 5

kørre Sjeleangst bar jeg aldrig tast Tiwerne. Længe for



4

Mmiddag stod jeg i Forstuen, for at nøde ham og retfærdiggjøre mig. Ak han kom ikke tilbage. En Ordonnants bragteos den Efterretning, at han pludselig havde saaet Befaling,som Eoureer at reise til ØDanmark og var afreist i sammeOieblik som han git og stod.
An qu'il se passe d'orages au sond du coeur!
Nu fortvislede jeg; ti ØBreve begyndte jeg paa og sønderrev dem alle. Hele Byen beklagede mig, min Fader sorbandede ham; thi han lod intet høre fra sig, og jeg svandtind som en Skygge. At jeg ikke betroede til nogen af VVenner den sande Sammenhæng? jeg kan ikke svare Dig andet, min Sophie, end at jeg ikke gjorde det. Enhver afmine Bekjendte havde, for at trøste mig, en og anden Anekdot rede, der skulde vife P– fra en flet Side, og jeg lyttede saa længe til disfe Traftetaler, at jeg tilsidst troede –o jeg kan ikke tilgive mig det selo! – denne Anledning til

at bryde vor Forbindelse, var ham Nu overlod

jeg mig atter til stiende Slæder, var atter Primadonna

ved Baller og Kjoretoure. Blandt de Følk, der især fandt

Regning ved at trøfe mig, var den Officeer, hvis Bal

indbydelfe jeg havde afslaaet. Virkelig blev han mig inden



æ30

kort Tid ikke ganske ligegyldig Han vidste med mangesmukke Ord at rofe mit Hjerte paa P–s Bekostuing, attale om, hvor taalmodig jeg havde baaret alle hans Luner,og kort han gjorde mig reen fom Snee. Hovedhensigten afhans Bestræbelse, den at vinde min Haand, kande han imidlertid ikke opnane; naar P– ikke kan giøre mig lykkelig, detfølede jeg, saa kan denne det langt mindre. Jeg gjorde hamaltsaa til Ven og Fortrolig, spillede den ulykkelige Pige,bvis Saar laldrig læges, og – kort min Datter – dettevar den uværdigste ØDeel af mit Liv.
Paa eengang forandres Scenen; P maa vende tilbagetil sit Regiment, hvor nødig han end vist under disse Omstændigheder gjorde det, og Liøntenanten faaer en andenPost. Det sidste fik jeg at vide, og da jeg i Afskedstimenblev henreven af hans Lidenskab, faldt mig Ord af Munden,som leg ikke engang alvorligen neente, og som gjorde migevig ulykkelig. At P– kom tilbage, dulgte man mig uforsigtigviis, og jeg saae ham førstegang ved en Spadseretourraa Volden. Han var bleg og affalden, Græmmelsen havdefuret de stjønne Kinder og hans Blik var dødt og udslukt.

Dette Syn virkede frækkelig rag mit nervesvage Legeme.



231

Hvøad han folede, veed jeg ikke; thi man bar mig afmægtigbort. Udtæret af et langt Sugeleie, saae seg Døden, somen blid Aand stige ned sra den Algode, sor at ende minefidelfer. Mit eneste Øaske var, endnu engang at see P–L. kom og tog rørt min Haand. Jeg anvendte mine saaKræfter paa at retsærdiggiøre mig for hans grusomme Mistanke, at jeg hiin Morgen forsætligen havde viler opbringeham. g forfitrede mig, at ingen Tvivl var tilbage i hansHjerte, og under hans kjærlige Omhu voxte Livshaabet somen svag Spire frem af den allerede segnede Stengel. Dag,lig sad han ved mit Leie og daglig kom jeg mig, og densamme skjønne Morgen, der med Fredens Palme gik op overLandet, forbandt os for evig.
Min Mand drog til et nationalt Eompagnie, og jeg varpaa eengang fra en Bypige forvandlet til en landlig Hundemoder. Rolige glede Dagene ben, lykkelige bør jeg ikke sige;thi en skurrende Streng forstyrrede stedse vore Sjeles Samklang. Jeg maa bebreide mig den meste, maaskee den enee,Skyld. Men det var klart, at der kun fattedes os Noget,

sor at bringe Lyksalighed tilbage i vor Barm. Du, min

Sophie, o var Du bleven fod i disse første Dage af vort



232

æÆgtefkab, Du havde suldkommen sammenbundet vore Sjele:men ak, istedetfoør dette Baand kom en fiendtlig Dæmon frem,stiuede sig imelem min Mands og mit Hjerte, og – det vavar Lieutenanten. Han havde taget sin Afsked lom Capitain,og kjøbt sig en Gaard t Nærheden af min Nands Compagviegaard. Om det var Forsæt, der bragte ham til at nedfætte fig just i Nærbeden af os, eller det var det urandsagelige Forsyns Styrelse, det veed jeg ikke.
En Eftermiddag var min Mand reden ud. Vi havdeved Bordet havt en temwelig varm Trætte, og da jeg i mitHjerte maatte tilstaae min uret, tog jeg hvert Ord dobbeltilde op. Jeg sad alene paa Sophaen og græd da Capitainentraadte ind. Han benyttede sig af min Forvirring , mineTaarer og de ulvkkelige Ord jeg havde lader falde, at hanitte var mig ligegyldig – og paa engang hvirvledes jeg indi en ny Labyrinth. Han paatvang mig saa at sige den ulykkelige lidende Kones Rolle, og jeg kunde aldrig mere løsrive mig fra den.
I1 y a dans le coenr d'nne femme tant de timi

dité reunie å Pimpétuosité des i qu'un

rien peut la retenir comme un rien I'entrainer.



5 -

Da min Mand kom hjem, tog han md umiskjendeligSlæde imod den sordums Krigskammerad, og bad ham retvenlig komme dagligen til os med fin Pibe. Din ædle Faders amistentelige Hierte kjendte ingen Forstilelse, og udenTvivl haabedø han af denne vor fæleds Ven en velgjørendeForandring i vort huuslige Forhold. O! han saae snart, athan havde bedraget sig! For førstegang steg Mistroe op ihans rene Sijel og udflog med Vælde sine steæktelige Rødder.Fra nu af overtrak evige Skyer hans Pande; hans Hjerteblev et Ætna, udentil haardt og koldt, i sit Skjød svangertwed frvøtelige Ildsianger. O, min Sophie! jeg har kunden Trøst, at hans Mistanke var falst, min Troskab blevaldrig brudt. Ak, tør jeg ogsaa sige dette? Var jeg hamlænger troe, naar mit Hjerte stog med deelte Slag Oafit Du din Tilværelse; ak, On stulde været Baandet imenemvore Sjele; un var det for seent. Han fandt forgjevesfine Træk i dit Aasyn, ØDu rækkede sorgleves dine smaaArme hen imod ham. Mork og fsøleslos vankede han omsom et Gjenfærd. Capitainen kom alt længe itte meret

vort Huus; men den hauslige Nor, hvøvis sidste Spire ban

havde sammentrykket, kunde aldrig mere komme tilbage.

Q



234To sørgelige Aar krøbe langsomt hen: da segnede ben ædelste Mand i feireste Alder. Eu Hgandfuld Jord lagde sig vengjavende om det sønderrevne Hjerte. ans Taarer stode jonlængst ikke møer, mine rinde endnu; men ikke mere saa bittømin Sophie, Du har milldnet dem. I dit Smiil seer jeg* din sorklarede Fades Tjlgivelse. O Soøophie! Gaud bevare Digfra min Skjæbne; Du er bedre Pige, end jeg var i dineAar; ak men vær derfor ikke sikker. Og naar jeg enganghdoviler i det stile Land og Du fristes af din Folelfe, tag da

wit Brev frem af din kønskuffe, oa det skal styrke Dig.

æ



spn  Ltnie 9 fra Neden – den den, læs: den.–1 aiæ2z fra Oven for, læs. fra.
1 » s – og og, las: og.1- - ( Trak, las Lak.

øeeeeha g pigearn.144 –  fr fra Neden Sifet Ä









Depobrtbi bli oteket

ai







