



Christen Prams

vigteriske Arbeidersamlede og udgivne

af

RK. 02 Rahbek,

Professor og Theaterdireeteur, R. af D.

Tredie Bind.

RKjobenhavn.

Trykt hos og forlagt af Directeur I. oftrup Schultz,Kongelig og Universitets-Bogtrykker.

1826.



Ls

7

ng o

» in N



Deres Kongelige HøihedPrinds Christian Frederik

af Dannemark



*



Naadigste Herre!

V. at bestemme efterstaaende aldrig offentlig aftrykte dramatiskeIdylle etSted imellem sine samlede Digte, er jeg overbeviift om, at Digteren glædede sig til at gjenkalde Deres Kongelige Høihed en behagelig Barndoms Erindring,et kjært Minde fra Frederik den Eiegodes yndedeJægerspriis, en øm Admindelse om dets gladeIndbyggeres inderlige Hengivenhed til DeresHøikongelige Forældre, og hjertelige Velsignelser over Dem og Deres Sødskende. Jeger overbeviist derom, thi jeg veed, og veed

til fuldeste Vished, hvor inderlig min afdøde



Ven var Dem hengiven, og hvor stolt hanvar af den Priis, Deres kongelige Høihedfatte paa denne hans Hengivenhed. De tillade da naadigst hans efterladte Ven i hansSted at tilegne Dem dette, en af Nordens ypperste Digtere, ædleste Borgere, og elskeligfte Mænd til bevaagen Ihukommelse!

Bakkehuset den 3 Januar 1826.

underdanigst

RK. g. Rahbek.



Hoøost g i ldetIJIægersprils

den 26 August 1792.





Deres kongelige Høiheder, Arveprinds Frederik ogGemalinde Sophie Frederike, gave, ved Deres Nærværelse paa Deres Gods Jægerspriis, efter fuldendt Høstarbeide, atter dette Aar, som forhen, samtlige DeresGodses Bønderfolk en Fest eller et Gilde paa Slotteteller Hovedgaarden. Der var foranstaltet Alt, hvadder kunde gjøre dem denne Fest fornøielig, og Bønderfolkene havde denne Dag, som forhen, det Haab, atderes kongelige Herskab vilde selv bivaane deres Forlystelser.
De havde derfor nu været betænkte paa, ogsaafra deres Side at foretage noget, hvormed de kunde tilkjendegive deres Følelser for et Herskab, som ei alleneved Tænkemaade og Hand de i Almindelighed havdesaa sand Ret til alle Danskes velvillige Hengivenhed,men ved saa mange umiddelbar beviiste Velgjerninger,saa megen særdeles Godhed og Blidhed, saa fortrinligen vare berettigede til denne Egns særdeles Taknemmelighed og Kjerlighed.
Godsets Bønder besluttede derfor, paa et begvemtSted i den med Mindesmærker for Fortjente af alleAldre besaaede Egn, at oprette et Mindesmærke, saadant, som de selv kunde frembringe det, for deres el-



x

skede Herskab. De vilde nemlig nu plante et Træ forhver af Dem, og Deres Børn, og siden i Fremtidenet for hver Prinds eller Prindsesse, hvormed deresVelgjøreres Stamme fremad blev forøget; og meddenne Plantning vilde de i Dag gjøre Begyndelsen,indviende Pladsen, hvor disse Mindetræer bleve plantede, til Stedet for denne Egns Indvaaneres fornemsteHøitideligheder ogsaa i Fremtiden.
I Haab om Herskabets paafølgende Tilladelse,udsaae de dertil det fjerneste Stykke af en aaben Pladsi Slotshaven, lige for Slottets Hovedfagade, hvor detforud var bleven dem tilladt at holde deres Danfe.
Godsets forsamlede Folk af begge Kjøn og alleAldre gik nu i Optog Herskabet forbi ved Slottet.Først Musik af blæsende Instrumenter og Bøndervioliner, derpaa en Mand med vaiende Flag, hvori Prindsens og Prindsessens Navne; derpaa parviis fyrgetyveBønderbørn; derpaa Bønderpiger med River; saaGodsets Smed med sin Forhammer, anførende Mændmed Spader, og fem af Godsets Bønder, hver medet af de Træer, der skulde plantes. Paa hvert Trævar en Egekrands anbragt, hvori den kongelige Persons Navn, som Træet skulde plantes for; denne Tropsluttedes af en gammel Bonde, som forestod Høitiden.dernæst endnu fyrgetyve Piger med en Kjede af Egekrandse, indflettede med friske Blomstre; en Pige meden Blomsterkurv prydet med Siv anførte en Trop Fi-



*

xt

skerfolkt i Sømandsdragt, hvorpaa fulgte sextenMalkepiger med deres blanke Spande paa Hovederne;denne Trop sluttedes af Hovedgaardens Forpagter iSøndagspynt. En Bondekarl med sit Meiered paaAxelen anførte Godsets øvrige Karle, ogsaa, hver somhan, med deres Høstredskab. Optoget sluttedes ved enlang Rad af de ældre Bønderfolk af begge Kjøn, somparviis droge frem, og endelig endeel af Godsets Fattige.
Da dette Optog var forbi, og Folkene samtligevare forsamlede paa det til Træernes Plantning bestemte Sted, en grøn Runddeel, i hvis Midte staaeren Steen-Obelisk, sendtes Børnene op for at indbydeHerskabet til at bevise dem den ved slig Leilighed tilvante Naade, at bivaane Festglæderne. Herskabetkom dem allerede i Møde, og Børnene bestrøede detsVei med Blomster.
Da Herskabet ved Kanten af den grønne Pladshavde taget Sæde, fremtraadde den første Trop afBønderpiger, hvis Anførerinde, med en Blomsterkurvi Haanden, førde til Herskabet Ordet i de ØvrigesNavn.
Sørfte Bondepige.
Vore Marker blomstre, og ere frugtbare. En velfignet Høst belønner i dette Øieblik vort Arbeide.Naadigste Herskab! De modtage med Gunst detteOffer af vore Jorders Grøde, Sindbillede paa vorTaknemmelighed mod det Herskab, under hvis Be-



XII

skyttelse vore Marker blomstrede for at bære Frugt,og vor Stræben velsignedes. Ethvert Deres Skridtpaa Livets Vei, indtil dets sildigste Efterhøst, væreDem, til Belønning for Deres Godhed imod os,bestrøet med Blomster!Anførerinden nedsatte sin Kurv for HerskabetsFødder, og gik med sin Trop tilside.De Piger, som bare Ege- og Blomster-krandsen,traadde nu frem med deres Anførerinde, der bar iHaanden en Kurv fuld af Havefrugter, omslynget meden Krands af Kløver og Ar.

Anden Bondepige.
Ogsaa mit Offer af vor Høsts Velsignelser modtage vort naadigste Herskab med Velbehag! Vi villetroe enhver vor Stræbsomheds Velsignelse forøget,naar vi maa dele dens Frugt med det Herskab, hvisBeskyttelse værner vort Held, hvis Blidhed udgjørvor Fryd. Dem vorde Livets Høst blid, som detsblomstrende Foraar og Sommer! De nyde, meduafbrudt Glæde, rige Frugter af den Glæde, Deudsaaede; Frugtbarhed lyksaliggjøre hver Egn, somDe ynde!
Hun nedsatte sin Kurv for Herskabets Fødder,
og gik med sine tilside.
Nu kom Fiskerne og Malkepigerne. Deres Ord
førerinde med en Kurv fuld af Frugter, men prydetmed Siv og Søblomster, traadde frem.



XIII

Tredie Bondepige.
Ogsaa Søkystens Bebyggere i det Landskab, vornaadigste Herskabs Beskyttelse og Godhed gjør lykkeligt, frembære ved mig deres ydmyge Offer. Ogsaavi udbede os Deel i den Hæder, at et Sindbilledpaa vor Tak og Hengivenhed for vort ædle Herskabsvelgjørende Godhed mod os alle modtages med Gunst.Hver Aarstid, hver Egn, hvert Element yde villigenog rigeligen sine Gaver, hvilke vort naadigste Herskab nyde glædeligen, altid ingede af Dem hengivne Hjerter, som vore, gjennem en lang Nad aflyksalige Dage!
Efterat hun med sine var traadt tilside, fremstod
Bønderkarlene med deres Meierede. Deres Ordførersagde i alles Navn.

æn Bondekarl.
For vort ædle Herskabs Fødder nedlægger jeg her,
i samtlige mine Venners, mine Brødres Ntvn paaDeres Gods, det Redskab, vi nu til en velsignetHøst have afbrugt. Ved at see det i Deres særdelesVærge, ville vi troe deri at have et Sindbillede paaden Agt, Deres Hjerter værdige os, som bruge det;paa den Beskyttelse, hvormed De hævde os i vorVei og Næring, og paa den Godhed for os, hvormed De Dag fra Dag gjøre os mere og mere lykkelige.Bønderkarlene vare nu og dragne tilside. DeTilstedeværende udgjorde Kredse omkring Pladsen. De,



XIV

som skulde plante Træerne, stode med dem paa DeresSted midt for Herskabet, paa den modsatte Side afGræspladsen; Børnene udgsjorde den forreste Kreds omPladsen, bag dem de andre Bønderfolk af begge Kjøn.Nu fremstod midt paa Pladsen de Gamles Ordfører, Festens Bestyrer, og talede.Den gamle Bonde.
Det er ingen tom Forestilling, ingen ubetydeligLeeg, hvormed vor Ungdom her opvarter Dem, naadigste Herskab! Betydningen er Sandhed. Vi erkjende med den oprigtigste Taknemmelighed, at vihave vort kongelige Herskabs Godhed og Forsorg attakke for vor Lykke og vor Glæde, næst vor landsfaderlige Konge, af hvis kongelige Huus De udgjøre
en saa velsignelseværdig Deel. Derfor velsigneDem Gud, vort naadigste Herskab!Alle Bønderfolkene.
Gud velsigne Prindsen, og Prindsessen, og De

res Børn og Afkom til evig Tid!(Hurraraab og Musik.)

Bonden.Ret Børn! Men ogsaa Gud velsigne vor godeKonge og hans heele Huus.Alle.Gud velsigne Kongen, hans heele Huus og hans

Slægt til evig Tid!(Hurraraab og Musik.)



XV

Bonden.
Saa Ret! Der er ingen Stads eller Kunst i vortAdfærd, naadigste Herskab; men det kommer fraHjertet. – Nu til vore Stamtræer! Kommer Børn!Først de to for Prindsen og Prindsessen selv!
Nu plantede Bønderne de to Træer for Prindsen og Prindsessen. Imidlertid fremtraadde Bønderpigernes Anførerinder, og Karlenes Anfører paa Pladsen tilligemed den Gamle, hvor de under Plantningensang:
Alle.Til Taknemmeligheds Minde,Minde om vort Held, vor Fryd,Hellige vi disse LindeUnder glade Sanges Lyd.Vorxer, Linde! og udbrederyndig Skygge, yndigt Ly!Vore beste HøitidsglæderFra i Dag til eder tye.Nu istemte alle, ogsaa de Omstaaende:BVorer Linde, og udbrederYndig Skygge, yndigt Ly!Vore beste HøitidsglæderFra i Dag til eder tye.Bonden.
Vore bedste Høitidsglæder! o i Dag er det en afvore bedste Høtidsglæder. Vort Herskab giver osselv en Fest – tager selv Deel i vor Glæde! – ogi Fredags var det vor velsignede Prindsesses Fødsels-



XVI

fest  og der staaer hendes Lind – Vor velsignedePrindsesse leve!Alle.Længe, længe og lyksalig leve vor velsignede Prindsesse!æn Bondepige.Fredriks elskede SophieDenne Lind vi plante for.Vores Tak og Fryd indvieDen i høie Glædeschor!Voxr, o Lind! udbred dig, trives,Grønnes ved din Mages Favn;Thi af os i Dag dig givesEt os kjært, velsignet Navn.Alle igjentoge det sidste halve af Verset.

To Bønderpiger.Frederik og Hans SophiePlantes disse Linde for;Vores Tak og Fryd indvieDem i høie Glædeschor!Voxer, Linde! vorer, trives,Grønnes i hinandens Favn!Thi enhver af eder givesEt os kjært, velsignet Navn.Som før blev det sidste halve gjentaget.

æn Bondepige.Og som I, saa grønnes, trives,De, hvis Navn I prydes med!Og ved eder fro oplivesGladen Egns Hengivenhed!



XVIl

Og i eders Ly modtageEnd i mange mange AarFredrik og hans ædle MageGlade vore Glædeschor!

Gjentagelse som før.Alle Anførerinder og Anførere.Under Herskab, som skal ligneDem, vi satte Mindet for,Skal vor Efterslægt velsigneDem i mange Hundred' Aar;Men endog, naar disse Linde,O  til danske Navn forgaaer,Fredriks og Sophias MindeKjært, velsignet, skjønt bestaaer.Hele Forsamlingen gjentog dette Vers.Bonden.
Godt Børn! men Sang gjør det dog ikke. Vores Taknemmelighed og vores Glæde er dog i sig selvnoget langt andet, end Sang og Optog.
Børn! Jægerspriis var eengang Frederik denFemtes – den Godes – Yndlingssted. Hans Juliane, som Gud velsigne, yndede det ogsaa. Deter nu Deres værdige Søn, Hans Navne, der medsin Sophie gjør os lykkelige og glade. – O Børn!hiin Frederik den Gode seer vist i dette Øieblik nedfra sin Glæde hisset til sin Efterslægt og til os.Hans Erindrings hans Børns Godhed, Deres Hjerter mod os og alle; Udsigten over hiin Frederik denGodes Efterslægt i vort Kongehuus, i Dem, vi see



XVIII

for os, i vor Frederiks og Sophies Afkom – Udsfigten til det, De skal blive for os og for Riget, og Deres Børn efter Dem – –  alt dette er det, somprenter sig os i Sjælen ved hvert Øiekast hen paade Træer, vi her have plantet. – Og, som vi, skalogsaa vore Børn, og deres Børn og Børnebørnlangt hen i Tiden, samlede sig her til Høitidsgilde!– Hver Qviddren af Fuglene i disse Træers Toppe,hver Raslen af deres Blade, skal stedse frem opvækkenoget af disse glædefulde Billeder. Dette Stedskal blive til en Lund af Mindesmærker for denneSlægt! O! nul! for det første et Træ for hvert afFrederiks og Sophies velsignede Børn!
Nu grov man, og plantede de tre Træer for detre kongelige Børn under følgende Sang, der istemtesaf en liden Bondepige, som den gamle Bonde fremledte.
Til ynderiig Kreds om de hellige Træer,
GSonm vores Erkjendtlighed plantede her,Fremvoxer, I Spirer! at snart vi maae see,I blive til Stammer, os kjære som de.
Fremvorer, og trives! forfkjønner vor Egn!
Opfylder vort Haab! giver Ly! giver Hegn!
Og som I fremvoxe fra Aar og til Aar,
Saa voxe og de, som I plantedes for!

Heele Forsamlingen igjentog:Saa vore og de, som I plantedes for!

Forældrene lige i Fromhed og Dyd,I Lyst, kun at frydes ved Retskafnes Fryd,



XIXHer eengang i Tiden de finde for sigEn Efterslægt os i Erkjendtlighed liig!Allene for dem, der saa fuldt er' det værd',Til hædrende Minde et Træ vore her:Men stort vorde Tallet, at Stamfædres LovHer eengang maae lyde i mægtige Skov.
Nu istemte den hele Forsamling:
Til yndige Kreds om de hellige Træer,
Som vores Erkjendtlighed plantede her,
Fremvorer, I Spirer! at snart vi maae see,
I blive til Træer, os kjære som de.Bonden.
Endnu eengang: Længe leve Prindsen, og Prindsessen, og Deres Børn! Gud velsigne Deres Afkomtil evig Tid!
Alle.
Længe leve Prindsen, og Prindsessen, og Deres
Børn! Gud velsigne Deres Afkom til evig Tid!Bonden.
Og nu Børn! kommer og danser!
Man traadde frem at begynde Dansen; men enBondekarl afbrød det.
Bondekarlen.
Men Fader! vi har jo flere Træer at plante, somvi hverken vil eller bør glemme. Vor PrindsesModer! vor elskede Dronning Juliane!
Bonden.
Ret, Søn! Dersom Jægerspriis ikke allerede var
stolt af at eie hendes Minde. Hist henne er Julia-



XxX

nes Høi. Den og alle dens Nindesmærker og Træerere tillige Mindesmærker for hende, varige Erindringer af hendes Dyder.Bondekarlen(betæntte sig, men udbrød igjen.)
Men dog et Træ for vor Konge, og et for hansSøn!
Alle.
Oj ja, for Kongen, og for vor Kronprinds!
Med høi Røst istemte alle; Paukerne og Trom
peterne faldt ind med:Fra Nordkap ned til Elvens BredBoer Velstand, Frihed og Fred!Leve vor Konge! leve hans Søn!Det er vort Ønske, det er vor Bøn!Bonden.
Ret, ret! – Velan!  Dog nei. – Der blevnys lagt Grundvolden til et Mindesmærke for vorKonge, skjønnere, og vigtigere, og varigere, end vikan sætte det; og det var, fordi han har afløst detBaand, der laae paa samtlige Rigets Bønder, fordihan har gjort os til frie Folk, og grundfæstet vorLykke og Hæder til evig Tid. Og det veed vi joalle, at det Minde er ogsaa et Minde for den todeden elskede Kronprinds.
Medens Bonden saaledes talede, gik samtlige Bøn
derfolkene hen bag ved ham, og prydede den yaa Pladfen staaende Obelisk med deres Flagge, River og Meie-



XXI

rede, ved dens Fod hensatte de deres Spader og Melkespande. Midt i dette Landtrophæe ophængte de Kongens og Kronprindsens Skyggebilleder, omgivne medstore Krandse af Ax, Blomster og Løv. To Bønderpiger afbrøde Bondens Tale med Sangen af Høstgildet:Friheds Minde! o, hvor du er skjøn!Naar jeg vorder Danneægvinde,Bringer jeg til dette MindeGlad min førstefødte Søn.Ploven skal han kjøre,Værget skal han føre,Men naar han kan nævne Moder,Skal han nævne Fødeland,Og velsigne Christian. Ia
Længe leve Kongen og hans Søn! Gud velsigne
vor Konge og vor Kronprinds!Bonden.
Ret Børn! ret! Tak, Grethe! Tak, Anne! fordin Sang – Altsaa her ingen Træer for dem! Thidesuden, Børn, saa er hvert Træ i den frigjorteBondes Mark, hver ny Stak ved hans Gaard –alt – evige hinanden afløsende Mindesmærker forvor Konge, der gjengav ham sin Frihed, og satteham i Stand til at nyde, hvad han har – og for vorKonges Søn. Derfor velsigne Gud dem begge!
Alle.Leve Kongen, hans Søn og alt hans Huus!



XXII

Leve vort kongelige Herskab, og deres Afkom
blomstre til evig Tid!
Endnu fremtraadde den gamle Bonde, istemmendeSangen af Søstgildet: Jeg eengang Femte Fredrik saae, med nogen Forandring til Anvendelse paaDagens Fest. Ogsaa denne Sang endtes med: Gudvelfigne vort gerftab og det heele kongeligeuus, og med høie længe vedvarende Fryderaab.
Da Kredsene opløstes, for at begynde Dansen,havde de unge Bønderfolk af begge Kjøn omslynget,ei allene de nyplantede Træer, men den heele Plads,med Kjeder af Egeløvskrandse, som omgave samtligeBønderfolk og alle Tilstædeværende tilligemed Herskabet.Da Dansene begyndte, gik en Krands af Evighederblomster fra Haand til Haand omkring mellem Bønderfolket, og denne anbragtes af Bønderpigerne uformærkt under Dansen paa Hds. K. H. PrindsessensHoved.
Det kongl. Herskab vedblev at forhøie Bønderfolkenes Glæde ved sin Nærværelse, og selv at deeltage iForlystelsen.



Ken d honl v:

Side. K. H. Prinds Christian Frederik af Dannemark titegnet.

Høstgildet paa Jægerspriis 1192 - - * * * * Vzllt.Idyller:
Sifteren efter Theokrit.! 3.Cyclopen efter Theokret.....  T.Elskeren efter samme! . 11.Melivæus efter Virgiii...... .1l4.De Vornede efter Voss.. . 18.Den halvfierdsindstyvende Gebursdag efter Voss .... 29.Ungdommen og Alderdommen....... . «37.Alexis og Eloeh. .4.Amund og sigrredd««63.Sigripæ;4««66.æven.861.To Øyrdefange»(3«« )«63.Âyldrefannn6Sværmerier paa Chloris Fødselsdag....... 67.Til Ehloxriss« «ø

æuvset 11ñ0ôò !..« «.



Den forvildede Gratte.... * 74.Amor en Sturt....  .Til en Bonderore««« «83.Feberen, Ridder Instructeur Schwart tilffrevet - - 8B6.Dramatiske Digte:Sigmild et Efterstykke i 14kt .... «05.Frode og Fingal Skuespil i 5Optege * * * 127,Brønden Skuespil i 5 O0ptogg..  265.Prosaisk Fortælling:

Kostebinderen og Coursen..« 4331.



I LvLyvller

Vramøs Skriøter. 3 Deel (1)





Fiskerne,ester Theokrits en og tyvende Idylle.

 t»eWtM

Km Armod, Diophant, opvækker Kunst og Flid,
Den gjør Arbeidsomhed. Ei kan den gustne Kummer
Tilstæde raske Mænd den Lades stygge Slummer;Inddysser Søvnen ham endog en liden Tid,
Han i halvvaagen Nat dog stakket Slum skal nyde,
De vaagne Sorger den vil pludselig afbryde.

To gamle Fiskere i fælles Hytte laae,Dens Vægge vare Løv, og deres Seng var Straa.I Kreds om dem laae alt, hvad Fiskeri tilhører:Garn, Kroge, Kurve, Vaad, Stang, Ruser, Hager,Snører.Paa Valser i en Krog den gamle Baad var sat,De med en Matte-Stump, en usel Fisker Hat,Og deres Pialter sig til Puder maatte nøie;Det var den hele Skat, og Frugt af deres Møie.De eied intet Kar, ja ingen Hund engang;De havde intet meer, men Uselhed og TrangBlot deres Selskab var; thi ingen Nabo mødtePaa langt til deres Egn; allene Havet stødte,1*)



4

Med sagte Bølger ind til denne eensom Bred,Som Kummeren og de har valgt til Opholdsted.

Ei Maanens Vogn endnu sit halve Løb fuldbragte,Alt gned de Øinene, sig paa sit Leie strakte,(Arbeidet, deres Ven, afbrød den søde Blund)Og talte følgende engang en Morgenstund.

Den Første.Man vist nok tager Feil, min Ven, naar man beretter,At lange Sommer-Dag har kun saa korte Nætter.Jeg vel om tusind Ting nu alt har drømt i Nat,Bedrages vi? Endnu har vi ei Dagen fat?

Den Anden.Hvordan, Asphalion! du kan dig da beklage,For Aarets beste Tid, de smukke Sommer-Dage?Vor Tid gaaer meget ret. Siig heller, at vor TrangForjaget har din Søvn, og gjort din Nat saa lang.

Den Sørfte.Men hør mig! Du forstaaer jo Drømme at udlægge?Jeg drømte meget smukt. Vi har desuden beggeI Fisken lige Deel; jeg derfor ogsaa vil,Du dele al min Drøm, hvis du vil høre til.Du har saa god Forstand, som neppe nogen anden,Til Drømme at indsee behøves og Forstanden,Desuden har vi Tid. Hvad skal vi gjøre her?Vi ligge i vort Løv, og Søvnen borte er.



5

Søvn kommer ikke let i en saa usel Hytte,Den sjelden, siger man, er selv de Stores Bytte.Den Anden.Nu da, jeg længes alt, begynd, fortæl din Ven,Hvad sælsomt du har drømt.Den FGørste.
I Aftes sov vi hen,Som du erindrer vel, brav sildig, meget trætte,Ei heller vare vi just saa aldeles mætteVi havde spart vor Mad. Strax syntes mig, jeg saaeMig selv med Angelen paa Klippe-Spidsen staae.Jeg stod, og lurede, for Fisken at forføre,Og strax kom en, og beed, og rusked i min Snøre.Jeg drømte her om Fisk, som Koen om fit Drøv. *)Fast var han; men min Krog var heller ikke sløv.Min Stang jeg kroget trak, men han retskaffen rykker,Jeg undred paa, min Krog dog ikke gik i Stykker.Jeg tænkte, faaer jeg ham, han vist nok river mig.Ja riv kun, sagde jeg, jeg snart skal lønne dig.Tilsidst fik jeg ham fat, og Striden var til Ende.Men hør nu til engang: Den Fisk jeg fik i Hænde,Var bare rene Guld. Jeg skiælvede af Angst;Neptuns Clenodie! det er en farlig Fangst!Og er det hans Gemahls, den smukke Amphitrites? –Hvi skulde dog min Haand med dette Rov besmittes?Jeg derpaa skjelvende den meget varlig tog,

*) IIaca xvov derov wavrsverd.



6

At ei det mindste Guld sad efter paa min Krog.
Jeg trak den med en Snor en Smule frem paa Sanden,
Og svor paa aldrig meer at sætte Fod paa Stranden,
Men blive smukt til Lands, og leve kongelig
Af min optrukne Skat. – Og dette vaagned mig.
Men gav du Agt min Ven? Den Eed, den giør migbange;
Jeg svor paa, aldrig meer paa Havet Fisk at fange!
Den Anden.
Slaa du dig kun til Ro. Din Guldfisk er ei til,
Og heller ei din Eed. Din Drøm var Narrespil.
Ifald du iilte strax, og ingen Tid forsømte,
Hen til det Sted, hvor du om denne Guldfisk drømte,
Og kasted Angel der, saa fiskede du vel,
Og med din gyldne Drøm ei sultede ihiel.



7

Cyclhopen.Til min Ven Rahbek,

efter Theokrits ellevte Idylle.

Jeg intet Pulver, intet Plaster veed,
Ja intet andet Raad for Kiærlighed,
End det, min Ven, Camænerne tilbyde;
Skjøndt ikkun faa dets Nektarsødhed nyde.5 Du kjender det, din Sang jo Vidne bær,
Du Muserne er fremfor andre kjær.

Saa lev'de fordum paa Siciliens KystEn riig Cyclop, en Polyphem, hvis Bryst,Af Galathea's Skjønhed var indtagen.10 De førfte Haar udvorde ham paa Hagen;Hans Elskov ei paa Duun og Roser laae,Af Furier han den omringet saae.Han intet troede meer hans Agt fortjene;Tit gik hans Faar af Marken hjem allene,15 Mens sørgende han sang ved Havets BredOm Galathea og sin Kjærlighed,Fra Solen randt; der følde han med SmerteDet Saar, Cythere's Spyd har voldt hans Hjerte.Men han fandt Lægedom; paa Klippens Top20 Ved Havet sad den sørgende Cyclop,



Og sang;»Du flyer; du med Foragt vil lønneMin Kjærlighed, du Skjønneste blandt Skjønne!Meer hvid du er, end Melk; saa kjeken er26 Ei kjelne Lam, som du; og vild du meerEnd Kalven er; men ei umodne DrueEr streng som du; jeg, maa jeg dig ei skue,Dig, som i søde Søvn her for mig staaerHver Nat, men flyer, naar søde Søvn forgaaer.30 Du flyer med Søvnen bort blandt hine Bølger,Som Lammet flyer, naar Ulven det forfølger.Først elskede jeg dig, da jeg dig saaePaa Bjerget med din Moder hist at gaae;Du gik omkring at sanke Hyacinter,35 Jeg viste Veien iblandt Bjergets Klinter.Fra den Tid aldrig meer jeg glemmer dig,Nei aldrig meer; men du foragter mig.

Jeg veed det, Smukke! hvi jeg dig forskrækker.Det tykke Dienbryn min Pande dækker,40 Og langt det naaer til begge Øren ned;Eet Øie har jeg kun, og alt for bredDu seer min Næse over Læben hænge.Men saadan, som han er, i hine EngeDin Polyphem dog føder tusend Faar,45 Hvis beste Melk han drikker; Høst og Vaar,Ja Vintren selv, mig Ost og Fiske byder,



9

Og i min Mund Straapiben bedre lyder,End alle de Cyclopers, der er til.Min Elskede! med Sang om dig og Spil80 Mig tit endog en Uveirs Nat henrinder.Jeg elleve, og alle svangre, HinderFor dig har født, og dertil tvende ParAf unge Bjørne dig bestemt jeg har.O kom! det alt, og meer, for dig er rede.55 Lad gule Hav kun slaae mod sine Bredde;Meer sød din Nat hos mig i Grotten er;Du blandt Cypresser og Vedbender her,Og Laurbær-Træer, og Ranker sødt skal sove.Her rinder kjøligt Vand fra hine Skove,60 Klart Gudedrik af Ætna's hvide Snee;Hvo valgde vel for dette Bølgerne?Jeg laaden er, og det maaskee dig støder;Men jeg har Egeved, og hist er Gløder,Og jeg kan taale, om du steger mig.65 Mit kjære Øie selv jeg gav for dig.Hvi har jeg ikke Finner? hine StrømmeJeg skulde da som Fisken gjennemsvømme,Og kysse dukkende paa Havets BundDin Haand, om end du nægted' mig din Mund.70 Af Lilier jeg og Valmu fkulde fletteEn Krands, og bringe dig, og meer end dette;Jeg Vinter, Sommer, Aaret heelt omkring,Dig skulde bringe Egnens beste Ting.



10

Men nu, o snart jeg dog hos dig skal være;75 Jeg, ubevant, at svømme nu vil lære;Saasnart jeg blir en fremmed Sømand vaer,Da skal jeg fee, hvad Glæder Dybet har.Kom, Galathea, kom, o hør min Klage,Og glem, som jeg, at vende hjem tilbage!80 Kom, nyd med mig det søde Hyrdeliv,Malk mine Faar, lav Ost, Hyrdinde bliv!Min Moder er mig vred, og jeg vil ei sigeDet mindste Gode om mig til min Pige,Endskjønt hun seer, jeg daglig tæres hen85 Af Sorg; men jeg vil hevne mig igjen.I Been og Hoved jeg mig syg vil klage;Jeg ene ei vil bære paa min Plage.O Polyphem! hvor daarlig er du dog!Gaa, flet en Kurv! saa er du mere klog;90 Malk dette Faar, bring Løv til hines Hytte!Din Elskovs-Klage vil dog intet nytte.En anden Galathea da maaskeeSkal finde dig, ja vel en skjønnere.Hver Aften mange med mig spøge ville,95 I natlig Dands til mig jo alle smile,Jeg og mig selv for noget maa ansee.»Saa Polyphem sin Elskov nærede,Og sang, og mere sødt hans Dage løbe,End han ved Guld sig kunde dem tilkjøbe.



11Elskeren,

efter Theokrits tre og tyvende Idylle.

Engang en ung i Elskov heftig MandFor en, vel smuk, men grusom, Pige brændte;Med Had gjengjeldte hun hans Elskovs Brand,Hun Amors Magt, hans Bue intet kjendte,5 Hun vidste ei, hvor smertelig hans Piil
I Hjertet er; i Omgang og i TaleVar hun ubøielig, med mindste SmiilDe smukke Læber ei hans Sorg husvale;Og hvad er Øiets Glands, og Rosenkind
40 Til Trøst? Ei med et Kys hans Saar hun læger,Ei med et Ord; mod ham er hendes SindSom Skovens vilde Dyr mod barske Jæger.Thi Læben spotter ham, af bitter HarmEr Øiet fuldt; hver Træk paa hendes Kinder,
15 Hver Mine viser hadopfyldte Barm,Hun seer ham kun, og Rosen strar forsvinder.Men, skjøndt opfyldt af Vrede og Foragt,Hun dog er skjøn; og ved den Skjønnes VredeForøges kun halstarrig Elskovs Magt.
20 Dog kan han nu taalmodig ei tilbedeDen Grumme meer; med Taarer gaaer han henTil hendes Dør, og kysser den, og taler:»Du Læøvehjertede og Grumme, kjend,



12

Kjend, Marmorbryst, din Elskers bittre Qvaler!25 Uværdig al min Ild, jeg bringer digFor sidste Gang, en Gave nu, en Strikke.Bebreidelser du faaer ei meer af mig;Jeg, dømt af dig, vil mig i Skjebnen skikke.Nu gaaer jeg hen, hvor Elskeren engang30 Skal, siger man, et Raad mod Elskov finde,Hvor han skal glemme den. Det koste Tvang!Al Modstand jeg tilsidst skal overvinde.Og nu Farvel! Jeg veed, hvad forestaaer.Selv Rosen, ogsaa skøn, henvisnet blegner;35 Fjolen pryder felv den skjønne Vaar,Men falmer snart; snart hvide Lilje fegner.Hvor hvid er Sneen ei? Let smelter den.Saa Ungdoms Glands er skjøn; men kort den varer.Den Tid vil komme, da du, som din Ven,40 Med saaret Bryst selv Elskovs Magt erfarer;Men nu, det er for sidste Gang, o hørDin Elsker nu! mit Hjertes Qval dig saare!Naar du mig seer at hænge for din Dør,Stands, offre da din Ven en kjærlig Taare!45 Nedløst af Strikken bøi dig til mit Liig;Din Klædning røre det, et Kys du giveDen kolde Mund! det ei forfærde dig!Ci selv dit Kys kan kalde mig til Live.En Grav, som skjule kan min Kjærlighed,50 Du reise mig; naar bort fra den du iler,



13

Raab trende Gange da: »Hvil, Ven, i Fred!»Læg til: »Ak her en trofast Elsker hviler!»Og skriv saa paa min Grav: ”Den Mand, hvis Liig»Her lagdes ned, blev dræbt af Elskovs Smerte.55 »Stat stille, Vandringsmand, og græd, og siig:»Han elsket har et haardt, et grusomt Hjerte.»Saa var hans Ord. Ved Væggen han en SteenOpreiser sig; ved høie Dørstok binderSin Strikke fast, om Halsen kaster den,60 Og hænger død.Hun aabner Døren, finderHam hængende og gvalt ved hendes Dør;Men røres ei, og ingen Taare flyder;Hun gaaer ham tæt forbi, og kold, som før,65 Hun uforstyrret Ungdoms Glæder nyder.Snart kommer hun engang i Bad; der stodDen Gud, som hun, der har sin Elsker hadet,Fornærmet har; paa høie MarmorfodStaaer Amor der, og helder over Badet.70 Og Stgytten styrter ned; knust ligger hun,Og Hævnens Lyst fortørnet Amor nyder;Ei mindste Ord udstønner hendes Mund;Det Purpurblod vidt over Badet flyder.Farvel, I Elskende! thi knust og dad75 Den Haarde er. Lad fare stolte Drømme,Og elsker, lyder kun, hvad Amor bød!Thi uforsonlig streng vil Amor døamme.

!!!



14Melibæus,

efter virgils syvende Ekloge.g Melibæus.Engang  som Daphnis sad i Skyggen af en Eeg,Drev just til samme Sted to Hyrder deres Qvæg.Den ene Coridon, den anden Thyrsis hedder;Og dennes Hjord var Faar, hins melkbespendte Geder.De var i Ungdoms Flor, fra samme Nabolav,I Sang den ene ei den anden eftergav.De nu, som ellers tidt, fornyed gammel Trætte,Nu just det traf sig, at jeg blev Vidne til dette.Thi mens jeg rygtede mit spæde Myrte Beed,Saa var af Hjorden just min Væder bleven kjæd.»»Kom, sagde Daphnis! kom, jeg her har seet DinVæder,Kom sæt Dig, har Du Tid, det nytter ei, du leder.OØg for at drikke her, han nu ved Aftens TidMed alle Egnens Faar vil sikkert komme hid.I Ly ved Flodens Rør, og under Egens Skygge,Paa Minzos grønne Bred, for alskens Tummel trygge,Ved disse Hyrders Sang, og Vesten-Vindens Spil,Og Biens muntre Sværm vi os forlyste vil.»Saa vare Daphnis Ord. Hvor kunde jeg vel slippe,Ei Phillis havde jeg, og ingen tro AlcippeSom kunde hjelpe mig min Hjord i Huus at faae.



15

Men her er Væddemaal, som ei forfømmes maa.Jeg satte alt tilsidst for dette Spøg tilside.Man sagde, Muserne best skiftviis Sang kan lide,Og først sang Coridon. Ja hør nu kun engang.Jeg mindes ganske vel den Vise, som de fang :Coridon.I Pieridiske Gudinder,Som have dannet Codri Sang!Forunder mig, som ham engang,I Sang at blive Overvinder!Hvis ei, saa dø al Lyst og Leeg!Stum Fløiten hænge skal paa denne Eeg.Thyrsis.Min Sang, min Fløites Lyd erlangerBlandt Landets Hyrder høiest Roes.O kroner, Eodri Sang tiltrods,O kroner eders unge Sanger,At Codrus af MisundelseKan briste, naar han faaer min Krands at see.

Coridon.Tag gunstig, Skovenes Gudinde!Det barske Vildsvin, jeg frembær,Den Hjort, som nu dit Offer er,Og lad mig, lad mig Prisen vinde!Ja faaer min Sang din høie Gunst,Jeg dig af Marmor danne skal med Kunst.



16

Thyrsis.Din Melk, Priap! jeg dig skal yde;Alt nok for saadan Gud, som du!Du har din Marmor-Støtte nu;Med gylden Ziir jeg den skal pryde,Ja ydmyg jeg dig lyde vil,Ifald min lille Hjord maa tage til.

Coridon.Kom Galatea! elskte Pige!Kom lad mig knæle for dit Skjød,Som Hyblas Honning er du sød,Din Yndighed er uden Lige.Du smuk, som Engens Lilje er,O kom, har du din Hyrde mere kjær.

Thyrsis.Min Nymphe! smukke Nereide!Hør nu: gid jeg maa blive digSom Gift og Pest afskyelig;Ja gid du mig ei bedre lide,End værste Urt, paa Marken staaer,Om ved dit Savn ei Timer blive Aar.

Coridon.Den varme Soelhvervs Dage kommer,Nu blomstrer alt Krat-Skovens Top,Hist hovner nu Vinrankens Knop,Nu brænder alt den hede Sommer.



17

O Hjord! hin Eng, som Søvnen blød,O der ved Kildens Bred er Hvilen sød.

Thyrsis.
Naar Vinters Storm og Kulde kommer,Har jeg mit Hjem og Arnested,At varmes og oplives ved,Til vi paa ny har munter Sommer.Jeg møder Vintren uden Angst,Saa rolig, som en Ulv gaaer ud paa Fangst.
(Coridon.
Hvor blide ere disse Egne!Hvor er ei Eenbær-Træet smukt!Hver Æble-Træ, hvor fuldt af Frugt!Hver Green jo færdig er at segne!Men reiser min Alexis bort,Vil Floden tørres, alting blive sort.
Thyrsis.
Er Phyllis ei i disse Egne,
Er Agren tør, og Vejret stygt,

Hvert Træ bortvisner blegt og sygt,

Og mørkt og øde allevegne.Men kommer hun, hvert Træ er grønt,Og alting strax, som hun, er mildt og skjønt.Coridon.Alcides Popel-Træet ynder,Og Bacchus Ranken tung af Vin,Prams Skrivter. 3 Deel (2)



i 18

Men Myrten kalder Venus sin,Min Phyllis Hassel-Busken ynder;Og Haslen alle overgaaer,Saa længe den i Gunst hos Phyllis staaer.Thyrsis.Den ranke Bøg er Skovens Smykke,Og Poplen zirer Flodens Bred;Men hvor er Ziir og Vndighed,Naar Phyllis Du Dig vil undrykke?Du smukke Pige ene blierMin Haves, Skovs, ja Egnens Ziir.Mmelibæus.Saa sang de begge to i Daphnis s smukke Eng;Men Coridon blev da min egen bedste Dreng.

De Vornede.En Idyl af I. 3. Voß.Mmikkel.

Pindsen bli'r klar. Der er ingen Rand om Maanen,der funkler
Kun faa Stjerner paa skyefrie, blanke, mørkeblaaHimmel.
Hvor det lød kiønt tilforn, naar Degnen om helligeAften



19

Kimed' i Taarnet! Nu skralder det huult, som Ringning til Ligfærd.Bans.Ikke faa modløs, Mikkel! see kun, hvor alle bærBynker,Mai og Aakander hiem til Pynt i Huse og Kirke.Engang hviler man dog fra Hovslæbet. Lad os enSmuleSynge! Luften er sval, og det klinger saa prægtig omAftnen;Hestene græsse saa rolig i dugfulde Eng, og ved TøiretHoldes de nok fra Rugen, der, Gud skee Lov! staaersaa deilig.Ellerne dufte saa sødt, og sødt klinger FrøernesSyngen;Nattergalen slaaer i med dem. Hvad figer Du, Mikkel,Om Grev Bernstorffs Vise, om Stenen paa GjentofteBakke,Eller kjender Du ei den herlige Sang om Niels Lembak?Det er en Sang! vor ny Kaplan fik mig lært den iSøndags;Tre Gange sang han den heel ved Præstens Postivefter Noder,Da jeg bragte ham ned de to Lærker, jeg gjorde saatamme,At de tit sad, og sang paa mit Hoved, paa Toppen afHuen.

(24



20

Kom, og brum Bassen dertil, eller pib dertil i DitMaiblad.Mikkel.Seer Du ved Møllerens Aa det Lærred, der liggerpaa Blegen?Seer Du, det skinner i Maanen? og Hans! ogkjender Du hende,Som sin Brudeserk der har lagt forgjeves paa Blegen?Lagt den forgjæves der – og Du nøder mig dog til atsynge!Bans.Nu da, der vogter Katrine sin Bleg i Huset vedM!øllen;Netop hørte jeg nu hendes Sang mellem QværnenesBrumlen.Men hvad er det, Du snakker? Hun bleger forgjevessit Brudtøi?Gjør da vort naadige Herskab ei selv jeres Bryllup til

Høsten?mikkel.Søg Du Tro og Love hos naadige Herskab! neiSkjelmer,Skjelmer de ere, og værd at dingle i høieste Galge.Øans.

Tst, ei saa høit! om ham sligt hans lille Fingerfortæller!



21

Mikkel.æa den ii hvad sandt er; har ikke den Fenlovt mig Bryllup,55 min Frihed dertil, for hundrede Daler – MinFaderMed det skaldede rystende Hove'd, og min Bro'er,stakkels Krøbling,(Som den Karl solgte bort, som en Hund til den engelske Kaper,Der løb her ind Anno Firs, for at miste de dygtigeKnoklerVed Hollændres, og Franskmænds, og Menneskeæd7 res Kugler)Alle skrabede frem alt, alt, hvad de havde til beste,Brudegavs Dalere, Spesjer, Johanneser, skimledeKroner,Rigsorter og Pillarer, og Ører, Kopeker og Rubler;Solgte dertil endnu den brune Vallak med Bledset,Samt den rødbrune Stud paa Fastemarked for Skamkjøb;Ja endog salig Moers den sølvbeslagene Psalmbog,Der var Fæstensgave af Fa'er, den Gang han varFrier,Ogsaa den Guldring, hun gav ham, og hvortil hunhavde sparet,Ved at sye om Natten, den Gang hun tjente i Aalborg.»Mikkel, sagde de, tag den smule Armod, vor sidste



22

»Nøds og Æres Skilling; og bring det den sulteneJunker.
»Bedre fattig og fri, end Slave med SalomonsRigdom!
»Vand og Brød er nok til Livet. Arbeid Du kun ærlig,
»Syng, og beed, og hav Tillid til Gud, som i Vintren bespiser
»Himmelens Fugle, og klæder Lilien. Ei græd, menvær lystig!
»See Din Faer er nu gammel; graat blev hans Hoved og skaldet
»Under Kummer. Det rystende nu sig hælder modGraven;
»Og Din Broder alt halv er bortvisnet. Snart Gudos vil føre
»Bort fra Jammerdalen til Fredens evige Hytter.
»»Tag de lumpne Penge og bring ham dem; Mikkel!Du bringer
»Taarer og Blod. – Trøst ham Gud, naar de hambrænde paa Sjælen!»
Grædende bragte jeg dem til den Karl. Han taltedem. »Mikkel!
»Bryllup og Frihed jeg gi'er Digs men” – og nutrak han paa Axelen.
Bans.
Plager Fanden ham da? Hvad har hans Naade da
nu for?



23

Mmikkel.Den, der vil hænge sig, Hans, den finder sagtens enStrikke.Seæe! der havde jeg tøiret op paa hans Eng; hist jeghavdePløiet for grundt, der kun halvtorsket Kornet  ogGud veed –

Kort hans Regning var større end hundrede Daler –Jeg kunde,
Mumled' han, gjerne slaae mig til Ro; han havdeFormodning,
Om, hvem det var, det stjal den Halvtønde Rug bortaf Loen.
Bans.
Havde han Reti det første; det var ei meget at undre;
Thi hvad Troskab forlanger den Skurk af den, sombestandig
Under Ladefogds Svøbe kjemper med Skjendsel ogHunger?
Men for den sidste Beskyldning, Du skal ham stevnefor Landsret.
Der skal jeg bevidne: Johan, Lakeien, af Loen
Har, som den naadige Frue ham forud tillod, stjaalet
Rugen.Mikkel.
Hans! Den hellige Nadver jeg ta'r paa, at jeg er
uskyldig.



24

Har jeg ei, siden jeg fik det spildte Haab, plantetTræer?
Ei sadt Gjerder? ei flikket paa Hytten? og ei gravetGrøfter?
Men nu stevne! ved hvem? hvor er Pengene? Og* hvad veed Kongen,
Hvad hans Ministre, deraf? Ministrene! Pyt, mellemRavne
Hugger den eene vel Dinene ud paa den anden? – Jasyng kun,
Syng kun Falrine og dands paa Blegdammen! Duhar din Frihed,
Fri skal Din Brudgom og være. Han er det. Snartdandse vi lystig
Paa vor Bryllupsdag, i lange hoppende Rader,
Over Bakke og Dal – og Fogden med Pidsken slaaerTakten.
Men Du græder, for Konerne snart vil nedrive DinFletning.

Trøst Dig min Tøs! ogsaa godt vil Konehuen Dig

klæde,See den gamle Mand, hvor han græder af Glæde!vor Krøbling,Hvor han lystig i Dands springer let omkring paa sitTræbeen.Tør Du Taarerne af, og glæd Dig, thi de har jo alleGjort os lykkelig' Du er en fri og lykkelig Kone,



25

Snart en lykkelig Moder til frie Sønner og Øøttre.
Jo, Hans!  Men den Mand skal mig, om jeg eila'r den rødgule Hane
Flyve hen over den naadige Røvers Tag, og saa ta'er

jegJollen ved Stranden, og vips, saa er jeg over iSverrig.øans.Men tænk, Mikkel! hans Børn!mikkel.Den Snogyngel! Falder da ÆbletLangt fra ? Den gel hvisler jo alt,

som de gamle.Gik ei Hovmest'ren i Dag, og græd, og vreed sine

Hænder!Bans.Men det hedder: »Mig tilhører Hevnen, og jeg vilgjengjelde»Siger Herren. Og nu Din gamle Fader og Broder!mikkel.Herlige Ord! »Mig tilhører Hevnen og jeg vil gjengjelde.»

Veel til Gud min Sag jeg betroer, og lider taalmodig.Men, paa Dommens Dag staae og vi for HevnerensAasyn.Bans.Mikkel! Du talte om Dans. Jeg vil fortælle Dig noget.



26

Kjender Du ikke den Høi der henne paa Veien til Thisted,
Strax, naar man dreier omkring under Krattet langshen ad Aaen,
Der hvor Lyngen begynder? Hen over ad Høire staaerGalgen;
Lige for den er Høien. Min salig Morbro'er, PeerJæger
Lured Skjærtorsdag Nat i Maaneskin der efter Ræven
Ret som det var, saa kom der, med Bulder som Torden, af Krattet
En Flok Jægere ud, og feiede af gjennem Lyngen.
Hurra! skreeg' Jægerne høit, og Hestene prusted' ogvinsked';
Piskene smældte, og Jagthornet hylte, og djævelske Hunde
Glammed' ad Hiorten; og nu stak heele Jagten modHøien.
Vips, der stod Høien opløftet paa fire gloende Piller. –
Morbro'er, der læste i Bøger, trods Præsten, ogbrød sig kun lidt om
Spøgelser, holdte sig kjæk, og uagtet hans Graaskimmel prusted',
Tænk, saa reed han dog modig, som altid han var,lige til dem.
Gjet nu engang, hvad det var, og hvad Spil gamleSatan der havde!
Jægere, Heste, Hunde var altsammen Junkre, medMantler,



27

Skjægge, og store Parykker, og Sabler, og fuldesteRustning,
Som de Schlaraffengesigter i Junkerens Storstue staaeder.
Qvindfolk med høie Fontanser, og Fiskebeensskjørtermed Slæb paa,
Bød dem op til en Dans. Der raslede de gloendeLænker;
Og til Musik der skralded' af Høien en Hvinen ogCTuden. –
Derpaa blev Taffelet dækket. Øverst ved Enden afBordet
Satte Stifteren sig af den høiadelige Stamme;
Stratenrøver han var, som hans Ansigt og viste. HansBuxer
Vams og Støvler og alt, var af gloende Jern! ogder aad' de
Blodigt Menneskekjød, drak dertil kaagende Taarer. –
Nederst ved Bordhjørnet sad den sidst hensovne afStammen,
Vores Junkers Papa, Hr. Landraaden. Fuld af Forundring
Snused' han, thi han lugtede levende Folk; han keegbag sig
Hen ad Galgen, og saae min Morbro'er staae der, og kige.
Hurtigen sprang han op af den gloende Stoel, saa denrasled',



26

Bragte ham Bægeret fuldt af Taarer, og brølte:»Stik ud Peer!»
Peer vil ikke; han skal. »Nu, skal jeg da drikke saamaa jeg.»
Sagde han: »altsaa i Guds Navn!» og, Knald!saa var alting forsvundet.
Mikkel.
Snart er denne Karl med. Da er hans Musik vore
vore Sukke.Ha, og da skal vore Taarer ham brænde i Sjælen.Bans.
Heida, og saa skal han dandse Kiørausen med pendesNaade,
Frue Tipoldemamn O da vil han trippe, og kneise.
Men hans Kjælling, det Beenrad, vil bande paa fransk,spytte Funker
Ad den gammeldags Dands, naar ei den sipperneTærne
Hænger Lænkerne modens og peent nok. Da gottersig Satan.
Mikkel! Har Du Tobak? De Myg stikke hæslig i

Aften.Mikkel.Der, tag Pungen og stop. Den gav mig Katrine tilJulen:

Den Gang havde vi Haab endnu, og var' glade, somSmaabørn.



29

Hans! der slaaer Du forgjæves, for Vinden ta'er Trøsket af Tønden.
Sno Dig.
vØans.
Nu har jeg Ild. Tænd ogsaa Din Pibefor Selskab!
n der slaaer Skimlen sig løs; ei see dog hvor Plagen i Tæøiret
iperg og skaaer sig – Du skal, kommer Du i Junkerens Ager!
Pots! han prygler os krumme og lamme. Pasop!efter Skimlen!

Den halvfierdesindstyvende Geburtsdag.efter Voßes fiortende Id yl.

Woøpe over Postillen, ved Ovnens varmende Side,
Sad den ærlige Dam, nu fyrgetyvende Vinter
Byens Organist; i arvede Lænestol sad han;
Kunstig udskaaren den var, betrukken med brunnarvetRslær.
Arme, Sæde og Ryg svulmed' høit af elastiske Krøl
haar.
Tidt han Hænderne folded', og tidt han med lydeligMumlen
Læste de trøstfulde Sprog og Formanelser? men efterhaanden



30

Mattedes Øiet; det nu var i gvægende Middagsslum

lukket.
Festlig med stribet Kalmanks Kasseking var Oldingenpyntet;
Thi det var hans halvfierdsi de glade Geburtsdag

Og nu havde hans Søn, den lærde Pastor i MelbyNys sendt fire Flasker af gamle balsamiske RhinskviinMed det Løfte, at, hvis for den dybe Snee det blevmueligt,Skulde han vist ham i Dag med sin unge Kone besøge.En af Flaskerne havde den Gamle i Dag over BordeGlad afrevet dens Segl, og kliuket med Moer, og etGlas tømtPaa deres kjære Søns, og hans unge Kjærestes Sund?NbeSom han saa ønsked' endnu at see før hans saligeHenfart.Over Poftillen laae vor Oldings sneehvide LokkerBrillerne og den Fløiels violblaae sirlige HueMed den Ræveskinds Bræm, og Dusk og Lidser afGuldtraad.Moer havde prydet Seng og Vindver med reneGardiner,Ryddet op overalt, og feiet Gulvet i Flammer.Over Bordet havde hun bredt rødblommede Thedug,Renset Støvet bort af Rosmarinen ved Vindvet,Ligesom og af Levkøien og Rosenbusken i Krogen



31
Samt af den grønnende Kurv ved Ovnen med Lillie
konvaller,Rundtom Tallerkner og Fade af Tin velskurede glimredFra Karnissen; de to blaablomstrede Rostokker KruseHængte hver paa sin Knag! saa det smukke Fyrfad af
MessingManglefiæl og Stok, og den firlige Valnødtræes Alen.Men det grønne Klaveer af Oldingen stemt og be

strænget
Stod med sit billedbemalede Laag, og skinned'; forneden
Hang et Pedal, paa Bogftolen laae den aabne Choralbog

Ogsaa Egeskabet, med vingede Hovder og Sirnkler
Skrueformede Been, og Laaseskildte af Messing
(Dette fik Moer af sin salig Moer, Degninden, tilMedgift)
Havde hun støvet af, og bonet med Vox, saa detglindsed'.
Oven stod paa Trapper en Hund, og en glubende Løve,
Begge af Gibs, og Glasse med kunstig slebne Figurer,
To Thepotter af Tin, og Kopper af Leertøi, og Æbler.

Os af den vidieflettede Spindestoel nu hun sighæved'
Langsom, og tripped' paa knirkende Sand hen til Uhretved Væggen,



s82
Og bandt Slagloddets Snor ved Sømmet, at ikkeden Gamle
" opvækkes ved Glasklokkens Klang og høimælede Kukuk;
Saae derpaa ud, hvor Sneen tæthvirvlet mod Vindverne rasled,
Og hvor den stødende Storm brused' frem i hvertHiørne af Gaarden,
Skiulende strax alle Spor efter Kragen, der hopped'paa Loen.
Og nu hun rysted' med Hov'det, og hviskede halv,hvad hun tænkte:

Gode Gud! hvor det stormer, og Sneen sig
samler, hvor Ly er;Stakkels reisende Folk! det er et Vejr, hvori ingen,
Som forbarmer sig over sit Kræ, jog en Hund ud afDøren.
Men min Søn kommer dog til Geburtsdagen; vist,o mit Hierte
anker mig san og see! hvor Katten paa Trinnet

af BordetSnurrer, og slikker sin Pote, og toer sig om Skiægog om Nakke;

Fremmede faae vi da vist, efter alle Fornuftiges Domme.

Saa hun taled', med skjælvende Haand hunKopperne ordned'



33

Fyldte Sukkerdaasen, og bortjog de snurrende Fluer,
Som hendes Mand havde sparet med Smækken tilSelskab om Vintren;
Tog to hollandske grøntbeposede Piber af Hylden,
Og af Kardusen Tobak paa Tintallerkener lagde.

Nu gik hun hen, med hæs og dæmpet Stemmehun kaldteFrem af Borgestuen Marie fra rumlende Spoelrok,Hvor hun det haspede Garn fra Vinden afspoelte tilVævning:

Skrab mig Kul, Marie! herfrem af Ovnen, oglæg saaBrænde og Tørv derind, og Bøgeved; mag, det kanbrænde,Men vær sagte, at Faer af Middagssøvnen ei vækkes;Naar det da er brændt ned, saa skyd den knortedeKlods ind,Thi vor gamle Fa'er han klager, det veed vi, bestandigOver Frost, og tyer til Solen endogsaa i Høsten.Børnene ogsaa nok kan behøve lidt Varme i Stuen.

Saaledes taled hun; da skrabed' Marie afOvnenKul, lagde dygtig i, og vækkede Luen med Viften,Hostede, skiændte paa Røgen, og tørred' de grædendeØine.Prams Skrifter. 3 Deel (3)



34

Men nu brændte Moer paa Skorsteensessen i PandenOver Gløderne Kaffe, og rørte den om med sin TræskeeKnagende Bønnerne svedte, og bruned' sig, medensen TaageDampende tyk stod op, og Kiøkken og Loft gjennemrøgte.Og fra Skorsteenshylden nedtog hun Møllen, og hældteBønnerne i dens Bæger, den mellem Knæerne satte,Holdt paa Kassen med venstre Haand, dreied' Knappen med høire,Samled' husholdrisk tidt de hoppende Bønner af Skiødet,Og paa det graa Papir udgjød grovmalede Kaffe.Men nu standsed' hun midt i Løbet den raslende Mølle,Vendte sig til Marie, som lukkede Ovnen, og talte;

Jil, Marie! og luk den vagtsomme Hund ind iSkuret,At, naar Slæden kommer, ei Fa'er ved hans Gjøenskal vækkes.Men forsømmer ei Hans, for mørke Aften at henteBrasnerne hjem fra Lars Fisker? gaae, bring hamPosen, og mind ham!Om han ogsaa kløved' en Smule Brænde til Gaasen,Som skal paa Spid; Gaa, flye ham ren – og saamed det sammeStig op paa Dueslaget, og see, om Slæden ei kommer!Saa befoel hun; da hasted af Kiøk'net den flittige Tærne,



35

Nedtog Øxen og Posen af sodede Væg, hvor de hængte,
Lokked' med skimlet Brød den tro Pasop ind i Skuret,
Kramped' saa Dørren til, inden hvilken han peeb, oghan kradsed',
Løb giennem Sneen til Loen, hvor Hans med vældig
ste Arbeid' »
Hakkelse skar; thi han frøs. Hun mindte ham, ilede
derpaaOp til Dueslaget, og pusted', og gned sine Hænder,
Putted' dem under Forklædet ind, eller slog dem om
Skuldren.

Og i den Taage af flyvende Snee hun skimted',hvor Slæden
Strax ved  ve, foer klingrende ned over Bakken; fraStigen
Iled' pang ned, og bragte den gamle Mo'er detteBudskab.

Hurtig med bævende Knæ iiled'» Mo'er, høitslog hendes Hierte;
Aanden var kort, hun løb, og tabte i Løbet sin Doffel,
Tærnen gik til Porten, og aabned, og mere og mere
Nærmed' sig Klinget, og Pidskens Knald og HestenesTrampen.
Og giennem Gaardp ind fremsvæved' besneedeSlæde,
Og ved Dørren stand sed' de prustende dampende Heste.
8*)



36

Gamle Moer hasted' ud, og raabte: Velkommen!Velkommen!Favned med Kys sin elskede Søn, som først sprangaf Slæden,Og hjalp Datteren ud af hendes haarrige Fodsæk.Løste den Fløyels Kyse, og kyssede hende; da trilled'Glædes Graad fra den Gamles paa Datterens yndigeKinder.

Men hvor er min Fader? han er dog frisk sinGeburtsdag?
Spurgde Sønnen. Da tyssede Moer med vinkendeHænder:
Stille! han sover; først bliver gvit de besneede Kapper,
Derpaa væk ham med Kysse, du kjære, du elskedeDatter!
Arme Barn! dit Ansigt er rødt som en Glød af denØstvind:;
Men der er varmti Stuen, og strax er Kaffeen færdig.

Saa hun taled', paa dreiede Knag deres Kapperophængde,Aabnede Klinken sagte, og Børnene trined' i Stuen.Men den unge Kone med skiønne smilende AnsigtHopped' hen,og kyssede Oldingens Kind, og forskrækketSaae han op, og han hang i hans Børns omfavnendeArme.



37

Ungdommen og Alderdommen.En Idylle.

Ppalæmon. Thyrsis. Amynt.Palæmon.

Heed straaler Solen, Thyrsis! lad os søgeet bedre Skiul ved hine høie Bøge;Fra Busken her vi dog nu snart maae flye,naar Solen kommer hid; og hvis hiin Skymedbringer Regn, den os kun slet bedækker.
Thyrsis.Velan! den gamle Bøg jo hist udstrækkertæt sammenflettet tykbeløvet Green;Vi Ly og Skygge finde under den.Der græsser Hjorden nær, og vil der faldeden Regn, det truer med, saa kan vi kaldevor Hjord derhen; der Skjul er meer end noksaavel for os, som for vor liden Flok.
Palæmon.Hist kommer vor Amynt, hvad om vi kaldteham hid, at høre paa den Sang, vi talteforleden om?
Thyrsis.
Jeg tænkte selv derpaa;
Men, t«ænkte jeg, det mig kun slet vil gaaei Væddesang mod dig, som Sangerguden



38

saa rigt begavet har; og desforuden
er dette Bæger, som af Valbirk Træ
jeg just har skaaret nu, det eneste
du vinde kan, om han dig det tilkjendet.Palæmon.
See, denne Stav jeg selv med egne Hænder
udskaaret har, og trende Snese Aar
jeg drevet har med den min lille Hjord.
Du seer Silen med Blomsterkrandse hildet,
ved Druen glad, paa den med Flid afbildet.
For Resten see, hvor smukt den knudret er,
saa god en Stav jeg faaer nok aldrig meer;
Men hærdet du af Brug og Aar den finder;
Den vinder du, hvis jeg ei Bægret vinder.
Thyrsis.
De evigunge trende Gratier
i Dands afbildte du paa Bægret seer.
See disse fine Træk, de snart afslibes,
om med uvarsom Haand for tidt det gribes.
Det være dit, naar Sangen er fuldendt,
og det, som vist vil skee, dig blir tilkjendt.Palæmon.
Kom hid, Amynt, hvad har du at forrette,
som hindrer dig? Sid her, en Krands du flette.
Den unge Hyrdes Isse du med den
nu pryde skal; thi hør, min gode Ven,
en Væddesang vi to vil her istemme;



gg -

Du veed, jeg dog har mangen Priis der hjemme,som før jeg vandt, ham vandt jeg ingen af.Et Bæger vedder han, og jeg min Stav;Du dømme skal, hvo vundne Priis skal tage.
Amynt.Velan! begynder. Her i fordums Dagesang selv Apoll! sødt lød hans Cithars Klang,selv Pierider lytted' paa hans Sangi Busken hist: paa ny jeg skal fornemmedem lytte paa den Sang, I vil istemme,I Phæbi Vndlinger *
Thyrsis.
Bedst gjorde jeg,
om nøiet med din Roes jeg voved' eiat miste den; men dristigt Haab mig kalder.Din Roes, Palæmon, meer end høie Alderdig byder at begynde. Nu, velan!begynd; jeg svarer dig, saa godt jeg kan.
Palæmon.Til Alderdommens Priis og Ære,og om den fafte, jevne Lyst,som fylder vise Oldings Bryst,min stille Sang istemt skal være.Lyksalig den, som overstreedden lange kummerfulde Kjedeaf hine Aars Besværlighed;Kun Oldings Bryst kan føle Glæde.



40

Tbyrfis.Til muntre Ungdoms Priis indgydeCamenen felv sin Yndling Sang!Med glade Toner skal dens Klanghøit gjennem Skov og Dale lyde.Og sød er Livets blide Vaar,og glade gaae dens muntre Dage;Til den, naar Glædens Tid forgaaer,seer frosne Olding fro tilbage.
Palæmon.Den blide Vaar er riig paa Møie,og Sommerdagen lang og heedudperser stræbsom Hyrdes Sveed;Mig gyldne Høst kan bedst fornøie.Da fede Melk og pibed Ost,og endte Stræbens Frugt man nyder;da Druens Nektar, Æblets Mostden sorgfri Hyrdes Hjerte fryder.
Thyrsis.
O du, som Rosens Bæger fyldermed Ambraduft, o blide Vaar!du Sæd til Aarets Fryd udsaaer,selv Høstens Marker du forgylder.Naturen, før i Dvale lagt,med Blomsterkrandse du omslynger:dig, iført elysæisk Pragt,alt, hvad som aander, fro besynger.



41

Palæmon.
Vor Alders Høst, dens Fred og Glæde,
er Maalet for et nøisomt Liv;
Kun Daaren føger Tidsfordriv
i det, han gammel skal begræde.
Kun for en sildig Alders Aar
hver anden Alder stræber, sveder;
Vee den, som ei fra Livets Vaar
sig stedse mod dets Høst bereder.Thyrsis.
Kun muntre Ungdom Livet nyder;rask smager den med hver en SandsNaturens Fryd, og seer dens Glands;Men Tiden Fryd og Glands udrydder.Jeg nyder glad min Alders Vaar,Skjøn Himlens Hvelving mig bedækker;For mig sødt Lærken Triller slaaer;Græshoppen sødt i Marken gvækker.
Palæmon.Som Havets spildte Bølger brydeaf Stormen ført' mod trygge Kyst;Saa bruser vilde Yndlings Bryst,naar utæmt' Sindets Storme lyde.Men fast den stille Alderdomei kjender hine Stormes Vælde;Inddysset i ufrugtbar Slum,den ei vor Ro formaaer at fælde.



42

Thyrsis.Naar raske Storme Bølger trille,den kloge Styrmand glad sin Stavnseer ile frem fra Havn til Havn;Han hnader Havbliks lumske Hvile;Den muntre Ungdom ræddes eifor Vindens Stød; han glad den folger.Najader styre vores Vei,og jevne de oprørte Bølger.Palæmon.Fortærende er Elskovs Plage;den blødgjør mandig Ynglings Sjel;gjør Kæmpen selv til feige Træl;Dens Følgeskab er Suk og Klage.Den Skjønnes Roser falme hen,og Elskovs Drøm i Hast bortfarer;Men Olding klog foragter denmod Venskab, som med Livet varer.Thyrsis.Du, som min Alder glad tilbeder,o Kjærlighed, udstræk din Arm!Saar dybt paa ny den Oldings Barm,som spotte tør din Guddoms Hæder!Mit Bryst er varmt af Venskabs Ild,erkjender dybt dens sande Glæde;Men Phyllis Ynde, Phyllis Smiilmit Bryst til Døden skal tilbede.



43

Palæmon.Med Gift du Druens Nektar blanderog Had og Drab, o Glædens Gud!Naar dristig Yngling tømmer uddet Bæger, som han snart forbander.Med Venskabs blide, jevne Frydopfylder du dit vide Bæger,naar under stille Sanges Lyddin Nektar vise Olding gvæger.Thyrsis.Blid Evan raske Yngling rækkersit Bæger kronet med sin Krands;Dets Ild opglødende hver Sandstil dobbelt Kraft og Styrke vækker.Da trefold skjøn mig Phyllis er,med trefold Ild hun mig omarmer;dens sande Kraft ei føles meer,naar Ungdoms Glød ei meer opvarmer.Palæmon.Erfarenhed og Sindets Styrkekun Tid og Alder lære kan;Men uforsøgt den unge Mandvild sværmer, fom i Nat og Mørke.Den Yngling, som til mandig Daadhar Kraft og Lyst, forgjeves stræber,om han foragter Klogskabs Raadaf den erfarne Oldings Læber.



44

Thyrsis.Den raske Ungdoms Ild forkasteral frygtsom Tvivl; Fornuftens Budei først ved Grublen findes ud;Den unge snart til Maalet haster.Med stærke Arm og modig Sjælhan ingen Daad besværlig finder.Feig spandt Omphales gamle Træl,som ung var Løvers Overvinder.Palæmon.Den Gamle, løst fra Livets Lænker,dets Sødhed fri modtage kan;Dets Kummer gaaer ham lidet an,og intet meer hans Hjerte krænker.Glad, under Dages Byrde krum,gaaer mæt af Alder gamle Hyrdetil Glæden i Elysium;Der først forglemmes Livets Byrde.Thyrsis.Sødt flyde Ungdoms blide Dage,dens Styrke trodser al Besvær;I den lyksaligt Livet er,og ubekjendt med Kummers Klage.Fornøiet jeg med sorgfri Aandmin Ungdoms muntre Bane vandrer;Afskjær da Døden Livets Baand,jeg kun Elysium forandrer.



45

Amynt.Langt meer end Sang af kjelne Nattergale,liig Zephyrs Lyd i buskbevoxne Dale,og Kildens Raslen af det rige Væld,fortryller eders Sang min hele Sjæl.Tidt denne Sang I her paa ny istemme!Vor hele Egn skal Livets Vægt forglemme.Du Egnens unge Hyrder lære skaldin Sang, min Thyrsis, og dens Tonefaldskal disse Høies Echo glad gjentage;Den af hver Ynglings Barm al Sorg forjage!

Om dig, Palæmon! som saa vel tilfredsdin Alder bær, jeg tidt en talrig Kredsaf gamle Hyrder samle skal, og lære
af din den stille Sang, som du, at bæreden Byrde, som er dig saa sød og let.

I begge har til Prisen lige Ret.
Din Stav, Palæmon, Thyrsis skal modtage;Dig Druen sød af Thyrsis Bæger smage,
det vinder du. Jeg tvende Krandse bandt,modtager hver den Krands, I begge vandt.For Resten begge lærer Egnens Hyrder,
at, har hver Alder sine egne Byrder,
saa har og hver sin Sødhed og sin Lyst.
som vældig nydes af den Vises Bryst;
At Daaren sig omsonst lyksalig kalder,



46

trods Skjebnens Gunst, i hver en Livets Alder;At Dyd og Viisdom gjør hver Alder liig,og uden dem er ingen lykkelig.

Aleris og Cloe.

Evander.Tin stille Bæk! som rasler gjennem Engen.Opfyldt af Lyst jeg tidt dig hørde spilleForbi mit yndige, mit bløde Leje,Naar Natten her begyndte, at udbredeSit vedergvægende, sit kolde TeppePaa Skovens Top og vore gyldne Marker.Men ti nu, Bæk, og tier, Nattergale!Forstyrrer ei den Lyst, jeg har at nyde,Og gjemmer i det mindste eders Sødhed,Til jeg ei meer af hine Glæder smager.I Osten glimrer Morgenrødens Purpur,Og hist fra Busken seer jeg dem fremtræde,De to lyksalige forelskte Unge –O skjul mig, Busk? o skjul mig, at jeg ikkeForstyrre skal den Lyst, som disse nyde.

* sagte Vind! o tril ned til mit Øre

Hvert Ord, som flyder ud fra Cloes Læber.Hvor sagte lisper dog den kjælne PigeSin Elskov til sin yndige Alexis.



47

Nu smiler han – nu lønner alt hans Cloe
Hans søde Smiil med sine bløde Favntag.
Nu nærme de sig; Gid de ikke saae mig!
Og Arm i Arm nedsegne de i Græsset.
O skjul mig Busk! o Bæk! hold op at risle!
Og tier Vinde! tier Nattergale!
Hvor yndig, yndig smiler nu Hyrdinden?Cloe.
Min Elskede! skjøn var den blide Aften,
Da du mig traf blandt hine tætte Buske,
Da medens andre Hyrder og Hyrdinder
Hist samlede forlysted sig i Egnen,
Jeg eene laae, og selv ei engang kjendte,
Hvi Taarer trillede, og hvi jeg eensom
Forskjød at lege blandt de unge Piger.
Men da Aleris kom, og kjælen spurgte
Om Kilden til min Graad, og tunge Sorger:
Da lærte først mit uerfarne Hjerte,
At det var dig, der voldte disse Klager.
Og da du sagde mig, at alle Nætter
Søvnløse dig paa taarevædte Leie
For min – kun for din Cloes Skyld hendreves,
Ak mindes du? da kunde jeg ei holde
Et venligt Øiekast til dig tilbage,
Og dermed røbedes din Cloes Hjerte,
Og dermed samme lykkelige Aften
Blev min Alexis min, og jeg din Cloe.



48

Erindre dig, min Hyrde! hvilken Aften!Thi yndig var den; men dog ei saa yndig,Som denne smukke Stund for os har været.Hvor ubarmhjertig var dog ei min Moder,Som har forhindret mig, saa strængt, saa længe,At nyde denne stille, søde Vellyst!Alexis.Ja Cloe! bitter har den Tid mig været,Da jeg har maattet savne min Hyrdinde.Men elskede! din haarde Moder truer,At ville skille mig ved dig for stedse,Og tænk, jeg skulde see min egen PigeI hiin Sylvans den lede Hyrdes Arme,Hvor meget mere bittert blev ei dette?Men intet er at haabe for Alexis.Jeg har kun dette dig hengivne Hjerte,Og tomme, men til Arbeid vante Hænder;Han, siger man, har mange tunge Kister.Cloe.Ak kjæreste Alexis! hvad var RigdomI Ligning mod Alexis tomme Hytte?Alexis.Saa tænker ei min Cloes haarde Moder,Og snart maaskee den sorte Dag bestemmes,Som bliver Grændsen for din Hyrdes Lykke.Cloe.Men beste Hyrde! byde disse Skove



49

Os ikke Tilflugt her blandt tusind Buske.
Hvor ofte har du ikke sagt din Pige,
At ville heller under mine Favntag
Hendrage Livet iblandt øde Klipper,
End savne mig i gyldne Palladser?
Kom følg mig nu, saa vil din Cloe glemme,
At jeg har her min Slægt, og store Hjorder,Ja Rigdom frem for alle Egnens Hyrder:
Kom, vore Hænder skal ved stadig Møie
Oplokke Urter af de nøgne Klipper.
Langt fra vort Fødested, og kjære Marker
Skal jeg og min oprigtige Alexis
Forflytte Lykkens Egn til øde Ørkner,
Et Sted, som Mennesker end ei betraadde,
Skal blive Bolig for to lykkelige.
Thi lykkelig skal stedse Cloe være,
Saalænge hun ei savner sin Alexis.
Alexis.
I selve Lybien er ei en Ørken,
Som jo for mig var smuk, naar Cloe var der.
Men Elskede! betænk dog, tænk, at savne
Din kjære Føde-Egn, de rige Marker,
Og de med dig opvorne unge Piger,
Og tusind Yndigheder her – for evig!
Cloe.Og kunde jeg i min Alexis ArmeVel savne nogen Vellyst, nogen Lykke?Prams Skrifter. 8 Deel. (4)



50

AlexisAk forestil dig dog, du bedste Pige!Naar hist, hvor ingen venlig Busk os byderMod Solens Hede eller barske StormeOg voldsom Støbregn dette kjære Dække;Naar vi omsider der en eensom HytteOs havde oprejst – neppe kunde CloeDa dræbe hver en sort, hver sorgfuld Tanke.Naar din Alexis var paa Jagten borte,Og Storme tudede omkring din Hytte,Og mørke Torden-Skyer bragte NattenMidt ind i Middags-Timerne; Naar BrølenAf Tigre og af Løver grusom hviinte,Og Lynild-Straaler truede at splitteDin trange Hytte; naar den grumme TordenLød, som den altings Undergang forkyndte,Da neppe kunde Cloe i sin ØrkenTilbageholde dette tunge Ønske:I Guder! vilde I for disse StæderDog eengang give mig igjen til BoligHiin Egn, hiin kjære Egn, som daarlig ElskovForledede mig usle at forlade!Siig, kunde du forhindre slige Tanker?Cloe.Ah Hyrde! dog – nei aldrig kunde CloeForledes til et saa uværdigt Ønske;Thi saa opklaredes dog engang Himlen,



51

Saa kom Alexis hjem, saa blev hans PigePaa ny fornøiet i hans kjære Arme.Hvor let forglemtes da den mørke Time!Alexis.Men sæt: en grusom Tiger traf din Hyrde;Og uden at jeg kunde faae af CloeEt kostbart Favnetag, en kjærlig Mine,Blev din Alexis til en Tigers Bytte;Hvad vilde Cloe da?Cloe.
Døe vilde Cloe.Men Elskovs Gud forbyde denne Skjæbne.Rei førft, naar jeg alt længe havde væretAlexis Sønners lykkelige Moder,Naar Livets Vinter vore sorte IsserMed sit ærværdige Snee-Klæde dækte,Naar krum af mange glade Dages ByrdeDin egen Dyd jeg saae med Lyst forplantetPaa dine Sønner, og paa Cloes Døttre;Først da skal Dødens vældige GudindeOs lade, skjønt vor Elskov endda brænder,Hensegne kolde i hinandens Arme,Og da vil selv de elskendes CythereHenbringe os til sine blide Lunde,Hvor evig Foraars yndige ZephirerBestandig vifte iblandt Rosen-Hække,Og Lyst, som selv den følsomme Aleris
(æ*)



52

End i sin Piges Favn kan ikke tænke.Jo kom, jo iil, min Hyrde! heller vil jegHengræde Tiden i forladte Ørkner,End lade nogen Skjæbne mig forlede,Til at forlade dig, og saa forspildeDen mildeste Gudindes dyre Øndest.Alexis.Min Cloe! yndigste blandt alle Piger,Ja jeg vil følge dig. Mig ingen SkjæbneFormaaer at slide af saa kjære Arme!Men Himmel! men velsign min Cloes Hjerte;Thi alle Kaar mig blive lykkelige,Naar jeg opliver dem ved Cloes Favntag.Cloe.Min beste Ven! hvo rasler hist i LøvetEvander kommer der; ah han har hørt os!ævander.Ja beste Par! ja jeg har hist bag BuskenHørt eders ømme Graad, og tunge Sorger;Og rørt af bitter Medynk har jeg hørt dem.Ja grusom maatte vist den Hyrde være,Som ikke smeltedes ved eders Elskov.Men hører nu: Jeg troer at have fundetEt Raad for eders alt for bittre Sorger,I vide jo, en Hændelse har ført migHid hen til eders elskelige Egne.Men bag Arkadiens de høie Fjelde



53

Langt borte ved Messenes milde StrandbredForlod jeg nylig hos min lille Datter
En trivsom Hjord og mange smukke Hytter.Jeg flyede dem; thi ak min troe HyrdindeBerøved' Døden mig, og mørk og keedsomBlev hver før yndig Lund og elsket Grotte.Nu dle Unge! reiser did, og nyder
Den Lykke, som jeg engang der har følet.Opfostrer der min lille spæde Datter,
Og lærer hende eders egne Dyder!
Jeg skal ledsage eder over Fjældet,
Og siden, ædle Par! skal I ledsages
Af Guderne, hvis Mildhed I tilbede.

Amund og Sigrid.

En Idylle.

Høor Dale-Guldbrand før beherskte Normænds Mod,Nær hvor den stærke Foss afsliber Klippens Fod,Hvor trange Hvælving op fra dennes Fælhed leder,Og aabner Veien ind til Skurdals Yndigheder.Her i en lille Eng, o Plads for Kjerlighed!
En Aa fra Klippens Top bestandig styrtes ned. *)

») Skurdalen ligger paa Froen i Guldbrandsdalen. Veienderop er over Sarpe-Fossen under en langt udhængendeKlippe, som næsten udgjør en Hvælving med Klippen



54

For Sigrid denne Eng saa sødt sit Ynde malte,
At hun til Samlingsplads med Amund den udvalte.Og her kom Amund just fra Grotten engang
frem,
Da blide Morgensoel steeg op fra ftens Hjem.
»Skjøn er du, sagde han, du blide Morgenrøde!
Men ak! ei mod den Tid, jeg før dig gik i Møde;
Naar Solen her saa tidt for tidlig os frembrød,
Og mindte Sigrid om at flye sin Amunds Skjød.
Naar jeg, og ved mit Bryst den alt for kjære Pige,
Os til forhadte Hjem omsider maatte snige;
Og, naar henrykte ved hinandens kjelne Sang,
Vi glemte her os selv for Lyst saa mangen Gang.
Og naar vi i vor Eng saa ofte igjentoge
For tidlige Farvel – men ah! vi os bedroge;
Min Sigrid nu for mig er ikke længer skjøn,
Vor ømme Kjerlighed faaer aldrig nogen Løn!»
I slige Tanker kom min Amund til sin Kilde.
Den ene Amund i sit blanke Spejl kan bilde,
Ei Sigrid ved hans Arm, og da han fik at see,
Hvor mørk hver Mine var, hvor fuld af Græmmelse
Hvor bittert følte han sin Sorg sig da at saare,
Da trilde fra hans Kind en Strøm af bittre Taare,
Og ned paa Kildens Spejl, hans Billed skjulte sig,
Nu vilde Kilden selv ei være Amund lig.

paa den anden Side. Strax ved ligger den omhandledeEng, omringet af Gran-Skov og Klipper.



55

»Ah! skal da alting Sorg til mine Sorger lægge?Hvi blev jeg dog engang min Lykkes Kjæledæge?»Udbrød han, ilende igjen til Grotten hen.

Men hvor bestyrtses han ei her paa ny igjen?Sin Sigrid seer han der at komme sig i Møde.Han hende løb imod: »Ahl! Lykken vil forsødeMit Hjertes bittre Qval, jeg i min Sigrids ArmEndnu engang med Lyst opfylde skal min Barm;Et bittert Aar blier lidt mod disse Øieblikke.»Omfavnende sin Ven udstønner hun; »Had ikke,Ved al vor Kjærlighed, veb Elskovs milde BudBesværger jeg min Ven: Had ikke Arnes Brud.Du veed, min Elskede! at man med Vold vil drageI Dag, den bittreste af alle mine Dage,
Mig bort til Arnes Haand; Du veed, hvad LydighedEn Moder fordre vil, og vor Lyksalighed,
Saa har Du sagt mig selv, vi sætte maae tilside,Naar vores Dyd derved det mindste skulde liderMan mig fra sidst, jeg her hos Dig ved Kilden var,Til at omfavne Dig al Adgang hindret har.
Nu næsten færdig til at sluttes i de Lænker,
Som mig for evig fra Dit kjære Bryst indskrænker,Jeg sneg mig hid til Dig; og endnu Din jeg er,Døm nu, som den, der mig og Dyden haver kjær,Om Dyden byder mig min Elskov at nedtrykke,
Om den kun hyldes kan ved Tabet af min Lykke,



56

Og om den nægter mig den ene ønskte Lyst,
At leve og at døe ved dette kjære Bryst.
Du seer Din Sigrid her i alt sit Brudesmykke.
Bestem nu, Elskte! selv min Lykke og Ulykke.
Døm, skal jeg være Din, hvad? eller Arnes Brud?
Tael nu, et Ord af Dig er mig et helligt Bud.»
Saa sagde hun, og taug, og fældte Taare-Strømme
Og længe ventede omsonst sin Amund dømme.
Thi stum af Smerte sank han ned i hendes Skjød,
Til han omsider saa den lange Taushed brød:
»Naar hede Taarer ned paa hovne Kinder trille,
Og Liv og Munterhed i alle Træk sees spille,
Og naar Du favner mig opfyldt af Kjælenhed,
Saa er Du lige fuld af ædel Yndighed.
Men aldrig følte jeg saa nøie i mit Hjerte
Dit Ynde, som da du, nedtrykket af Din Smerte,
Og af Din Kjærlighed, forklarer Dydens Sag.
Og jeg er Dommer, jeg, paa denne grumme Dag;
Og mellem Kjærlighed og Dyden skal jeg dømme.
Velan, min Dom skal mig, ja selv min Sigridsømme,
Og hør den her: – Farvel! forglem, saa godt Du
kan,
At det ei Amund er, som blier i Dag Din Mand.
Gjør, hvad Du kan til den misundte Arnes Lykke,
Og tænk kun sjelden paa den Sorg, som mig viltrykke.



57

Saa lydes Dyden, saa er ei Din Moder vred,Saa har paa engang Du fulgt Dyd og Kjerlighed;Thi dette er mit Raad – og mig – mig skal detMindeOm, hvad vi begge nu ved dette Favntag finde,Oplive i min Sorg, selv naar mit brune HaarEngang forsølves skal af lange Rækker Aar.»Nu taug han, favnende sin alt for kjære Pige,Kys afbrød det Farvel, som hun ham vilde sige,Henrykket trykker han sit Bryst til hendes Bryst,I Tanke sidste gang at føle denne Lyst.Og nu staaer Drengen op, og gjennem Græssetspringer,Med Jil, som naar han før, naar Elskov gav hamVinger,Løb hid til hendes Favn, han hende nu forlod,Allene sidder hun – Nu iisner hendes Blod,Nu kaager det igjen i de for trange Aarer,Nu sukker hun, og nu frembryde hede Taarer.Omsider iler hun hist gjennem Buskene,Og da hun i en Hast sig her forvildede,Hun mat sig kaster ned, med kjælen Stemme siger:»Lyksalig var jeg før for alle Dalens Piger,Men ah! hvad er jeg nu? dog, jeg er lykkelig,Saa længe som jeg veed, at Amund elsker mig.Men sagte Vesten-Vind! paa dine bløde VingerMit grædende Farvel fig gjennem Engen svinger;



58

Jil, hvisk det til min Ven, og filg ham, at han erSin stakkels Sigrid dog ubrødeligen kjer.»
Og nu gik Pigen hjem, og græd, og saae tilbage,Velsignende sin Ven, og de bortfarne Dage.

Sigrid, en Idylle.

Hun borte er! Ja aldrig skal jeg meer
Min Sigrid see! Ei meer skal hendes Stemme
Fortrylle mig! – Min Sigrid borte er!
Jeg stræbe skal min Sigrid at forglemme! –
Hvor mild og smuk er denne Aften-Stund!
Hvor vifter sødt de sagte Vestenvinde!
Hvor yndig er hiin skyggefulde Lund!
Men Sigrid er ei længer her at finde. –
Ach hvilken Skræk i hver en Aare foer,
See her den før for os saa kjære Slette!
Et helligt Sted, min døde Sigrids Spor!
Død – hvilken Angst, som intet kan udslette!
Og hist – ja hist – hvi vakler dog min Fod?
Hist Grotten er, hvor jeg med min Hyrdinde –
O Tanke! ti! oprør ei meer mit Blod!
Dog, «gvæl mig! kom – Ja kom, min SigridsMinde!
O Grotte! mørk, og fæl – høitidelig!
Bedækket tæt med Eenbærbuskens Qviste!



59Hvor var du dog engang behagelig!Før ah! før jeg min Sigrid maatte miste?Her sidder jeg forladt og sorgbeklemt,Sort alting er, og alle Tanker sorte.Al fordums Lyst er borte – ei forglemt,Fæl Grotten er – mørk, nu er Sigrid borte.I eensomt Fjeld og langt fra Folke-Spor

Jeg vandrede i Selskab blot af Bjørne;

Og rundt om mig i fæle Toner foerBjerguglens Skrig, og Skrig af vrede Ørne.Grumt rasede den barske Nordenvind,
Da jeg i Nat omtravede i Fjeldet,
Dog grummere den Sorg, hvoraf mit Sind,O Sigrid! ved dit Tab var overvældet.Huult buldrede den tunge Fosses Røst,Hvert Rovdyr skreeg, fælt alle Ulve hylte;For mig, som ved dit Savn er uden Trøst,Min bittre Sorg langt fælere dog hylte.
Au standser jeg tilsidst paa dette Sted,Jeg, som nu nys, i øde Ørkner vanker,
Og Mindet her om hiin Lyksalighed
Med dobbelt Kraft bemestres alle Tanker.Velsignede, du evig elskte Sted!
For sidste Gang du nu min Tilflugt være!Inddys mig nu i Søvnens Rolighed!
Og lad mig, lad mig aldrig vaagne mere!Til Tordnens Brøl paa min forvildet Gang,



60

Sang jeg i Gaar en Sang om al min Plage;Her vil jeg nu udhyle denne Sang,Og sove ind, og ende mine Dage.

Naar en Vandringsmand omraverEensom blandt de øde Klipper,Naar alt Haab, al Kraft ham slipper,Naar hvert Trin bundløse GraverAabner ham, hvis Foden gleed.Lynild kun hans Vei oplyser,Storme tude, Tordner brage,Hvorhen han et Blik vil drage,Skræk, ved hvilken Jætten gyser,Jiler ham i hvert et Fjed;Grum er da hans Angst og Smerte;Dog, imod den vrede Lykke,Som mit Bryst vil undertrykke,Er hans angestfulde HjerteLykkeligt i al sin Qval.Død, ah død, min beste Pige!Allevegne for mig lyder,Hendes Ynde, hendes Dyder,Hendes Hjerte uden Lige,Hendes Elskov glemmes skal.

Glemmes? Nei, med bittert MindeStedse mig i Tanker svæve.Stedse, stedse skal du leve



61

Ømme beste Elskerinde!
I mit gjennemstungne Bryst.Dog ei længe; thi min Plage,Snart mig efter dig skal sende.Søvn! indhyl mig, viis mig hendeOg i Livets bittre Dage
Blive det min sidste Lyst.

Saa var hans Sang. I Grotten sov han ind;En yndig Drøm forlindrede hans Plage,
Han vaagnede med mere lettet Sind,
Og drømte sig sin Sigrid tit tilbage.

Hytten, en Idylle.Sigrid.Sændenvinden spillerI Løv-Hyttens Blade,Fuglene slaae TrillerHist i næste Gran.Alle Ting os byde,Her at være glade.Glæde bør vi nyde,Mens vi glædes kan.Stejner.Elskede! den Glæde!Som i dette Hjerte



62

Har sit stille Sæde.
Her ei rygges skal;Aldrig Hytten bliveTilflugts-Sted for Smerte,Elskov her fordrive
Suk og Sorg og OQval.
Begge.Hvad kan undertrykkeVor forønskte Glæde?Hvad blev mig ei Lykke
Ved min Elsktes Bryst?Intet mig skal giveAarsag til at græde,
Uden at bortriveDig min ene Lyst?Sigrid.Naar ei Vellyst smilerMeer i Livets Sommer,Ja om Lykken ilerBort i Ungdoms Vaar.Stejner.Naar de mørke Dage,Livets Vinter, kommer,
Ja skal Sorg og KlageBlive vore Kaar.Sigrid.
Elskte jeg vil glemme



63

Møie, Plage, Smerte,Naar jeg maa fornemmeElskovs blide Lyst.Stejner.Tusind Qvaler stødeTil din Stejners Hjerte,Du skal dog forsødeAlting i mit Bryst.Begge.Tusind Qvaler stødeTil din Elsktes HjerteDu skal dog forsødeAlting i mit Bryst.

To Hyrdesange.1.

Fra den ulykkelige Dag,
Som rev dig fra mit Bryst,
Betager Suk, og Sorg, og Nag
Mig Ro, og Liv, og Lyst,Og naar dit kjære Minde faaer
Engang oplivet mig,
Hvor ømt er da det Hjerte-Saar
Paa ny at savne dig!



64

Saa gaaer jeg til vor Grotte hen,Saa vil jeg græde der,
Hvor du omfavnede din Ven;Men ah du borte er!
Vort smukke Fjeld, vor skjønne DalHar ingen Vndighed
Naar jeg i dig dog savne skal
Mit Livs Lyksalighed.

Forgjeves strømmer Vellyst her
Fra alle Kanter ind,
Min ene Vellyst borte er
For mit beklemte Sind.
Men saa erindrer jeg igjen,
At Sigrids kjelne Bryst
Har dog ei slet forglemt sin Ven;
Saa har jeg megen Trøst.II.
Da du min Elfsker gjemte,
Skjøn var du da min Hytte,
Da vilde jeg ei bytte
Dig for vor hele Dal.
Men nu da Lykken glemte
Vor rene Elskovs Minde!
Ah alt for søde Minde!
Hvad Lyst er da at finde?
Da er du fyldt med OQval.



65

Naar jeg min Elskers SangeSaa tidt i Lunden hørte,Naar stille Vind dem førteTil mig i Engen ned:Blandt Lundens BlomstergangeJeg til Løvhytten illte,
Og Liv, og Vellyst iilte:
Og al Naturen smilte
Til vores Kjerlighed.

Nu HyÂtte! fæl og øde
Er mig din dunkle Skygge;
De mørke Sorger bygge *Sig her et Tilflugtssted; iThi Liv og Vellyst døde
Da jeg ved Stejners Hjerte,
Min elskte Stejners Hjerte,
Ei lindre kan min Smerte
Ved yndig Kjerlighed.

Joined Joined Joined

Huldresang.En Idylle med Musik.

Spiler, triller, bløde Toner!Sagte, jevnt blandt Buskene.Prams Skrivter. 3 Deel. (5)



66

Gjennem Engens Blomster-KronerHvisker til min Elskede:
Dalens yndigste Indbygger!
Skal din Elskerinde
Græde her blandt disse SkyggerUden Trøst at finde?

Kom, min dunkle Grotte byderOs en yndig Kjoølighed,Blomster hist Løvhytten pryder,Bækken risler strax herved.Modne Bær, og friske KrandseJeg dig selv vil pille;Muntre Lege, raske DandseKan vi let anstille.

Hver Gang Morgenrøden smiler,Vaagner jeg ved Stejners Bryst;Hver Gang Solen fra os iler,
Lege vi med Hyrde-Lyst.
Sorg, for hvilken andre græde,Kan vi læt forjage:Hyrde-Sysler, rolig Glæde,Fylde vore Dage.



67

Sværmerier.

Paa Cloris's Fødselsdag.

F Ønsker tidt min Sjæl besaaeNaturens Kreds, enhver dens skjulte Vraa,Og stridig med sig selv den dog ei fandtDet, som den med ustadig Møie søgte:
Og hvad, den saae, dens Stridighed forøgte,En Hær af Ønsker kom, hvor et forsvandt.

Men Cloris! da jeg først dig saae,Da, (smiler du?) da standsed min Attraa;Da samledes den hele Tanke-Flok,
Jeg havde ei et Ønske meer tilbage,Du dem paa dig allene kunde drage,Allene du min hele Sjæl var nok.

Du, som har sendt en Dødelig,De Salige, din Himmel selv saa liig!Hvi sendte du saa blid en Engel ned?Hvi skaber du en Himmel rundt om hende?Og lader hendes Blik hver Sjæl antænde,Og hendes Smiil udbrede Salighed?

Hvi lod du mig den Himmel see?Hvi satte du mig blandt dens Salige?Og ubarmhjertig nægter dog min Sjæl,
(5*)



68

Ved hendes Bryst at leve mine Dage,Og dem i denne Himmel at hendrage,Sit ene Ønske  og sit ene Held? –

Velan, har Skjæbnen nægtet migAt dele, beste Cloris! Kaar med dig,Saa kan dog ei den vrede Lykkes BudForbyde mig, at synge min Gudinde,Og hemme Taarer, som for Cloris rinde.Og af min Sjæl dit Billed slette ud.

Ja Myrte-Lunde planter jeg,Og der med Roser strøer min Cloris's Vei.Et Alter jeg opretter hende der,Og daglig Cloris's Ynde der tilbeder,Og drømmer – ah kun drømmer – muntre Glæder,Og ved min søde Drøm lyksalig er.

Jeg selv er Altrets Offer-Præst,Og holder tidt for hende hellig Fest;Men blandt dem alle meest høitidelig(Og dobbelt skjønne da er Lundens Gange,Og yndigt klinge da din Dyrkers Sange)Er mig den elskte Dag, som gav os dig.

Da knæler jeg for Altret ned,Da knæler Phæbi Chor og Phæbus med,Da stiger Offer-Røg mod Himmelen,



69

Og hellige Pæaners Lyd opstige,Og fylde sødt Olympens hele Rige,Sødt Ekko den slaaer tusindfold igjen.

Til Chloris.

Eucrlides Kunst, og Wolfs de tykke Bind,Og Newtons Flugt forbi Naturens Ende,Og hvad der faldt den store eibnig ind,Ting, Chloris som vi begge lidet kjende,Kan ei, trods Viisdoms Værd og Rang,Befrie sig fra vor Aand tilsidst at trætte;Ja Nasos og Racines SangKan tunge Sind maaskee ei altid lette.

I ledig Stund jeg derfor muntrer migMed vilde Greb blandt døve Harpes Toner;Min svage Aand dog ofte taber sigBlandt disse Greb, og Haab om Laurbær-Kroner.Jeg engang mig afmaledeMin vilde Sangs den yndige Gudinde,Min Harpe da nedsegnede,Og Lyst liig min kan ingen Muse finde.

Da Chloris! o! da saae min Sjæl et Syn,Indbildningen ei drømte før dets lige,



70

Og Avind selv med rynket ØinebrynFandt ingen Ting at dadle paa min Pige;Som Engen er ved Havets Bred,
Naar Aften Soel sit milde Smiil udbreder,Saaledes var den Yndighed,
Som skinnende min Musa's Væsen klæder.

Liig Zephyrs Gang blandt Foraars BlomsterBeedVar hendes Gang hen til min stille Hytte;For Musas Fod jeg kastede mig ned,Og vilde ei med en Adonis bytte;Og da hun drog et himmelsk Smiil,Og ned til mig de blanke Øine vendte,Da følte jeg den kjære Ild,Som Chloris! som, du selv til Luer tændte.Thi da for mig du smiilte første Gang,Og smiilte Lyst, min Chloris, i mit Hjerte,Hiin digtede Gudinde for min SangI dine Smiil jeg da at kjende lærte.Tidt har min Aand afbildet migHiin yndige, fuldkomne Erycine,Men Erpeine tabte sig,Min Chloris! ved din mindste søde Mine.

Dog ei endda, min Chloris! før jeg saaeDin ædle Sjæls de skjulte Yndigheder,Før fulgte jeg dog ei mit Sinds Attraa,



71

Før blev du ei den Muse, jeg tilbeder.Men nu af dig begejstret vil
Jeg hæve mig – og vinde Hæders-Kroner;Og Chloris! du med søde Smiil
Belønne skal min Sangs forvovne Toner.

Men med mig selv opretted jeg en Pagt,At hver en Sang skal Chloris hellig være,Og at min Aand vil tænke med ForagtPetronisk Roes, og svag Catullisk Ære.Af Dyden, Chloris! og af digJeg Bifald vil for mine Sange vinde,Og sikkert da tør love mig,I Skjønnes Tak en yndig Løn at finde.

Jeg synge vil om Dydens VnbighedSaa seer jeg til de Dyder, dig beklæde;

Og dig vil jeg mig forestille vred,

Mørk kan jeg da afmale Skjæbnens Vrede;Jeg i din Eng vil see dig gaae,
Ifald min Sang Elysium fremviser;
Jeg eengang dig i Lunden saae,
Langt overgik da Lunden Paradiser.

Foragte vil jeg, Chloris! tryg ved dig,Camoenerne, Castale, Helikoner;Og skjønsom skal dog Verden dømme migVærd Pindars Pragt, de evig grønne Kroner.



72

Den matte Søvn, al døsig Tvang
Dit muntre Blik skal af min Aand fordrive;Uhældig bliver ei den Sang,
Hvortil saa kjær en Muse vil oplive.

Ja Chloris! kun dit Smiil skal være migDen søde Løn, jeg holder mig for Øie;Og hvor vil jeg ei troe mig lykkelig,Om dette dog maa lønne mig min Møie?Men Chloris! Maa du blues ved,Dit Bifald til uøvet Sang at give;O smiil dog af Medlidenhed!Dit Smiil mig dog skal stedse helligt blive.

Kysset 1778. qvas incuria fudit.

æ eengang var jeg lykkelig,Min Cloris, skjøndt du ikke sporerBlandt disse Sukke, disse Taarer,At Glæden kan bestraale mig.Selv neppe din Indbildning naaerTil Sødheden af disse Kaar.



73

Jeg var – troe ei, jeg DigterJeg var paa Digterens Cythere,Og Dnfet kunde ei begjereEn Vellyst, som jeg savned der.Selv neppe din Indbildning naaerTil Sødheden af mine Kaar.

Jeg hørte Cythereas Røst,Sit Nektarbæger hun mig rakte,Og jeg modtog det, jeg det smagte,Og drukken blev jeg, fuld af Lyst.Selv neppe din Indbildning naaerTil Sødheden af mine Kaar.

Menalk! du min Lyksalighed,Naar jeg til dine Skygger iilte,Menalk! du saae den da, og smiilte,Og ynkede min Kjerlighed;
Selv neppe din Indbildning naaerTil Sødheden af mine Kaar.

Din Have rolig, yndig, tys,Blev mig meer yndig end Cythere,Min Tanke daglig der skal være;Der fik jeg Cloris første Kys.Selv neppe din Indbildning naaerTil Sødheden af mine Kaar.

2…»



74

End smager jeg den yndig, sød,end svæver den paa mine Læber!Blot Mindet al min Kummer dræber;o at jeg den kun engang nød!
Selv neppe din Indbildning naaertil Sødheden af mine Kaar.

O Cloris, Cloris! saae du mig,med stum, med karrig Lyst at dragedet elskte Minde tit tilbage,blev jeg ved flere lykkelig.
Tænk, neppe din Indbildning naaertil Sødheden af mine Kaar.

Den forvildede Gratie.

—

D trende Gratier (som trendeBekiendte ved saa mangen Sang,Hvis Digtre lidt dem oftest kjende)Kom i mit Nabolaug engang.Men i mit Nabolaug, desværre!Satyrer, Fauner, Troldpak fleerAl Adgang mangen Gang tilsperreFor dem, jeg meget heller seer.



75

Dog uformærkt de kjære PigerI Lunden nu jeg seer i Dands.Men lumsk en Faun sig til dem sniger,Troer her at finde herlig Krands,Og springer frem. Af alle KræfterDe løb; han gie'r sig Tid at see,Og ikke seen han løber efterDen Skjønneste blandt alle tre.

Rask Nymphen jeg til Bistand rendte,Og den, der nu løb bedst, blev jeg;Han blev mig vaer, min Arm han kjendteForlod sin Jagt, og foer sin Vei,De to, som ogsaa maatte flygte,Sig ei saa snart i Tryghed saae,Før de den savnte Søster søgteMed Angst og Jil i hver en Vraa.

Omsider møde de Elmire,Og glade troø, det Søstren er!
Men strax kom ogsaa hun; hvad! fire?»Men hvem af os er fremmed her?»
Det spurgte deres Blik hinanden;Elmire studsede, som de.
Jeg kom. »Velan, der har vi Manden,»Som skal blandt os udvælge tre.»



76

Jeg altsaa fandt mig sat til Dommer,Og, skjøndt jeg saae det vanskeligt,Paatog mig det, da sligt tilkommerEn Digter efter Emdeds-Pligt.I Kraft deraf for Ret jeg kjendte;At Ser i Tal de være maae;Da i det mindste tre foreenteJeg eene hos Elmire saae.

De taug, og lod det derved være!Og dobbelt kjendtes vante Tal.De vidste, ved at appellere,Der sjelden meget vindes skal.

Og, mellem os, blev jeg holdt værdig,I denne Sag at dømme om,Jeg nødtes til, som uretfærdigAt underkjende egen Dom.Min Sag er ikke blandt de lette,Og selv i dem der bomres tidt;Jeg Millioner maatte sætteTil satte Tal, – for lidt! for lidt!

Thi fleer og fleer Chariter sidenHver Dag jeg hos Elmire seer,
Og ny hver Dag, – nu frem i Tiden,Da de kan alt ei tælles meer!



77

Og jeg, hvis Regnekunst indskrænkerDet søgte Tal til stakkels ser!
Selv Algebra mig nu kun skjænkerSit uopløselige X.

Ja ynkekig jeg blev i Knibe,Ifald jeg skulde damme om;Eet Middel kun jeg veed at gribe,For dog at fælde nogen Dom;Thi just saa mange maa de være,Saavidt man tælle kan slig Flok;Elmire! som de Kysse ere,Jeg faaer af dig, før jeg faaer nok.

Om nu de vilde vide Tallet,Saa maatte de befale digElmire! – var det alt befalet! –Til jeg har nok, at kysse mig.Elmire! troe den sandru Digter,Det er befalt, du maa, du skal,Dig ældre Søsterchor forpligter,Til at bestemme eders Tal.

Thi de har hørt, hvad jeg bekjendteOm fældte Doms Urigtighed;
Og nu nysgjerrige de ventePaa Midlet, som den hæves ved.



78

De selv med Ro os skal omhegne,Selv vifte bort det mindste Hys;At de kan tælle og optegne,Og finde Sum paa vore Kys.

O føi dem, du skal dog ei røbe,Hvor mange Gratier du er;
Thi Secler vil i Hast henløbe,Før vi er' end det Halve nær.
Saa trættes de; utvungne sidenVi ubemærkte blive ved,
Og, uden Tal og Maal paa Tiden,Vi kysse hen i Evighed.

Amor, en Skurk.

Man seer, naar man har levet lidt,En Maængde Skurke her paa Jorden.
Er den det meest, som ved hvert SkridtForstyrrer meest Naturens Orden,
Der er da ei paa Jorden her
Saa stor en Skurk som Amor er.



79

En Jammerdal vor Jord jo er,Den bør en Jammerdal at være;At nyde, stifte Glæder her,Er stridigt mod den rene Lære.Til Kummer, Ulyst, Had og KivBestemtes dette usle Liv.

Vær gnaven, utilfreds med alt;Selv vogt dig Nogen at behage,
Find alting galt, gjør alting galt,Før over alting haanfuld Klage,

Selv leed, gjør alting leedt og fælt,

Og du er alle Viises Helt.

Siig Viisdom drev det rigtig tilAl Fryd af Jorden at udrydde,I Livets Ørken, fæl og vild,Hver Sti den blot med Torne strødde,Hvis ikke Amor sig indfandt,Og saaede Roser deriblandt.

Han af vor Viisdom taaltes dog,Og ei blev anseet som dens Fjende,Hvis han det Selfkab ei afslog,Hvormed man vilde ham forbinde,Men smukt med Styghed, Stolthed,Og Egennytte parred' sig.

Svig,



80

Men ingen Magt, ei List formaaerFra Gratierne ham at slide;
Han trodsende halstarrig gaaerBestandig frem ved deres Side,
Og søger, viis Forstand til Spot,
Kun det, han finder skjønt og godt.

Hiin Viisdom derimod er huul,Den lumsk ham veed at overraske;Det Stygge holder den i SkjulBag Skjønheds, Godheds, Dydens Maske.Og tidt blier Amor narret iEt saadant ikke smukt Parti.

Han følger gjerne, som man veed,Hvor ham hans Moder Venus leder;Men Vellyst, Stolthed, GjerrighedMan tidt ifører hendes Klæder;Dog ei saasnart han mærker Svig,Før, vips! derfra han pakker sig.

Men naar han treffer paa et Par,Som passer med hans sære Griller,
Og som ei holder ham for Nar,Han og hiin Viisdom artig driller.
Fra sligt et Par ham skilt at faae,
Kan ingen Kneb, ei Magt, formaae.



81

Han med den rette Venus boerI deres Barm, og skaber Glæder;Charitechoret dem omsnoerMed evig friske Blomsterkjæder.Og skeelende maa Viisdom see,Ham ondfkabsfuld den at belee.

Men Glædens Bolig Jorden skal,Og maa, og kan jo ikke være;
Nei rædsom Ørk og Jammerdal!Kun Torn og Tidsel skal den bære.
Og maatte Amor raade sig,
Den blev jo reent et Himmerig.

Dog nei ved Viisdom sikker erDens viselig bestemte Orden;Mod Amor sender den en HærAf Vogtere omkring paa Jorden,Anført af Stolthed, Flaneri,Nid, Vankelmod og Jalousi.

Ved disse, skulde man nu troe,Krabaten holden blev i Ave,Saa at Planeten, vi beboe,Ved dem blev, som den bør, af Lave.Men Amor og har Leir og Hær,Og rask og kjæk i Strid han er.Prams Skrivter. 3 Deel. (6)



82

Og alle Dyder stille sig
gil Kamp, for Amors Sag at stride;Og sande Skjønhed sejerriig
Slaaer sikkre Slag ved Amors Side;Er hun for svag, da YndighedGaaer, vel saa stærk, i hendes Sted.

Den gode Viisdom tit er svagImod saa overlegne Fjender;
Den vigende maa snart hver DagErkjende Amor Seiervinder,
Og taale, at han skaber om
Vor Ørken til Elysium.

Naar Vælde, Stolthed, Pral og Rang,Naar Storheds Væsen, mægtig Grille,
Naar Gjerrighed, og Svig, og TvangEi altid første Roller spille,
Det Amor er og hans Complot,
Der volder Viisdom saadan Spot.

Naar det, der skjønt og ædelt er,Som skjønt og ædelt end betragtes;Naar sande Fryd end findes her,Og kaade Vellyst haant foragtes;Kort, er her end Lyksalighed,Saa er det ham, den stiftes ved.



83

Men hvis hiin Viisdoms HerredomVed ham indskrænkes over Jorden,
Og er det ham, som styrter omNaturens foreskrevne Orden;
Der er da ei paa Jorden her
Saa stor en Skurk, som Amor er.

Til en Bondekone.Efter Horatius»s 3 Bog, 23 Ode, tit Phidile.

Naar trolig du tilbeder Gud,Hver Aften og hver Morgen,
Og stedse holder ved hans Bud,Og tryg betroer ham Sorgen;
Hans Huus i from Enfoldighed,Hver Helligdag, besøger,
Og drager Ro og SjælefredAf Helligdommens Bøger;
Saa kan du være sikker paa,Min kjære Dannegvinde!
Du alt det Held, du kan attraae,I alle Ting skal finde;
Saa skal du see Guds Godheds Spor,I hvad du foretager,
I Mark og Eng, blandt Fæ og Faar,
6*)



84

I Lader og paa Ager.Slaaer alt end ei saa rigtigt an,Du maae dog ei forsage;
Gud mange Midler bruge kanTil Lindring i vor Plage.
Men frem for Alting faft du maaDen Sandhed dig indprænte,Vi har, hvordan det end maa gaae,
Et evigt Liv i Vente.Dog han velsigner ogsaa her,Hvo sig paa ham forlader;Han huld sit fromme Barn anseer;Han er den bedste Fader.

Nu maae du ei misunde dem,Gud meer af Lykken skjænker;Tidt gaae de mindre glade frem,End mangen anden tænker.Lad Præstekonen snærres iSin stive Silkekjole,I Kirken rasle stram forbiJer Bønderkoners Stole;Lad Præsten galloneret staaeFor Alteret, og messe,Og kjøre, naar han ei kan gaae,Til Sogns i dækket Chaise;Lad Bispen komme fløielsklædt,



85

Jert Sogn at visitere,
Din Værkens-Bul er dog ret net,Og hvad er det saa mere?Det Silke, Fløiel, al den Stads,Og alt, hvad dertil hører,Den Brysten, Pusten, EgvipadsDem ei til Maalet fører.
Agt paa, hvad Godt du lære kanAf dem, og hvo det være;Følg det med Godhed og Forstand,
Og tilbed Livets Herre!Gjør alt det Gode, du formaaer!Deel from dit Brød med Næsten!Og Gud gier dig saa blide Kaar,Som Bispen eller Præsten.Gud kun paa Sjælens Pryden seer,Dens Fortrin i det Gode;For ham alt Andet Intet er,Vær derfor glad tilmode!Og, selv i Modgang, fryd dig ved,At han, som Øyd paaskjønner,Vist med lyksalig EvighedEt velført Liv belønner!



86

Feberen, en Idylle.Ridder Instructeur F. Schwarz tilskreven.

N«ø havde Feberen hver anden Dag
En Tidlang med sin kolde Haand til Jis
Forvandlet hver en Livs og Styrkes Saft
I den retskafne Fritzes trinde Krop,
Og hver Gang den optøede dem igjen,
Forvandlet dem til Ild, opbublet dem,
Saa de i Kroppen ingensteds fandt Rum.
Nu gik det med hans Safter, som det gaaer
Med Mennesker, der tumles om, som de,
Imellem alt for voldelig Omvexling,
Og følge ei den jevne sunde Gang.
De dued', selv naar Febren holdte op,
Ei meer til det, hvortil de var' bestemte.
De kunde ikke danne Næring meer
Endog af sundest Spise; og det var,
Som om de ikke kunde, ikke gad,
Gaae længer om i Mandens syge Krop.
Det ækle Meel af stygge Chinabark,
Og alt det andet, Apothekeren
Paa Doctorens latinske Ordre fik
I Flasker blandet sammen, syntes spildt.Saa laae min gode Fritz, og vented' paa,
At efter fyrgetyve Timers Frist
Den uvelkomne Feber skulde atter



87

Indfinde sig. – Hans fromme elskte Hustru(Hvo kjender ham, som kjender hende ei,Den virkelige Halvdeel af ham selv,Ham fuldeligen værd, og saa med hamForeenet, som en Deel af noget Heelt?)Hans fromme elskte Hustru, mat som han,Skjøndt ei umiddelbar af Feberen,Men af at vaage ængstelig hos ham,Af kjærlig Frygt, og anspændt Iver forAt skjule Frygten, og at holde paaDe Taarer, som han ikke maatte see,Paa Kanten af hans Seng saa kjærlig sad,Som om hun vilde passe Febren op,Og, naar den kom, formaae den til, i DagAt gribe hende, mod at skaane ham.
Han klapped med den matte blege HaandSin ømme Kones. »Dersom,» stønned han,”Den Feber ikke havde mattet dig”Glur mere, troer jeg, end endog mig selv,»Saa var jeg den uendelig forbunden.”Du var, du veed det vist, mig altid kjær,»Mig altid kjærere, end jeg mig selv;»Men jeg har ikke nydt dig før, som nu.»Tre hele Uger seer jeg altid dig,»Seer intet uden dig, og altid kun»Beskjæftiget med mig; og seer, hvor smuktDu sysler her med alt, hvad du har for,



88

»Dog stedse saa jeg seer, at jeg er den,Du sysler for. Man har, naar man er frisk,»Paa begge Sider mange andre Ting»At tumle med, og halve Dage gaae,»Da man er for hinanden neppe til.»At see dig saa bestandig, finde dig»Bestandig saa aldeles til for mig,»Saa uafbrudt at nyde al din Ømhed,»Det, synes mig, er nok en Feber værd.»
En Taare listed' sig, trods anvendt Flid,Fra Konens kjærlig blide Øine nedPaa Mandens blege Haand, og standsedeDet Svar, hun vilde frembragt, men hvortilDet sammenklemte Luftrør var for trangt.Det blev kun til: »Min Fritz, min kjære Mand!»Det er saa tungt, saa sødt, saa blidt, saa haardt,»Jeg veed ei selv, men uudholdeligt,»At see dig saa, og høre saa din Røst. –»Nei,» blev hun ved, »nei heller see dig, træt»Af Dagens Møie, om endog iblandt»Lidt vrippen over den, naar du for længe»Forsinkes fra din Kone og din Glut,»At komme hjem, og glemme alt Besvær,»Naar lille Hans i Vuggen strækker dig”De spæde Arme smidskende imøde.»
Saa talte, eller havde hun begyndt,Da Hansemand i Vuggen vaagned' op,



89

Og minded' om at vugges lidt igjen.
Ved Vuggen lige for den Syges SengHun satte sig, bevæged' med sin FodDens Gjænger, nynned lidt, og tog igjenSit Sytøi fat, den Trøie af Kattun,Hvis Ærme, løst endnu, hun prøved' nysPaa Patienten, som nu laae, og saae
Paa Hansemand, hans gode Moer, og den.Dens Bul var færdig, begge Ærmer med,Paa lidet nær; det laae i hendes SkjødTilhobe for at samles. Glutten taug,
Og taus var Patienten i sin Seng;
Alting var stille. Stunden nærmed' sigAlt meer og meer, da Kolden ventedes.Den arme Frit sig stille væbned modDens første Skuddren. Hans OpmærksomhedFik i det samme noget andet for.
Thi midt i denne Taushed, see! hvad sitHeel langsom, uden allermindste BragBli'r Dørren aabnet, og der triner indI egen Skikkelse – Hans Majestæt,
Den grimme Død, ei frygtelig, men grim,For Resten, som han bildes, bart Skelet.Paa Skulderbeenet hængende han bar
Sin store Lee; i høire Beenrad-HaandSit Timeglas, hvis Sand paa lidet nærVar løbet ud. Han nikkede ad Frig,



90

Og satte Glasset ned forved hans Seng,Og saae paa Patienten, og paa det,Som om han tøved” kun, til sidste SandskornVar rundet ned – kun faa der var igjen.Han stod imens, og hviled' knoklet ArmPaa Ryggen af den fromme Kones Stoel.Imidlertid laae Fritz, belavet førPaa hans Besøg, foruden mindste Skræk,Halv rede til at ville raabt VelkommenTil denne Ven; dog standsed' han sit Raab,Og glad ved, at den kjære Kone eiBlev vaer hans Ankomst, laae han stille hen,I Haab, umærket og at kunne selvBortliste sig med ham. – Han sukked' tausEt tillidsfuldt og kjærlig ømt FarvelTil hende og sin lille Hansemand,Og anbefaled' med HengivenhedDem begge To det Væsens Varetægt,Som nu lod ham, og om en føie TidDem ogsaa, kjærlig vinke bort fra GlædenI denne Verden, for, hvor stor den var,Og hvor mangfoldig, dog at give demDen end fuldkomnere og større hisset.Den fromme Kone sad, og skotted henTil hendes kjære Syge, tænkte ei 3Paa dens Besøg, som han bestandig saaeEndnu bag hendes Stoel, men allermindst,



91

At dette var i Dag saa meget nær.
Da tvertimod meer end sædvanlig blid
Hun saae sin Elskte uden Febertegn,
Saa stille fryded hendes Hjerte sig
Ved Haab, at Febren nu forbi, maaskee
Veeg Pladsen for en rolig gvægsom Blund.
Saa sad hun taus, og syede paa fin Trøie.Imidlertid blev lille Hansemand
I Vuggen lidt urolig, hvorfor hun
Et Øieblik slap Ærmet, puslede
Med lille Hans, og vugged ham, at ei
Han skulde vække fra begyndte Blund
Den Slumrende i Sengen. Da igjen
Den kjære Spæde rolig var i Vuggen,
Hun dvælede med Moderøiets Blik
Paa Barnet; saae med et af disse Blik,
Som eene Moderøiet skuer med
Hen over hele Barnets Liv, og sit;
Saae, saae med Nyden, al den Fryd og Held
Det skulde smage selv, og yde Verden;
Saae hine Dage, da ved Ungdoms Flid
Og Manddoms Daad det skulde stifte Gavn,
Og vinde Hæder, og oprette det,
Der engang med dets Fader maatte tabes;
Hans Billed, og som han, sin Moders Fryd
Til Livets Aften, gjennem alle Skjæbner;

Og alt, hvad her hun saae, foreened sig



92

I Moderhjertet til et takfuldt SukTil Gud, for denne hans Velsignelse.
Alt det, som foregik i Konens Bryst,Saae ogsaa nøie vor Febricitant.Han kjendte hendes Sjæl, og han forstod,At tyde hendes Miners tause Sprog.Men ogsaa saae han, hvad allene han,Men ikke hun blev vaer; hvorledes DødenBestandig stod endnu bag hendes Stoel,Og vented' til, de sidste saare faaTilbageblevne Sandskorn vare nuI Timeglasset rundne ned. De faldtNu langsomt, eet for eet, og næsten ingenDer var igjen. Men, i det ØieblikDa Konen i sin Andagt bøiet varHen over Vuggen, snapped' KnoklemandenDet Trøieærme, som hun syede paa,Som om han vilde, at hun blev ham vaer,Men nændede dog ei at vife sigFor hende, uden ligesom i Spøg.Hun vilde atter tage til sin Syning,Men savned Ærmet; for at søge detHun saae til Siden – O! og nu hun seer ham –Med kjærlig Kones kolde Angst hun seer ham.Og seer hans Ærende. »Mig,» raabte hun,Og knælede, ”og skaan, o Død, min Mand,»Og dog! jeg kjender ham – han fulgte mig!



93
»Men her! mit Haab, min Fryd, det kjæreste,»Jeg har at byde dig – tag – skynd dig! bort!»Og hurtig havde hun med bortvendt ØieAf Vuggen revet ud sit elskte Barn,Og kyste det, og rakte Oøden det.
Men DBøden, selv bevæget, studsede,Tilbage veeg, formildede sit AasynSaa meget, som et Beenrad kan, og venligHan klapped' Barnets Kind med tørre Haand;Sit Timeglas, der netop var udrundet,Han tog, og vendte til fornyet Løb,Og gik sin Vei.
Nu rejste Fritz sig op,
Og Konen med fin Hansemand paa ArmenKom til hans Seng. Ei strax han fatted' ret,At der var Feberdrøm blandt, hvad han troede,Saa klart at have seet, og som han nuFortalte hende. Begge takked' GudMed al et godt og kjærligt Hjertes Ild.
Før trodsig Feber var og nu forbi,Den fromme Kone fandt, at hendes MandEndog i Feberphantasie beholdtDet rigtige Begreb om hendes Sjæl.Ved hendes Ømhed, ved at see dens PrægI al den frommes Daad, ved NydelsenAf den, og Glæden af den næste Gjenstand



94

For fælles Ømhed, vandt han i en Hast
De svundne Kræfter og fornyet Sundhed.De leve lykkelige, nyde længe
Og uforstyrret deres Paradis!
Og stort lad, Himmel, være deres Tal,
Der nyde den Lyksalighed, som de.



Dramatiske Digte.

Signild.Et Efterstykke i een Ack.



Perfonern e,

Sigurd, Konge i Norge.
Regner, Konge i Danmark, under det Navn Atle.Ingo, hans Ven.
Thorald, en gammel Hyrde.
Signild.

Sigurds og Regners Følge.



Første Optrin.En Havbred i Norge.

Regner. Ingo.Et Skib lægger ind til Havbredden. Kong Regner ogIngo træde i Land. Kongen er klædt i Bondedragt.Skibsfolket, som følger dem i Land, gaaer ved et Vinkaf Kongen tilside.

Ingo.

J. aldrig før jeg Morgensolen saae
Paa et saa smukt, saa yndigt Sted opstaae;
Jeg dette Bryst dog vil for Glæde lukke,
Saa længe du udpresfer trange Sukke.
Thi Konge! mørkt er hvert dit Ansigts Træk,
Hver Mine mig indskyder Frygt og Skræk.
Tilgiv mig, hvis min Attraa er lastværdig,
Men siig din Sorg – Jeg er til Alting færdig.
Før undte du mig Deel i skjulte Raad,
Og siig, naar saae du det ved mig forraad?
Du sukker nu, kun nu af lønlig Smerte,
Og gvæler Sorg i kummerfyldte Hjerte.Prams Skrifter. 3 Deet. (7)



98

Regner.Nei Ingo! du bedrager dig, og LystNu meer end før opfylder Regners Bryst.Ingo.Ah Lyst? og Sorg ved hver en Mine taler!Din Lyst sig da med mørke Farver maler?Din Glæde har blandt trange Sukke Sted?I Seirens Løb du pludselig gjør Fred,Flyer Hildurs Leeg, og Ærens aabne Porte;Trods Bønner, Raad og Alt er Regner borte,Forglemmende dit Held, din Rang, dit Navn.Du finder her omsider ønsket Havn;Saa siger du: her, hvor vel Hyrdens Bie,Men Heltens Bryst sig neppe bør fornøie.Regner.Retskafne Ven! med Ret bebreides migDen Mistillid, jeg maaskee viste dig.Men, er jeg solgt til Krigens usle Slave?Er Stridens Lyst kun den, en Helt kan have,Saa bander jeg mit heldig brugte Sværd;En Helt var da ei Fredens Vellyst værd.Men Grunden til min Jil til disse Steder,I Krigens Sprog den blot uværdig heder,For ingen har jeg hidtil aabnet den;Men hør den nu, trofaste Regners Ven!Du mindes da, at vrede Bølger jogeMig hid, da jeg forlod de Finske Toge.



99

Du da som nu ei min Ledsager var.Men Freias Gunst mig her blev aabenbar;Den førte mig herhid, og –Ingo.Vrede Guder!Hvad er det, her min Konge mig bebuder?Og hvo var hun, som As, nei Surtur vredHar skabt, vort Land til Ulyksalighed?Som saa vor Helt, vor Regner, fra os river?Regner.Min Ingo! stil en blind unyttig Iver!Hun er mig meer end hver en Dødelig.Valfader, fra din Sal hun sendtes mig!Ja Signild er Valfaders MesterstykkeFra Gudheim sendt til Nordens Ziir og Smykke,Hun ei med Byrd og Pragt mit Hjerte tvang,Ei heller med fortryllet Elskovs Sang;Men skjøn hun er; ja liig dit Chor, Valfader!Valkyrie i alle sine Lader;I hendes Smiil er Morgenrødens Glands,Og dette Smiil forvirrer Sind og Sands.En elskelig graahærdet Hyrdes Datter.Ingo.Jeg alt, Monark! din hele Hensigt fatter;Og Signild snart blier Dannerkongens Brud.Skjoldungen vil adlyde Elskovs Bud;Og Heltens Loov – –3



100

Regner.Skal evig Regners være.

Ingo.For Signilds Skyld undflyes dog Heltens Ære;Og kastende din Høiheds rette Pragt,Du blues ei ved denne ringe Øragt.Fly Elskovs Vold, Monark! tilgiv min Iver,Men hvis den spildt, og uden Nytte bliver,Da skynd dig, iil, som det anstaaer en Mand,Adlyd med Hast din Elskovs muntre Brand.Hvi dette Skjul, som ei din Stand tilhører?Hvi tøver du, og hende ei bortfører?Saa handled de, fra hvem du stammer ned.
Regner.
Jeg hader Vold. Hos mig har den ei Sted.Nei Krigens Lov bør Elskov ei adlyde.I denne Dragt beslutted jeg at nydeMin Lykke først, da jeg min Signild saae.Men Nornerne opsatte min Attraa;Og uvis om min elskte Signilds HjerteJeg hendes Haand af Faderen begjerte,Den beste Mand; han ikke kjendte mig,Han for min Bøn beskeden vægred sig.Hvis Signild nu til Danmark mig vil følge,Jeg Reisen vel for Thorald vil fordølge,



101

Men lindrer ham ved dette Brev en Oval,Som ellers ham hans Liv berøve skal.(Viser ham et Brev.)Ingo.O Frejas List;Regner.Spar du unyttig Hede,Den mig dog ei kan fra mit Forsæt lede;Til Skibet iil. Jeg hen til Signild gaaer.(Han gaaer.)Ingo.O, maatte jeg dog følge dine Spor,Og redde din, min kjekke Konges Ære!Hans Kjerlighed – dens valer ham fortære,Men føles ei. Glad kalder han dem Lyst,Og seer dem ei vanære Heltes Bryst.

(Han vinker ad Følgeskabet, som kommer frem, og tilligemed

ham atter stiger om Bord.)

Andet Optrin.I Fijeldet nær forrige Sted.Signild(sover i en Grotte , men vaagner op i Forvirring.)Hvor er jeg? hvor? og Atle! du vil rmme?Ah – nød jeg da min Lykke kun i Drømme?Ja kun en Drøm. Jeg ingen Freja seer,

Ogû Dyserne, og Atle – er ei meer.



102

Men her, her sad han jo, og Freja smiilte,
Og kjelen til mit Bryst min Atle iilte –
– Min Drøm forsvandt  og al min Lyst forsvandt.Jeg eengang kun i Grotten Atle fandt;
Og da, da var jeg grum, som en Ulvinde.

Tredie Optrin.Thorald. Signild.

Thorald.Skal jeg dig her bedrøvet stedse finde,Og ingen Tid see Kilden til din Graad?Naar søgte du da vel forgjeves Raad,I Thoralds Barm, hos mig, din Ven, din Fader?Signild.Forlader du ? (grædende.)Thorald.Og hvad? jeg alt forlader.Hvad gjorde du, som jeg forlade skal?Din bittre Graad, de Taare uden Tal,Ja dem maaskee? Jo ømme bedste Datter!Endskjøndt jeg dog ei deres Aarsag fatter.I vores Ro, i vor Lyksalighed,Saa endog dem forlader jeg.Signild for sig selv.)See ned,O Freja! til min Sorg og skjulte Klage.



103

Thorald.
Du sukker jo? Forklar dit Hjertes Plage.Signild.
Du lovede, du vil forlade mig,
I hvad der end mig gjør ulykkelig.Tbhoralo.
Ulykkelig? Ja Signild! jeg forlader,
Til Pant derpaa omfavn din gamle Fader.Signild.
Ja denne Graad, som jeg ei hemme kan,
Og Sorger, som vanære vores Stand,
Og trodse det, du mig om Dyden lærte,
Gjør Odins Gunst, ja Livet selv til Smerte,
Det er den Skyld, som du mig har forladt.Thorald.
Men hvad har dig i denne Tilstand sat?
Hvad presser ud i Dag saa ømme Taarer?Signild.
Et elsket – alt for elsket Minde saarer
Mit Sind, og gjør, at jeg maa Dagen flye,
Det Smerten gjør ved Nattens Drømme ny.
Af Kummer var mit mørke Sind henrevet,
Og her har jeg omvankende hendrevet
Den skumle Nat, til hist i Grottens Skjød
En ønsket Søvn sin Hvile mig tilbød.
Saa sov jeg ind. Min Sorg forsvandt, og Glæder
Omgave mig og disse elskte Steder.



104

Jeg syntes, som jeg her ved Grotten saaeEt prægtigt høit bekrandset Alter staae;Mildt vifted da de sagte Vestenvinde,Sødt Lærken sang; Lyst, blid, som Atles MindeOpfyldte alt. Da syntes mig, jeg kom,Jeg knælte ned for Frejas Helligdom.Og yndig sang af Dyser hørte Sange,Som løde høit i Lundens Blomstergange.Men Sange af Valkyriernes ChorDa pludselig igjennem Fjeldet foer.Og himmelsk, mild, som ingen kan udsige,Jeg i en Sky saae Freja ned at stige.Jeg kastede et Blik til Østens Kant,
kov og Fjeld og alle Ting forsvandt.r – o Lyst, som ingen Vellyst ligner!Min Atle, ham, hvis Minde jeg velfigner,Ham saae jeg der i Pragt, som Fyrsters Pragt;Jeg Konger saae for Atles Fødder lagt,Og Bjørne kom, og slikkede hans Hænder.Men hid et Blik han i det samme vender,Og da han saae mig her ved Frejas Fod,Hint høie Sted han da med Jil forlod,Han kom, men nu som Hyrde, mig at favne.Os Freja selv nu nævnede ved Navne,Velsignende udstrakte hun sin Haand,Vi knælede for Altret. Hendes Aand,Den strømmede igjennem vore Hjerter.



105

Thorald.æv denne Drøm den volder dine Smerter?Signild.Nei Fader! nei. – Men strax derpaa en RøstNedrullede blandt Klipperne, og tystBlev Frejas Chor. Jeg saae en Helt fremstigeI Pragt og Glands min kjære Atles lige,Fra Atles Haand bortrykked han mig vred,Bleg Freja blev – Jeg bittre Taare græd.Med Pragt paa ny jeg Atle saae fremtræde;Lad, sagde han –o Signild! af at græde!Den ene Haand han lagde paa sit SværdDen anden Haand i min; »Kom uforfærd»Var da hans Ord. Men heftig Tummel hørtes,Og Tumlen ud til Verdens Ender førtes.Jeg vaagnede, forfærdet, rørt og øm,Og aldrig skal jeg glemme denne Drøm.Thorald.Nu vel. Men hvad kan Drømmen indeholde,Som kunde dig saa bitter Qval forvolde?Signild.Min Fader! men – endnu engang forlad,Og lad mig ei paadrage mig dit Had.Thorald.Mit Løfte er uryggeligt.Signild or sig setv.)I Guder!



106

Tungt bliver ham det, jeg ham nu bebuder.Men Fader! mild og rørt forbød du migEn Elskov, som du troede skadelig.Jeg lydig var, men Himlen saae mit Hjerte.Der ingen Gunst saa inderlig begjerte,Som denne at modtage Atles Eed –Men jeg var haard mod al hans Kjerlighed.Min Fader! men betænk, om uden BrødeDu Atle da den Skjebne tvang imøde,At skilles fra sin omme Signilds Bryst,Betænk, hvor grumt! Tænk, om han uden TrøstNu langt fra os til døve Guder raaberOm Lindring, som han dog forgjeves haaber.Skjult var den Grund, hvorfor du var ham vred,For samme Grund faldt Signilds Kjerlighed!Langt fra jeg vil det, du har skjult, udgrunde,Forlad, men var det Ret?
Thorald.
Ja gid jeg kunde –
Men nei – jeg tor ei fige dig BeskeedOm Grunden til min viste Grusomhed.
Signild.Men Ragnhild, min Naboerske, en Pige,Som vist nok ei i Norge har sin Lige,Enhver bifaldt dog hendes Kjerlighed;Endskjønt enhver, som saae min Atle, veed,At man ei ham med hendes Thor kan ligne.



107

Thorald.Gid Himlen dig for al din Sorg velsigne!Men troe, at hvis jeg havde føiet dig,Var baade du og jeg ulykkelig.Signild.Ulykkelig? Jeg skal ham altsaa hade –De Taare, som for ham mit Øie bade,Mit Hjertes Suk, og mine ÆngstelserEndog min Drøm er da Forbrydelser!Hvor flyer dog jeg ulykkelige Pige?Siig Fader! er min Oval ei uden lige?Thorald «(sagte)Hun smelter hen i Graad, og hendes BrystJeg trøste maa, skjøndt med ugrundet Trøst.cbøit.)Min Datter! As maaskee sig vil forandre;Maaskee I end med Fryd skal see hverandre.Signild.O søde Haab! men hør, men om jeg fikDen blide Lyst, i dette Øieblik,At see ham her, siig: var det da en Brøde,Om jeg ham løb med aaben Favn imøde,Og trykked ham til mit antændte Bryst,Og delede med Atle Elskovs Lyst?Thorald.Jeg ei heri Alfaders Tykke kjender.Dog tæm en Ild, du ikkun meer antænder



108

Ved denne Drøm, som dog unyttig er.Men Tiden vil, at jeg til Hjorden seer,Thi Solen alt er længe over Havet. (Gaaer.)

Fjerde Optrin.Signild.
Imellem Frygt og Tvivl, og Sorg nedgravet,Forlades jeg – Du haarde Fader! gaaer –Et Ord af dig forletted' mine Kaar;Men skjult for mig skal ogsaa Alting være!Men Atle – kom han nu, hvo kan mig lære,Hvorledes jeg ham da modtage bør?Hvor tungt, om jeg min Faders Villie gjør?Nei jeg dig vil med aabne Arme møde,Og ved dit Bryst min Sorg og Graad forsøde.Dog, sagde han, ifald jeg elsker dig,Er baade han og jeg ulykkelig.Jeg det kan ei indsee. Nei, elskte Fader!I Atles Barm, ifald jeg dig forlader,Er Signild tryg for alle Lykkens Stød.Men, voldte jeg min elskte Faders Død 2 –Hvad Grusomhed! Nei, før gid Elskov væreForjaget af mit Bryst – Ja jeg vil bæreMin Lue skjult – Kom nu kun, Atle! her,Jeg flyer – mod Alt jeg nu forhærdet er.Ja, jeg er døv for alle dine Klager,



109

Kjek slyer jeg bort fra vores fælles Plager.Men hvilket Syn! O Freja! Atle der?

Femte Optrin.Regner. Signild.Regner, *Velsignet Sted som jeg da atter seer!Og Signild hist – min elskte beste Pige.Men hvad – du flyer, du Atle vil undvige?Du altsaa da har glemt min Kjerlighed,Din beste Ven, min ømme Troskabs Eed?Signild or sig selv.)O styrk mit Bryst, o Freja!Regner.Taus hun sukker,Og lønlig Sorg hun i sit Bryst indlukker,Min Signild tal dog!Signild.Hvis jeg elsker dig,Min Fader er med mig ulykkelig.

Regner.
I Guder! hvad kan hertil Aarsag væreSignild.
Det veed jeg ei.Regner.

Du gaaer, du vil ei lære



110

Mig Grunden til den Sorg, dit Hjerte bær?O siig: har du ei Atle længer kjær?Signild.Det tør jeg ei.Regner.Det tør du ei forklare?Og hvad blev da min ømme Signilds Fare?Hvi sukker du? Hvi flyer du Atles Favn?Var jeg dig kjær, saa tal i Freias Navn!Signild.Ak! om du var mig kjær? Hun seer min SmeæteHun saae og før mit elskovsfulde Hjerte.Ja Atle! ja jeg elskte dig.Regner.Bliv ved!Og hvad har nu udslukt din Kjerlighed?Har man mig stræbt forhadt hos dig at gjøre?Vil man, som Brud, dig til en anden føre?Signild.Nei, og endnu jeg saa ubundet er,Som allerførst, da Atle blev mig kjær.Regner.Hvad kan mig da din Elskov dog berøve?Du fordrede af mig til Troskabs Prøve,At flye dig, og et langt bedrøvet AarUdholde den sraskilte Elskovs Kaar.



111

Her seer du mig igjen – Jeg dig adlyder,Men ingen Løn for al min Troskab nyder.Signild.Min beste Ven! men bør jeg elske dig,Naar Thorald blev derved ulykkelig?Regner.Forklar dig dog: Hvad blev da hans Ulykke?Hvi vil han ei vor Kjærlighed samtykke?Signild.Det skjuler han.Regner.Og du ham lydig er?Signild.Han Fader er – og jeg – jeg er ham kjær.Og blev det sandt; Betænk dog, om min FaderJeg her for dig ulykkelig forlader?Regner.Berøver du ham lidt af Livets Lyst,Er Gunhild ei endda hans Alders Trøst?Men tænk paa mig – mig, som du vil unddrageAl Fryd og Lyst fra mange tunge Dage.Og taaler du, at revet fra dit BrystJeg aldrig skal see meer af Livets Lyst?Signild.Og vil du vel, at jeg, for dig at glæde,Skal ved dit Bryst et usselt Liv hengræde?Og langt fra et for mig saa elsket Sted,



112

Hvor jeg saa reen og sød Lyksalighed
Bestandig nød, før Elskov blev min Plage,
En Fader skal det kjære Liv betage?Regner.
O glem, o glem dog sligt! jeg lover TrøstFor al den Sorg, du volder Thoralds Bryst.Signild.
Det kan du da? Og bør jeg derpaa lide?Regner.
Og troer du, jeg vor Pligt vil overskride.
Mit Løfte svær jeg dig ved Nordens Gud,
Ved Odins Magt, ja meer, ved Dydens Bud.Signild.
Den, som har alt det ganske Hjerte inde,
Han let dets Frygt og Tvil kan overvinde.
Ja Atle! ja, jeg troer dig uden Eed,
Og følger blindt min ømme Kjærlighed.Regner.
Kom følg mig da, kom, Signild! bedste Pige!
Signild.
O hvo kan dig og Hjertets Sprog modsige?
Velan – Farvel, min Grotte! og mit Fjeld!
Og smukke Eng, og smukke Skov! Farvel!
Med Taarer jeg mit kjære Hjem forlader;
Men du er meer end Hjem og Liv og Fader.

(De gaae, og strax efter hører man Jagt-Musik oppejeldet.



113

Siette Optrin.Thorald auene.En uvant Lyd. Huult ruller den herned;Hvo bringer den paa dette skjulte Sted?Saa brølte før Trompetens vilde Tone,Da Sigurd her, nedstødt fra Norges Trone,Sin Datter gav i mine Arme hen.

O, skulde hun mig kræves nu igjen?

Ja kunde hun dog kun sin Atle glemme,
Og byde trods til Elskovs kjelne Stemme.
I øovrigt dog min Flid velsignet er,
Og Signild er sin ædle Fader værd.
Men Tumlen jo endnu fordoblet brummer,
Hvad seer jeg hist? O Thor! Kong Sigurd kommer.

Syvende Optrin.Thorald. Sigurd, (som kommer ned blandtKlipperne, med Følge.)Sigurd.Her er jeg da igjen i Signilds Spor,Hist Hytten er, hvor Hyrden Thorald boer.Ja see, der seer jeg ham. Vær mig velsignet.Min gamle Ven! hvad Lyst har denne lignet?Dit Aasyn spaaer mit Fader-Hjerte Fred,

Fortæl mig nu om min Lyøksalighed!

Prams Skrivter. 3 Deel. (8)



114

Min Signild, svar, o lever hun, fornøiet?
Og holder " fig Thoralds Dyd for Øiet?Thorald.
Min Konge! ja velkommen, som du er,
Du snart igjen en værdig Datter seer.
Dog denne Dag blir glad for alle Dage;
I Signild, som jeg giver dig tilbage,
Opdragen her, du nu en Datter faaer
Som Dyden skjøn, meer skjøn end Norges Vaar,
Af Træk hun dig, af Mde Freja ligner.Sigurd.
Alfader! du omsider da velsigner .
Mit Bryst med en saa øm Lyksalighed,
Saa Mindet selv, om hvad jeg hidtil leed,
De Kummers Aar, de nu forløbne Dage,
Udrydde skal; o Thorald, kald tilbage
Det Minde om min Smertes Bitterhed,
Den Tid jeg fra min Trone styrtet ned,
Forladt og glemt af Frænde, Ven og Broder,
Begrædende min Signilds dræbte Moder,
Med Signild ved mit sorgopfyldte Bryst,
O Thorald! kom hos dig at hente Trøst,
Dig, som jeg tro, og ædelsindet kjendte,
Fra den Gang alt, da Havets Vold mig send te
Skibbruden hid. Uvis om mine Kaar
Hun da i dig en anden Fader faaer.
Jeg med de faa, som endda var tilbage,



115

Og vilde ei tujvoren Tro forsage,
Bedrøvet op fra dig og Signild brød,
At føge en, en Normand værdig, Død,
Om ikke Vei til min forladte Trone.
Det skar mit Bryst, at Norge Magt og KroneEn Niddings Haand, en Voldsmand overlod.Vel kostede det mange Normænds Blod,

. Og sytten Aar gik hen i grusom Fejde;

Men Normænd skal man Trældom ei bebrejde.Vort Mod ham fik omsider styrtet ned,Jeg sidder nu paa mine Fædres Sted.Men kommer ei min Datter?Thorald.Konge, Fader!Forlad den Graad, som dine Fødder bader.Mit Bryst er fuldt af sand Erkjendtlighed,Dit høie Mod Alfader selv ei veedMed al sin Magt tilfulde at belønne,Kan Normænd da det værdigt nok paaskjønne?Sigurd.Staae op, omfavn mig. Siig, hvor Signild er!Hos Hjorden vel? Og den er ikke nær?Thorald.Jeg hende snart skal, hvor hun er, opsøge.(Han gager)

(8*)



116

Ottende Optrin.Sigurd og Faølge.Sigurd.
Hvor vil hun min Lyksalighed forøge!Ja uden Tvivl hun værdig findes skalMin Kjerlighed, de Sukke uden Tal,Som jeg til As om Gunst for hende sendte,Hvad kan jeg ei af Thoralds Møie vente?Den dydigste, den redeligste Mand,Og opfød i den ædle sorgfri Stand,Og ubekjendt med Høiheds Glands og Smerte;Hun Dyden her i al sin Reenhed lærte.Men Thorald gik, og kommer ei igjen;

Jeg følger ham. Jeg saae, her gik han hen.(Han gaaer med sit Følge.)

Niende Optrin.

Havbredden.

(Kongens Folk have her siden opsat nogle Telte. I et afdem sidder Signild, og skriver. Kong Regner betragter

hende med Henrykkelse udenfor.)Regner. Signild.Regner.Den Yndigste! Sorg i hver Mine spiller,Og Taaren ned paa hovne Kinder triller.Den smelter mig. Ja næsten hun derved



117

Forlokker mig, til selv at græde med.

Hun kjender ei endnu den Ven, hun følger;Med Flid jeg end for hende mig fordølger.Hun troer endnu, at den, som hun har kjær,Af hendes Stand, ikkun en Bonde er.Men faaer hun fee mit Skib, dem, mig ledsage,Den Pragt maaskee vil hende Frygt indjage,Og spilde mig min Signilds Kjerlighed.Ah, men for dig, min Signild! jeg bereedFlyer Tronens Pragt og Glands og falske Ære,Og ved dit Bryst jeg lykkelig skal være,Bag finske Fjeld endog trods Lykkens Magt.Signild
(kommer ud af Telten med sit Brev.)Omsider har jeg her mit Brev fuldbragt,Og har mig af min Faders Arme revet.Men Atle! men om Elskov nu har drevetDin Signild til, ved dette grumme StødAt volde en, hvor elsket! Faders Død.Nu lægger jeg det ned i dine Hænder;Der har du det. As mig uskyldig kjender.Saar ei hans Bryst. Betænk kun, at hervedBestemmer du endnu min Kjerlighed.Thi siig, thi bør jeg vel min Atles blive,Hvis han, naar du ham dette Brev skal give,Med alt for grum en Qval vil savne mig?



118

Regner.Nei Signild! Nu er Atle lykkelig.Af dette Brev erfarer nu din FaderEn Kjerlighed, som han dig overlader.Signild.Og ganske vist skal han tilgive mig,Naar dette Brev tilbringes ham ved dig.Den Dyd, enhver af Atles Dine skuer,Undskylde skal mit Hjertes rene Luer.Regner.Der kommer han.Signild.Ah, Freja skjul du mig!Hvor skal jeg nu flye baade ham og dig?(Hun gaaer ind i Teltet.)

Tiende Optrin.Regner. Thorald.
Thorald.Kom, Signild, kom! Hvordan, Jeg Atle finder?Ah, dette Syn om Signilds Drøm mig minder.Velkommen, Ven! siig, er ei Signild her.
Regner.Nei, nys forlod hun mig.
Thorald.
Hun borte er?
Hvor gik hun hen? Hvor skal jeg søge hende?



119

Regner.Du uden Tvivl omsonst vil Flid anvendePaa Søgen om din Signilds skjulte Vei.Thorald.Hvor er hun da? Du veed det altsaa?Regner.Nei.Jeg veed kun, at omsonst du søger hende.Thorald (or sig selv.)As, paa hvad Tid er det, at nu han kommer!Regner.Min bange Sorg mit Bryst ei længer rommer.O Thorald! hærd dig ei for Atles Bøn,I alting er jeg dig en lydig Søn,Det svær jeg dig ved Tordens Gud, min Fader!Kun at du mig saa kjert et Navn tillader,Og denne Bøn i Dag tilsteder mig;Gjør os, gjør mig med Signild lykkelig.Thorald.Og Atle! naar jeg svær dig ved Alfader,Og Guderne, at jeg med Glæde laderMit Liv, før duRegner.Saa seer jeg Thorald vreedVil unde os vor Skjæbnes Bitterhed.Men hør: forhærd dig ei for Signilds Smerter,



120

Og taaler du, at myrde tvende Hjerter?(Han tager et Vrev frem.)

Thorald.
Ak sender mig, I Guder! sender Raad!Regner.
Læs dette!Thorald.

Det er vaadt af hendes Graad.(efter at have læst det.)
O Datter! da jeg Runerne dig lærte,O, drømte da mit alt for trygge HjerteOm denne Løn for al min ømme Flid?Ah, Signild! ah, ulykkelige Tid,Da jeg engang mig glad lyksalig skatter,Som Fader til Kong Sigurds spæde Datter!Nu kommer han, nu kræves hun igjen,Nu flygter hun med denne grumme Ven.Saa iil da bort, og lad ei Kongen sporeDen skjulte Sti, ad hvilken I bortfore.O, Signild hør: For din Skyld jeg min HarmUdslukke vil i Havets aabne Barm.

(Han løber for at styrte fig i Havet, Signild springer frem,og kaster sig i hans Arme.)

Ellevte Optrin.Signild. De Forrige.Signild.Hold, Fader! hold. O, hør din Datter!O, bi, jeg dig min Brøde end erstatter,



121

Vil Dyden saa – er det min Faders Bud,
Saa er jeg ei endnu min Atles Brud;
Nei, flye ham vil jeg. Aldrig skal jeg mere
Ved Kjerlighed for ham lyksalig være.
O Fader, vær dog ei din Atle vred;
Tal, understøt mig med din Kjerlighed.Thorald.
Uhældige og bedste Konge-Datter!
For din Skyld jeg mig end lyksalig skatter,

Ifald du kan velsigne ham og flye,

Og aldrig meer din Kjerlighed fornye.
For evig du mig nu i Dag forlader,
Kong Sigurd er fra nu af Signilds Fader.(Regner gaaer pludselig bort.)

Tolvte Optrin.Thorald. Signild.Signild.Der gik han bort. Maaske jeg aldrig meerDen kjereste, den bedste Atle seer.Men hør! du mig ei længer kalder Datter?Siig end engang. Jeg heraf intet fatter.Forklar dig dog.Thorald.Hvad kan jeg sige meer?Du ikke min, men Kongens Datter er.Han bød mig, dig som Datter at opdrage,



122

Indtil han selv dig fordrede tilbage.
Og nu i Dag du flygter med din Ven,
Nu kommer han, nu kræves du igjen.Signild.
O ti, o ti, og gvæl ei meer mit Hjerte,
Find heller ud et Raad mod al min Smerte,
Og gjør mig til min elskte Atles Brud!Thorald.
O see vor Nød, du Nordens stærke Gud!
Signild.
Men om jeg ham, som nu skal Fader hedde,
Om denne Gunst paa Knæ vil ydmyg bede,
At Atle ei maa rives fra mit Bryst,
Siig, mener du, mig negtes denne Lyst.
Da grummere end Bjørnen er min Fader,
Og da er det min Pligt, at jeg ham hader.
Nei, øm han skal bønhøre denne Bøn;
Og Atle blier i Dag Kong Sigurds Søn.

Trettende Optrin.Kong Sigurd med Følge. De Forrige.Sigurd.Nu Thorald! har du ikke fundet hende,Som jeg igjen for Datter skal erkjende?Jo Signild kom – men Taarer trille ned.



123

Siig mig din Sorg, forklar dens Bitterhed,
Og skjul den ved din hulde Faders Hjerte.Signild.
Dit første Øiekast, o Fader! lærte
Mig, at jeg nu en Fader fik i dig,
Hvis Lyst er den, at see mig lykkelig.
Ja Fader! glad vil jeg dit Bryst omfavne,
Og tryg ved det, skal aldrig Lykke savne.Sigurd.

Jeg smelter hen i Lyst. Men siig dog nu,

Dølg ingen Ting, siig, hvorfor græder du?Signild.
At have smagt en sød og yndig Lykke,
Og savne den, er nok til at nedtrykke
Den Mandigste. Men seer man endda ned
Til grumme Kaar, vis Ulyksalighed,
Da Helten selv maa zittre. Jeg, o Fader!
Har smagt med Lyst de Kaar, jeg nu forlader.
Hvor billig da min Graad? Men denne Dag
Vil aabne mig et større Hjertenag.
Mig Freja lod i Dag en Ven omfavne,
En Ven, som jeg i Dag skal evig savne.
Og yndig er han, Gud, og rask og skjøn,
Ja ganske vist Alfabers bedste Søn.
Men Thorald, tænk min Fader! denne Lykke
At være hans, mig vil i Dag undrykke.



124

Dog er det og den første Grusomhed,
Han i sit Bryst gav til sin Datter Sted.
Min Fader! hør det første, jeg dig beder;
Og Guder! gid min Bøn bevæge eder!
Forund mig nu den ene onffte Lyst,
At leve og at døe ved Atles Bryst.
At savne ham mit Bryst vil foraarsage
En Smerte lig med Utgaards mørke Plage;
Bedrøv mig dog ei med et grusomt Nei.Sigurd.
Og hvo er den saa elskte?

Fjortende Optrin.Regner i kongelig Pragt, med Følge.Regner.Det er jeg.Det Regner er, som sig lyksalig skatter,Ifald ham nu ei negtes Sigurds Datter.Min Sjgnild er en Trone meer end værd,Om hun end ei en Konge-Datter er.Er Signild min, mit Held er uden lige.Signild.Du elsker da endnu din Hyrde-Pige?Regner.Ved Odin meer end Tronens stolte Glands,

Meer end mig selv – ja meer end Sejrens Krands.

Ja, As! næst dig.



125

Signild.Og du, min elskte Fader!Du denne min Lyÿksalighed tillader.Sigurd.Af Signild stolt, opfyldt af ømmest LystJeg føler, at et ØBnske i mit BrystSaa smukt, som nu mit Held, steeg ingensinde.Min Signild har Kong Regners Hjerte inde,Den Helt, hvis Navn er Verden om bekjendt!O Datter! mig, jeg troer, fra Gudheim sendt!Dig Guderne en varig Lykke give!Thorald.For heftig vil den Strøm af Vellyst blive,Som nu med eet har overvældet mig.Jeg seer i Dag min Signild lykkelig,Og lykkelig ved Dannerkongens Side –Men jeg vil flye min Lyst, og taalig lideMin Signilds Savn. – Farvel, lev lykkelig,Naar Tronens Glands skal nu omringe dig,O Signild! lad den ei din Sjæl forblinde,O glem ei reent din Foster-Faders Minde.Farvel! Farvel!Signild.Nei elskte Fader! nei,Fra dette Bryst jeg dig udslipper ei.En vigtig Deel borttages af min Lykke,Hvis man dig vil fra dette Bryst bortrykke.



126

Du lærde mig, som Datter, Dydens Bud,
Din Lærdom nu fuldfør til Regners Brud!
Deel Kaar med mig, som Thoralds Dyd fortjener.Sigurd.
Du, som med os nu Dannemark forener,
O, leve du! Nu plantet Enighed
Gid blomstre maa i evigvarig Fred!



Frode og Fingal.

AnN,;

Skuespil i fem Optoge.



Personerne,(efter den Orden, hvori de optræde i Stykket.)

Danmarks tolv Høvdinge:Frovin, Hr. Elsberg.Sigurd, Hr. Knudsen.Alf, Hr. Frydendahl.Øakon, Hr. Musted.Gor, Hr. Thessen.Thorkild, Hr. Schwartz.Sex Andre.Fingal, Konge i Morven eller Nordskotland, Hr. Rosing.Ubbo, dansk Rigsforstander, Hr. Preisler.Øilda, Thorkilds Datter, Mad. Rosing.Ulvilde, Kong Frodes Søster, Mad. Preisler.alfdan, Prinds fraThanosLand eller Liefland, Ifr. Astrup.Frode, Konge i Dannemark, Hr. Saabye.Ryno, Kong Fingals Søn, Ifr. Jensen.ødur, Hakons Søn, dansk Søkriger, Hr. Køhne.Frodes Følge af danske Søkrigere.Fingals Følge, Anførerne for Morvens Krigsmagt.Adskillige af det danske Folk, væbnede og uvæbnede.(Skuepladsen er paa eller nærved Leire. Handlingen begynder i Dagningen, og varer omtrent, som Forestillingen.)



Saro Grammaticus fortæller i sin Danske Histories 11.Bog, at Kong Frode den Første, Hadings Søn, havdeovergivet en Høvding, ved Navn Ubbo, sit Riges Bestyrelse, medens han selv var dragen ud i Feide mod Dorno,Kureternes Konge, mod Trannon Ruthenernes Konge, ogmod Handuan, Konge ved Duna, hvis Datter blev hansBrud. Medens han var ude paa disse og flere Toge, tilvendte Rigsforstanderen Ubbo sig hans Kongemagt, dertil forledet af sin Gemalinde, Ulvilde, Kong Frodes Søster. Rygtet om, hvad der foregik hjemme i Danmark,bevægede Kong Frode, til at iile hiem fra sine Toge iØsten. Da han kom, og erfoer, at Ubbo ikke saa megetaf egen Ørivt, som bevæget af Ulvilde, havde bemægtigetsig hans Kongesæde, valgte han, heller at tilgive, endstraffe ham. Dog skillede han ham ved Ulvilde, og gaven ved Navn Scote (af hvilken, siger Saro, Skotternehave deres Oprindelse) denne sin Søster til Brud.
Kammerherre Suhm i hans kritiske Histories 11. BindSide 144 o. f. og i Danmarks Histories 1. Bind Side126 o. f. godtgjøre Rimeligheden af, at det, Saxo saaledes fortæller om en Frode den første, eller hin frækne,angaaer ikke ham, men Frode den tredie, bekjendt underNavn af Fredegode, eller den fredsommelige, og harPylder ikke tildraget sig, ester Saxos Mening, mange
de før vor Tidsregning, men i vor Tidsregnings fjerde Aarhundrede, da han godtgjør, at Frode denfredegode ikke, som Saro vil, har levet i Christi Tid,men været samtidig med den bekjendte Kong Fingal iSkotland.
Osfian fortæller, i Sangen Carric-Thura, om enStrid, som hans Fader, denne Fingal, havde med KongFrothal af Sora i Lochlin, det er Skandinavien; hvorledes nemlig Frothal, efter et holdet Slag imellem hans

Prams Skrifter. 3 Deel. (9)



130

og Fingals Hære, udfordrede Fingal til en Tvekamp.I denne Tvekamp styrter en ung Kriger af FrothalsFølge frem, at staae Kongen bi, men falder, i dethan kommer frem, over et Træstød, saa Hjelmenstyrter ham af Hovedet; man saae de lange Haar udspredte paa Jorden, og den unge Krigers dybt sukkendeBryst blottet. Øet erkjendes, at denne unge Kriger eringen anden, end Prindsessen Utha, Kong ermansDatter fra Thanostrømmens Bredde, som var elsket afKong Frothal, og elskede ham høit nok til, formummeti Krigerdragt, at have fulgt hendes kongelige Elsker paadette Tog, ham selv ubevidst. Da Fingal saae denne Elskerindes Ømhed for hendes Elskede, vilde han ikke fuldføre Tvekampen, men lod Frothal drage hjem til sit Landmed sin Brud. Paa dette Tog, fortæller Ossian, havdeFrothal en Ven ved Navn Thubar, en »Konge fra detflodrige Tora,» med sig.
Kammerherre Suhm antager, at den her omhandledeFrothal er Frode den tredie eller Fredgode; at Prindsessen uthas Fader Kong Herman ved Thano, er SarosKong Øanduan ved Duna, og at maaskee Thubar fraTora er den Scote, Saro taler om.
Efter vor store Historiographs Hypothese har jeg medliden Forandring og nogen Tildigtelse antaget Saxos ogAOøsians Fortællinger, sammenstøbte til een, til Grundfor nærværende Drama.
Efter Saro har jeg ladet Frode forlade sit Rigesætte Ubbo til Ri der i sin F lse, og være iKrig i Østen. Jeg har antaget, at Anledningen til dettTog var, at han meget ung, da hans Fader Hading dødevilde, ved at besøge fremmede Førster, hente Erfaring,og søge mægtigt Forbund; jeg har antaget, at han, trygved at lade Rigets Sager bestyres af hans Faders troeHøvding og forstandige Ven, ei vilde komme tilbage, førend han følte sig bedre i Stand til at opfylde en Konges



131

Pligter, end da han ung og uforføgt besteeg Kongesædet;at han imidlertid har besøgt, og fornyet gammelt Forbund med Fingal; at han siden har besøgt Kong Handuanved Duna eller Thano, er bleven forelsket i hans Datterefter hendes Rygte; har af hende faaet det Svar, de Tiders Prindsesser saa ofte gave deres unge Beilere, førstat gjøre sig berømt ved Heltedaad, og saa melde sig;har derpaa, efter Saro, i Krige med Trannon og Darnoviist sig som drabelig Kriger; har, efter Ossian, Thanokongens Datter, der elsker ham, forklædt og ukjendt afham selv, med sig; og iler, igjen efter Saro; paa Efterretningen om Urolighederne i Danmark, hjem til Leire.Jeg lader ham der møde Fingal, som Ubbo har kaldettil Hjelp mod Gotherne, der imidlertid have anfaldetDanmark; og anbringer der den af Osfian fortalte Tvekamp. Jeg har fundet det ufornødent, ja usandt, atSammenhængen med Ubbos Kongevalg skulde lvære den,Saro har fortalt. Den Mand, Frode skulde tilgive,maatte være en ædel og retskaffen Mand; og at hanvar det, var nok til, om ikke at retfærdiggjøre,saa dog efter Omstændighederne undskylde, at DanmarksHøvdinge havde valgt ham; derved bliver det og ufornødent, at tillægge Frodes Søster den Caracteer, Saxohar givet hende, uden dog at omskabe noget af det retvæsentlige i Saxos Beretning, som jeg har tpoet, ved deher anbragte Modificationer, kun at vinde saa megetmere Sandsynlighed og Interresse, som alle de deri indviklede Personer, med al deres Forskjællighed, dog her eretilsammen velmeenende og ædle. Først ved denne Forandring bliver det og sandsynligt, at Ulvilde bliver denunge Heltes Brud, som har fulgt Frode pua sine Toge,og er hans Ven, naar han nemlig fra før er hendes Elsker, og hun ingen andens Brud. Prindsessen fra Thanoeller Duna, som Saro ikke nævner, men som Oøssian kalder Utha, har jeg egenmægtigen kaldet Alvina, fordi Ly,G*)



132

den af Navnet Utha ikke syntes mig velklingende. Derforhar jeg og ladet Frodes Ven heller beholde det Navn,som Ossian, end det, Saro har givet ham.
Dette Regnskab for Æmmnet til mit Skuespil har jegtroet herved at burde aflægge. Jeg overgiver Stykketdermed til Læserens og Tilskuerens billige Bedømmelse.At det er bestemt til at forestilles første Gang ved ensaa udmærket Høitidelighed, forøger Publicums Fordringpaa, at dette Arbeid skulde have noget sandt Værd. DenOverbærelse, hvormed et Forsøg af mig i dette SlagsDigtekonst engang før blev optaget, var mig allerede Opfordring til at vove endnu eet. Men jeg er desuden opfordret til dette Forsøg af Mænd, hvis Opfordring detikke var Beskedenhed men Trodsighed at afslaae. Modsand og billig Kritik anfører jeg dette ikke til Forsvar;mod dens Overtydninger gjelder intet Forsvar; men tilUndskyldning og nogen Overbærelse anfører jeg, at jegikke ufremkaldt har fremstillet mit Forsøg; dertil antageman og, (bvor ugvldig en undskyldning ellers Jilsomheder) at Tiden til dette Stykkes Udarbeidelse var mig afNødvendighed meget knap indskrænket, til nogle faa Uger,som jeg dog ei kunde have aldeles frie for andre Forretninger. Jeg har derfor ei kunnet anvende nogen langsomFlid paa dets Affiling; og ikke noksom kunnet benytteVenners Raad og Veiledning til dets Rettelse.
Hvad Skjæbne det saaledes end faaer, saa modtagedog enhver Læser, fra den høieste til de mindst udmærkede, min Forsikkring, den, jeg herved giver, baade i mitog i Skuespillernes Navn, at vi tilhobe have gjort osden beste Flid, vi have kunnet anvende, paa at gjørevort Arbeid den Fest værdig, til hvilken dets første Fremstillelse er bestemt; og at vi af yderste Evne herved bidrage vort til dens Høitideligholdelse.
Kjobenhavn den 16 September 1790.



Foørste Optog.(Hadings Gravhøi. Egnen er opfyldt af KongernesGravhøie. Tingstedet er i Baggrunden. Det eri Nærheden af Leire.)

Forste Optrin.Høvdingerne(forsamlede ved Hadings Gravhøi, hvor de have hendrevet Natten til hans Minni. Deels omringe de Hadings Bautasteen, nedbøiede, kænede paa deres Spyde,

deels sidde de paa de Stene, der omgive Tingstedet, paaTræstød o. s. v.)

Frovin.His hvile d. Den hele Egn er opfyldtAf hine Dannerigets Fædres Grave;Og herlig kneiser paa enhver af demDen høie Bautasteen; stort, evigt skjønt,Os kjært, og helligt, og høitideligt,Omsvæver deres Minde disse Høie.Hist hviler Hadings Aske: o den gode,Den vise, kjække, ædle, store Hadings.Sigurd.Hvor er hans Søns, o hvor er Frodes Gravhøi?Ved fremmed Strandbred hyle Vindene



134

Hen over Frodes ubegravne Been;Men ingen Lyd af Skjaldens høie QvadOm Frodes Daad de vifte hid. Ak huultForkynde de, han flygted', og han faldt.Alf.Og ledigt og forladt staaer hist i KredsenDet høie kongelige Dommersæde,Hvor Dan, og Skjold og Gram, afsagde førDe Love og de Bud, hvis milde KraftUdbredte Held, og Sejer, Dyd, og Mod,Og Frugtbarhed, og Rigdom til hver VraaI Leirekongens Land. Sidst Hading herTog Raad, gav Dom, og gjorde DannerigetLyksaligt. Her det var, at vi modtogeHans Søn, til at beklæde Hadings Sted.Ak han forlod det, og han agted' ringeDen Hæder, at uddele Ret og DomOg Held blandt danske Mænd.Sigurd.
Og herligt var,Og stort, og stolt vort Haab til Hadings Søn;Thi kjæk og ædel var den skjønne Yngling;Og skjøndt han havde kun i sexten VintreBeskuet Hadings Daad, vi saae dog alt,At Hadings og de store Fædres AandOpfyldte Frodes unge Barm; og viisOg ædel, kjæk og fast, begyndte han



135

At vandre i Forfædres ædle Spor.Ak! med vort Haab til fjerne fremmed EgnHan reiste bort, forlod os.
Bakon.
Danske Mænd!
Vi samledes ei hid, for at bejamreMed feig uvirksom Graad et skuffet Haab.Hvad Frode vilde blevet, det er skjultFor Dødeliges Syn, angaaer os ei;Men i sin Ungdoms Vildskab drog han bortTil fremmed Land, og overlod sit FolkTil blinde Skjæbne.
SGor.
Overlod sit Folk
Til Ubbo, til den viseste, den bedsteBlandt os, blandt danske Mænd.
Bakon.
Men overlod!
Men ringeagted' at bestyre selv!Og tog han ei til daarligt HæderstogDen bedste Deel af vores Ungdom med sig?Hvor mange blandt os savne ei en Søn,En ædel Yngling, Stammens Haab og Støtte,Blandt dem, som fulgte ham! og er jeg selvEi Fader? tvende unge Heltes Fader,Bestemte til, som jeg og Fædre var',At vorde Stammens Hæder, Rigets Værn,



136

At hvile efter langt og daadfuldt Liv,I min og Fædres minderige Gravhøi!Hvor ere de?Thorkild.Maaskee paa Veien hjemFra Kamp og Sejer, hvor de dannedesTil Stammens Hæder og til Rigets Værn.Bakon.Maaskee, Maaskee! men ak! om Rygtet harMaaskee ei skuffet os; om Hadings SønMaaskee blandt fjerne Quæner lærde dem,Hvorledes danske Mænd kan flye, kan fældesPaa haanlig Flugt! – Har fire lange VintreOg fire Somre bragt os sikkert BudFra Hadings store Søn, og vore Sønner?« Og er det Frodes Værdskyld, om vi eiAlt ere vældig Gothisk Fjendes Trælle?Til Ubbo, og os selv, han overlod os.Veed han, om Ubbo – som dog ei er den,Vi efter hellig Offring valgte osTil Hersker – vil opfylde Herskers Pligt?Veed han, om Morvens Konge lyde vilHam ukjendt Ubbos Kald, og iile hurtigTil Danmarks Forsvar? Frode har forladt os,Forladt sit Folk, sin Pligt – thi ogsaa KongerHar dog vel Pligter – har forladt sit Sted,Sin Dommerstoel, fit Septer og sin Ret



137

Og uden Hoved, uden Styrer bør,
Og kan, og vil, ei Danneriget være.
Men Ubbo har, skjøndt ei til Konge valgt,
Beviist, at han er den, som kan og vil
Opfylde Dannerkonges Pligt. – Men hvad,
Hvo tvivler om, at Ubbo er den Mand,
Som sættes skal paa Leirekongens Sæde?Sigurd.
Om ingen anden, tvivler Ubbo selv,
Som loved' Frode Lydighed og Troskab.
Bakon.
Og holdt sit svorne Løvte. Men han loved
Dog ei at lyde ham, endogsaa da,
Naar han blandt vore fældte Sønner slagen,
Betroede Quæners Strandbred sine Been.
Ei heller, mener jeg, i Fald hans Daad
Fortjente kun, at dette blev hans Lod.Thorkild.
Men hvoraf veed vi da, at Hadings Søn
Er falden, eller at han har fortjent det?
Et Rygte er udspredt; hvo bragte det?
En fremmed Sømand, som maafkee har selv
Opdigtet det, for her at bringe Nyt:
Hvis ei, for hvilken det er foreløiet
Fra Mund til Mund igjennem snese Munde.Bakon.
Lad Rygtet om hans Fald end være Digt;



138

Dog hvorfor Digt! som om det var utroligt,At den, der vild forvoven farer om
Fra Kyst til Kyst at søge Banemand,Omsider finder ham – dog lad det væreAt Rygtet ei var sandt; er det da hellerEi sandt, at Gothen samlede sin Magt?At Nabofolkene foreened' sig
Til Vaaben mod vor kongeløse Kyst?
At vores Rest af Magt vel havde væretFor svag mod dette Overfald, om Ubbo
Ei havde vidst, at drage Danmarks Ven,Den stærke Fingal, fra det fjerne Morven,Med sine rædselfulde Vaaben hid?
Er det da usandt, at vi veed endnu
Ei vor med hans foreente Flodes SkjebneI Striden mod hiin overlegne Magt?
Og er det usandt, det, at Hadings SønEr ikke her i Spidsen af sit Folk,
Men at han har forladt os, at vi veed
Ei meer, om Danneriget har en Hersker –?Det vil vi vide. Kommer, danske Mænd,Hist farver Morgenrøden Høiene!
Til Hadings, til vor store Konges MindeIndviede vi Natten paa hans Høi;
Nu til Alfaders Lund vi os begive,
Berede os med Offer og med Bøn



139

Til Dagens store Værk, at give hamEn vær Eftermand, hans Folk en Fader.

Andet Optrin.De Forrige. Fingal.Fingal

(der i Slutningen af forrige Optrin alt er kommen ind, i Dragtsom Høvdingerne.)

Ret, danske Brødre! til saa vigtigt Værk,Vi de udødelige Guders GunstAnraabe først. Men billigt er det dog,At hver af os tilfulde forud veed,Hvorom vi Guderne anraabe skal.Jeg fra Eylimafjordens fjerne StrandEr sendt, at tage Deel i Festens Raad;Jeg nylig kom. Ved stridig Vind min SnækkeBlev opholdt. Fleer blandt os maaskee, som jeg,Ei fatter ret, hvorom vi handle skal.Tilgiver; men oplyser mig.
Bakon.
Du veed ei,
At Hadings Søn var Dannerigets Konge,Men.
Singal.
Var? Og er det altsaa ikke meer?
Den unge Helt af Nornen alt bortkaldet!Den Sorg var ubekjendt ved vore Strande.



140

Bakon.
Et Rygte siger, at han slagen er
Ved fjerne Kyst, at Dannerkongen flygte
For vilde Quæner – der han gjøder Marken
Med eget og med vore Sønners Blod.
Fingal.
Et Rygte siger dette! og man tøver
Ei, til man sikkert veed, om det er sandt?
Jeg heraf slutter kun, at Frode er
Med sine unge Mænd i Leding draget.
Bakon.Det vidste du ei før?Fingal.Hos os han eiEr savnet. Man i Dannerkongens Navn
Blandt os afsiger Dom, og hævder Ret;
Hver Mand er tryg ved Sit, og er beskjærmet
Mod fremmed Fjende og mod Nabos Vold.
Bakon.
I vide ei, for fire Vintre siden
Drog Frode bort, forlod sin Arv, sit Sted,
Sin Borg, sin Pligt?
Fingal.
Og hvoraf vide bet,Naar, som maa være skeet, han givet harI sikker Haand den ham betroede Magt«Der viis, retfærdig, trofast, som han selv,



141

Bestyrer alting? Jeg erindrer vel,
Det blev for fire Vintre siden sagt,
Vor unge Hersker drog til fremmed Land,
At slutte Forbund, styrke sig til Fred,
Og lære Kamp i Strid mod fremmed Fjende.
Det glæded' os; men alting gik saa vel,
Saa trygt, saa fredeligt, at vi forstode,
Han enten selv var kommen hjem igjen,
Hvad eller at han, hvor han var, bestyred'
Dog alt ved viis, og god, og kraftig Haand.
Saa godt gik alting, som om Hadings Søn,
De blide Guder liig, for os usynlig,
Var dog tilstede overalt, og virked'
Med kraftigst Vælde, idel Held og Godt.Bakon.
Saa viid, at det er Ubbo, Hadings Ven,
Og Danmarks Ven, som styrer Frodes Magt,
Imedens han, maaskee for at behage
En elsket Mø ved fjerne Thanos Strand,
Kong Handuans Alvina, drager om
Med vore Sønner, for at offre dem
Og sig til Døden, mens han glemmer os.
Du veed da heller ei, at Gothlands Magt
Var samlet, for at overfalde os
Uvæbned', som vi var, og uden Hersker?Singal.
At overfalde os uvæbnede?



142

Det har jeg ikke vidst, at danske Mand,
Til Fædrelandets Forsvar, var uvæbnet.
Hvor ved Eylimas Strandbred jeg har landet,Var alting rede; jeg desuden veed,
At Danmark er mod fremmed Fjende styrket
Med Forbund, mægtigt Forbund. Norges VældeStod i fornødent Fald bestandig rede
Til Danmarks Værn, som Danmarks hiin igjen.Vor Gjenbo, Morvens Konge, har man sagt mig,Var Danmarks Ven, og Frodes Ven, og hamSkal Bundsforvandte kunne lide paa.

øakon.Det kan de; uden ham var DannerrigetSin Fjendes Bytte.Fingal.Paa min Seiling hidJeg drog igjennem hans og vores Flaade;De havde holdt mod Gotherne et Slag;Men Morvens Mænd fortalte selv, at viMaaskee endogsaa uden deres HjelpNok have sejret, da de Danske stredeMed Mod og Klogskab, som om Hadings AandVar i enhver af danske Sømænds Bryst.Thork.Vor Magt har sejret over Gotherne!Fingal.I veed det ei? I Forgaars nær ved Skanør.



143

Sigurd.Mænd, danske Mænd, ved Ubbo og ved Fingal,Ved Morvens Konges Magt vi Sejer vandt!Held Ubbo! Held de Danskes Ven fra Morven!

Almindeligt Kaab.Held Ubbo! Held de Danskes Ven fra Morven!

Fingal.Men hvorfor Ubbo? hvorfor Morvens Fingal?Var det ei Dannerkongens, Frodes Magt?Er Ubbo ikke Frodes Mand? var FingalEi Frodes Ven? og var det ikke Frode,Som satte Ubbo over Danmarks Magt?Som bandt ved Forbund Morvens Magt til Danmark?

øZakon.Ak Frode, som forlod os! leve Ubbo!Og leve Fingal! Morvens store Hersker.Mænd, kommer, kommer til Alfaders Lund,At takke ham; og at indvie osTil Dagens Idræt, til vort Kongevalg.Han kommer, Ubbo, Gothernes Betvinger!Vort Riges sejrende Forsvarer, Ubbo.Alle.Velkommen, Ubbo! Gothernes Betvinger!Velkommen, Rigets sejrende Beskytter!



144

Tredie Optrin.
Ubbo (med Sømænd og Krigere.) De Forrige.Ubbo.Ei mig tilkommer Æren, danske Mænd,
Ei mig tilhører Takken for vor Sejer.
Til Lunden gaaer, at takke Guderne.
De gave vore Vaaben mægtigt Held,
Ved vore Sønners, vore unge Heltes,
Ved vore Venners, Morvens Heltes Mod,
Og Sindighed og Klogskab; men for alt
Ved deres store Herskers Fingals Viisdom.
Ham var det, som anførte dem og os;
Hans vældige Erfarenhed, hans Bud
Hans Hurtighed, han selv os bragte Sejren.
Viis forudsaae han hvert vor Fjendes Anslag,
Og rask ustandselig han forekom
Ethvert. – Vort Tab er intet; Gothernes
Er uoprejseligt. Vor Fred er tryg.Almindeligt Raab.
Held Ubbo! Held de Danskes Ven fra Morvenl
Bakon.
Den Priis, du yder Morvens kjekke Fingal,
Uegennyttig, ædel, danske Ubbo!
Kun lærer os desmeer dit eget Værd.
Alt er det sagt os, at vor danske Magt
Selv uden Morvens Heltes raske Bistand



145

Maaskee os havde bragt det Held, vi nuEi uerkjendtlige med dem skal dele.Ubbo.Det sagde ingen Dansk –øakon.Dog vel ei hellerEn blandt de Fremmede, hvis Roes du taler.Vi veed det, og vi veed, at naar vor Magt,Som Kongen, Frode, kun har svækket, stodEndnu med Hæder mod vor stærke Fjende,Da var det dig, da var det Ubbo selv,Der gav os Sejr i Kamp, som Held i Freden.Ubbo.Vor Pligt opfyldte vi; men uden FingalVar Sejren denne Gang ei bleven vor.Bakon.Af Fingals egne Mænd har denne MandDet Vidnesbyrd, at din BeskedenhedEr overdreven.Ubbo.; Morvens Konge selv,Vor Fjendes Undertvinger, Fingal!

Gor, Sigurd, Frovin og flere.Fingal!Vaort Riges Ven og Værn, den store Fingal!Fingal.
Til Eders Guder vender Eders Tak.
Prams Skrivter. 3 Deel (10)



146

Til eders Sønner, eders kjekke Stridsmænd,Den Priis, jeg eder alt for rede seer,At ville yde mig. Den Bistand, jegOg mine Krigere velvilligenHar eder viist, den, veed jeg, danske MændSkal, naar det fordres, vise os igjen;Skjøndt Hadings og hans Frodes Venskab forudAlt har belønnet og gjengjeldet den.Bakon.
Ret; ei vor tomme Tak tilkommer dig;Vor Priis behøver ikke Morvens Fingal,mMen vores Venskab, vores Hjelp igjen,Naar den til virksom Daad anvendes kan;For begge er dig Danmarks Ubbo Borgen.At Ubbo er din Ven, som Hading var,Som Frode skulde være bleven, deromForsikkrer os hans Viisdom, Mod, og Dyd,Som du tilfulde kjender. Vel; modtagI hans det hele danske Riges Venskab!
Men Røgen fra den høie Odins AltreAlt længe vinker os til hellig Pligt.Ham yde vi vor Tak; ham anbefaleVi under hellig Lovsang Danmarks Ven,Den ædle Fingal, Ubbo, vor Beskytter,Og vore Mænd, som sejrede ved dem,Og os, som Sejrens glade Frugt skal nyde.



147

Alle.Held Danmarks Ubbo! Held den store Fingal!

Fjerde Optrin.Fingal. Ubbo.Fingal.Og Ubbo, du allene følger ikkeTil Odins Lund, med hine danske Mænd;Bivaaner ikke deres Raad!Ubbo.O Konge!Det er for sildig. Og til FrydesangForsamle de fig hist ved Odins Alter,Men Ubbos Barm er ikke stemt til Fryd.Fingal.End ei for vundne Sejer og Danmarks Frelse?Er denne Dag da ingen Glædes Dag?Ubbo.For Danneriget – o men ei for mig.Fingal.Du veed, hvad Høvdingsraadet vil beslutte?Ubbo.Min Skjendsel. Jeg er underrettet, ak!Og veed ei længer, at undflye min Skjebne.Fingal.At Frodes Septer overgives dig,Det veed du; og fordølger dog din Fryd?(10*)



148

Ubbo.Ak, som jeg havde Glimt af Fryd at dølge.Nei store Fingal, dig jeg intet dølger.Jeg nærved har beskuet Kongepligt,Og Kongeherlighed.Fingal.Og finder hiinFor tung, og denne derimod for let,Ei værd at tragte efter. Ikke saa?Saa taler jo enhver, der gjerne vilAnsees for viis.Ubbo.Og taler tvertimod,Hvad selv han troer. Men Konge! jeg har prøveDen Guders Fryd, at fyldestgjøre hiin;Og nu tilbyder et forvildet Folk,Forvildet, men erkjendtligt, ædelt Folk,Mig Lønnen, Kongeherlighedens Glands!Singal.Og nu dit Valg?Ubbo.Var jeg i Stand at føleDen Fryd, at have opfyldt Kongepligt,Naar ligegyldig jeg forkasted' den?Den, at udbrede Held og Gavn og Dyd;At vide, at ei enkelt Mand og Slægt,Men at et Folk, et stort, et mægtigt Folk,



149

Tilregned' mig hver Enkelts Held og Fryd,Og takked' mig for alt, hvad Godt de nøde?Fingal.Du maler herlig gode Kongers Lykke.Ubbo.Men for en Konge, meener jeg, som selvI egen Barm gjenkjender disse Træk,Og føler tifold meer, hvad Held det erAt gjøre lykkelig, end Ord formaaeAt bilde det.Fingal.Du prøver, tykkes mig,Hvor stor en Byrde Smigger vel en KongeFormaaer at bære. Vel, jeg vil gjengjeldeDet Offer, som du bød mig. Før jeg drogTil Strid for eder, gik jeg ubekjendtIgjennem mangen Egn af danske Land.Det er min Skik, at ville kjende dem,Jeg gaaer med mine Mænd i Kampen for.Jeg saae den fulde Virkning af forstandigOg viis Bestyrelse. RetfærdighedAfvendte Vold, betrygged' VirksomhedI Nydelsen af uforhindret Frugt.Tilfredshed hersked' overalt; i digErkjendte Danmarks lykkelige FolkDen overalt udbredte Lykkes Stifter.Ukjendt jeg atter efter fuldendt Tog



150

I Dag mig hid begiver. Folkets ValgteBestemme dig til det forladte Septer.End mindes nogle Eeden, som de svoreKong Hadings Søn: men Mængden vælger dig,Velan min Magt er redeUbbo.Morvens Fingal!Hvortil?Fingal.Hvortil? om ei betrygge digDen Fryd, at være Fædrelands Velgjører?Ubbo.At sætte mig paa Dannerkongens Trone?Du, Morvens Fingal! Nei det er ei dig,Ei dig, som haaner, som nedbøier Ubbo,Dig, som tilsvor Kong Frode evigt Venskab!Fingal.Forkaster Ubbo Morvens Konges Bistand,Og Frodes Trone?Ubbo.Neil Forræderi,Troløshed, Meeneed – sligt forkaster UbboMed dybest Haan.Fingal.Dog ikke Fingals Venskab?Din Haand til evigt Venskab, Frodes Ven!Endogsaa denne Prøve du bestod.



151

Velan! Men Rygtet siger dog, at FrodeEr fældet –Ubbo.
O de Rygter! og at DanmarkHar usle Niddinge, hvis Fryd det erAt skabe og at udsaae disse Rygter!Ung, uerfaren, uberømt befteeg hanDen store Hadings Sæde. Han drog udAt søge mægtigt Forbund og Erfaring.Først dig besøgte han; med dig fornyed'Det gamle Forbund mellem os og Morven.Han drog til Handuan ved Thanos BredMed lige Hensigt, og med lige Held.Ung var han, uden Brud. Han hørde stortOm Handuans Alvina. Heltens BarmOpflammedes ved hendes Dyd og Viisdom,Ei hendes Skjønhed; thi han havde eiEndnu Alvina seet. Den stolte gavHans Sendebud til Svar paa prøvet Beilen:At først, naar Heltedaad ophøied' hamTil hendes Fædres, hendes Stammes Roes,Anhørde hun hans Tilbud. FolkeneVed Kyrialas og Helsingas StrandeAnfaldt Kong Handuan med samlet Magt.Han drog i Strid, og sejred'; nye FjenderOpstod, hver Gang han sejrede, paa ny,



152

Og Kamp og Sejer lige indtil nuFornyet blev.Fingal.Men disse TidenderOm Kamp og Sejer, hvi forkyndes deEi for hans Folk, og dræbe hine Rygter?Ubbo.Og lade disse Rygter sig betvinge?Og høres Sandhed, naar man har besluttet,Hvad ene man erkjende vil for sandt?Men hør, o Konge! hør, og kjend min Skjebne,Og ynk mig. Jeg, som tjente tro min Konge,Og tjente tro mit elskte Fædreland,Og vandt den stolte Løn for opfyldt Pligt,At det erkjendtes, jeg opfyldte den,Mig vælger man, i Frodes Sted, til Konge!Med den Halstarrighed man vælger mig,At al min Vægring kun ansees for Skrømt.Saa afgjort Overmagten er for mig,At hele Danske Magt er eenig omAt fælde hver, som ei mit Valg bekræfter.Og kun imellem Oprør, Borgerkrig,Og Troløshed mod Frode, Hadings Søn,Min Ven, min fødte Konge, min Velgjører,Som, fremfor alle Danske Mænd, til mig,Betroede sit Folk, sin Ret, sig selv,Jeg nu kan vælge. Enten tvinges jeg,



153

Til blodig Straf at vende mine VaabenImod mit Folk, fordi det elsker migFor høit, for stormisk; eller og jeg skalBerøve Frode Septret.  Frodes Ven,Og Danmarks Ven! Dit Raad!Fingal.Og veed du vist,Om Frode lever, om han lever værdigDen Hæder at beherske Danske Folk,Med Evne til at gjøre dette Folk,Saa lykkeligt, som du?Ubbo.Men hvad, ifaldJeg ikke havde Vished! skulde daDen Tvivl mig give Ret til at berøveMin Konge Septret? Ham, som lagde detSelv i min Haand? Ham, som bestemte migDen kongelige Løn for skyldet Troskab,Sin Søster, sin Ulvilde, mig til Brud?Fingal.Og hende har du raadspurgt?Ubbo.Ak! den StolteHar glemt, at hun er Dannerkongens SøsterFør elsked' hun mig ei; men det er hende,Som hemmelig opægger Frodes MændTil Oprør mod sin Broder; ak hun brænder



154

Af troløs Attraa til at dele MagtenMmMed den, som røver hendes Broder den.Fingal.Velan! Modtag den Lod, som bydes dig.Hvis Frode ei er fældet, tøver hanEi længe, før han vender hid igjen.Da prøv ham. Er han end sit Scepter værd,Saa overgiv det atter i hans Haand!Hvis ei, da vedbliv siden, som tilforn,At fylde Dannerkongepligt, og nydeDen Guders Fryd, at fylde Kongepligt.Gaa, jeg ledsager dig, at forekommeHvad rædsom Uro en saa vigtig DagKan bringe over Leire.Ubbo.Over Danmark,O! over Riget svæver vældig Uro.O følg, o leed mig, Frodes, Danmarks Ven!I dine Vaabens Vælde! – Brug dem stærk,Til at beskytte Danmarks Ro og Hæder!Men først mod denne Barm, ifald du seer,Hvad selv jeg ikke seer, men frygter, Fingal!At Sæeptrets Glands mit Øie blænder. – Kom!



155Andet Optog.

Sal i Kongeborgen.

Første Optrin.Thorkild. Hilda.Thorkild.Høør er Prindsessen? Jeg har iilsomt BudskabOg vigtigt at berette hende. Hvor?Bilda.Jeg veed det ei. I lang Tid taus forvildet,I Dag hun meer end nogensinde førMed oprørt og forvirret Mine vankerFra Sted til Sted. Til ingen hun betroer sig,Men nærer Sorgen lønlig i sin Barm.Men Du, min Fader, synes mig, som hun,Forvirret, oprørt!Thorkild.Ogsaa dig, min Datter;Det forestaaer, der undergrave skalDen Sindets Ro, som fylder end dit Bryst.Du troer at kjende Ubbo?Bilda.Troer? ja næsten
Jeg kunde glemt ham. Fire lange AarHenglede, siden Kongen drog herfra;



156

Hvor lidt, hvor sjelden saae vi Ubbo sidenPaa Leire?
Thorkild.
Du formoded' ventelig,
At han, som Frode, ikkun drog omkring,At øve Heltedaad, og gjøre sigSin Mø, som hjemme sukked' for ham, værdig?Bilda.Jeg var ei stolt nok til at troe, at jegBidrog at lede ham til ædel Daad;Desuden havde han jo længe sidenMin Haand og Hjerte. Jeg har savnet ham,Tidt savnet ham med Taarer; men saa komHans Rygte, og erstatted' mig ham selv.Saa skjønt, saa fuldt af Hæder og af Trøst,Forkyndte det, hvor han drog om i Landet,Saae alting selv, besørged' alting selv,Uddeelte Ret, opretted' gammel Uret,Opmuntred', lønned Flid og nyttig Daad,Og skabte tusindfold Lyksalighed.
Thorkild.Hvor strømmer Ubbos Priis fra Hildas Læder!Men viid, at denne ædle, vise UbboEr, skjelv min Datter – en Forræder.
Bilda.
Ubbo!
Din Ven, og Frodes, alle danskes Ven,



157

Hvis Roes gjenlyder fra hver Rigets Egn!Den Mand, du valgte til din Datters Brudgom!Thorkild.Bedrog os, elskte Datter! er ForræderMod Guder, Konge, Fædreland og dig.gilda.Du er forvildet, Fader! nei, o nei,Du troer ei selv det græsselige Budskab,Du bringer mig – Som du ei kjendte Ubbo!Kald det tilbage, elskte, ædle Fader!Det græsselige Ord! Hans ædle Daad,Hans Roes kan have opvakt Fjender mod ham;Men rædsomt, rædsomt; ogsaa du min Fader,Kan troe hans Avindsmænd! og ved hvad SkinHar man forsøgt at blænde ogsaa dig?Thorkild.Jeg blændes ei ved Skin, o havde jegEi med Halstarrighed forblindet migMod, hvad der længe burde røbet ham!At han, fra Frode overgav ham Magten,Trods gammelt Venskab, med KoldsindighedForbigik mig, betroede sig ei mereTil mig, tilsidesatte mine Raad;At han drog bort fra Leire, drog omkring,Men uden mig i Rigets fjerne Vraaer;Og ikkun kort og sjelden fandtes her;Alt det var noget, burde gjort mig varfom – –



158

gilda.O Fader, var det ikke dig, dig selv,Som strarx, fra Frode rejste bort fra Lejre,Mistænksom ham undveeg?
Thorkild.
O havde jeg
I Tide kun mistænkt ham, troet det muligt,Som jeg forsildig nu erfarer sandt!Jeg saae det, at hans Troskab mod hans BrudBlev vaklende ved Kongens store Tilbud.O Frode vidste ei, at Thorkilds HildaVar alt bestemt til Ubbos Brud, da KongenHam Løvtet gav, at, naar han kom igjen,Og fandt, han havde opfyldt, tro og viis,Betroede Pligt, han vilde give hamTil Brud sin Søster. Ol! jeg mærked' det,Det bragte Ubbos Troskab til at vakle;Thi hvad er Thorkilds Datter mod en Konges,Kong Hadings Datter? Hilda mod Ulvilde?
Bilda.O du miskjender Ubbo; uretfærdigDu dømmer ham, min Fader. Frode gav ham,Ukyndig om, at jeg var alt hans Brud,Sit Løvte om sin Søster. Men var detEi i det Øieblik, da han drog bort?Stod han ei rede til at sige Kongen,At jeg betog ham Adgang til den Løn,



159

Den stolte Løn, som han bestemte ham,
Da Kongen alt besteeg sin Snækkes Stavn,
Og iiled' bort? – Forvirret Ubbo stod;
Men hele Høvdingsraadet havde hørt
Sin Konges Ord til Ubbo. Skulde han
Med Haan forkaste dette Kongens Ord,
Nu med Foragt en Gave kaste hen,
Som Konger vilde gaae i Kampen for?
Og skulde hele Høvdingsraadet troe,
Han agtede saalidet Frodes Gunst,
At ei han vilde tøve, mig at række
Den Haand, i hvilken Kongen havde lagt
Sin Søsters Haand, til Frode kom til Leire,
Og vel fandt Ubbo hiin Belønning værd,
Men selv ham løste fra, den at modtage?
Var Hilda Ubbo værd, hvis svag hun dertil
Forledte ham? Mig var det, mig, min Fader,
Som hertil nægted' stolt og kjæt mit Minde –Thorkild.
Ret! prøv at væbne dig med sindrig Klygt
Imod din Skjebne! Den behøver Trøst,
Som Sandhed nægter dig. Inddys din Frygt,
Slum rolig ved dit Haab, at Ubbo dig
Var mere tro, end han var Eed og Pligt.
Men du skal vaagne, Hilda, af dit Haab;
Din Frygt fkal svinde bort i rædsom Vished.



160

zilda.Du knuser mig, min Fader! o forklar,Hvad har jeg meer at frygte, dersom UbboMed Troløshed forlader mig?Thorkild.Den Rædsel,At see din Fader, som med Ære streedI mangen Kamp mod Fædrelandets Fiender,At farve nu sit Sværd med Landsmænds vløeMed Blod af Danske, som ForræderenHar dannet til Forrædere, som han.Prindsessen kommer; gaa!Bilda.Ved alle GuderBesværger jeg dig – Ubbo er uskyldig –Thorkild.Gaa. Vaæbne dig med Mod til at erfareDe Drømmes Ugrund, som inddysse dig.

Andet Optrin.Ulvilde. Thorkild.Ulvilde.
Du kommer at berette mig om Sejren,Som Ubbo vandt imod vor stærke Nabo;Jeg veed det alt; jeg veed, at Ubbo streed,Som Thorkild før, saa tapper og saa viis,Og derfor sejrede, som Thorkild sejred'.



161

Thorkild.Hvor Ubbo gik, man her da seer paa ny,At jeg kan let undværes; helst naar FingalFra Morven er der med. Men, o Fyrstinde,Langt andet, vigtigt rædsom vigtigt BudskabJeg har at bringe dig. Den stolte UbboEr alt fra Sejren her igjen. Du veedAt hele Rigets Høvdinger i GaarTil Hadings Minni mødte ved hans Gravhøi;Og nu i Dag, Førstinde, samles deTil Kongevalg. I Dag udvælges UbboI Frodes Sted til Dannerigets Konge!Ulvilde.Det veed du først i Dag? og det er alt,Hvad vigtigt Thorkild har at melde mig?Thorkild.Det er ei nyt, ei vigtigt for Ulvilde?Ei rædsom vigtigt?Ulvilde.Er det da uventet?Thorkild.Og der er Tvivl, Førstinde, i dit Spørgsmaal!Og Tvivl mod mig! Ja! mig var det uventet,Uventet og bestyrtsende. Men hvad,Saa synes ikke dig, vor Konges Søster,Det Skridt, som røver ham – din Broder, epererl

Prams Skrifter. 3 Deel. (11)



162

Ulvilde.Fra ham du hører da imidlertidEi meer end forhen?Thorkild.Kunde jeg forsømt,At bringe dig det store, ønskte, Budskab,Ifald jeg havde det?Ulvilde.Det ønskte Budskab?Hvo ønsker det? Ja hvis det indeholdtBekræftelse paa Rygtet om hans Fald.Thorkild.Ak at der blandt forledte Folk er Mænd,Som kan fornedre sig til dette Ønske!Fyrstinde! ja det ønskes og det haabes;I dette Haab besluttes Ubbos Valg.Velan! og vi, som gave ei vort Minde,Hvad ietsve vi ved denne Fest?Ulvilde.n gav da ei dit Minde, kjække T rkild?Thorkild.Ved alle Guder! Jeg vil troe dig selv,Dig, Frodes Søster, dig, Kong Hadings Datter,Deelagtig i det hemmelige Raad,Ifald du længer kan forhaane migMed denne Tvivl. Saasnart jeg Mængden saae,Bestemt, forledet til at glemme Troskab,



163

Var min Beslutning fattet, og jeg iilteFor at erfare din –Ulvilde.Velan: jeg troer dig;Jeg troer din Iver, ærlig, velmeent, sand.Jeg har mistænkt dig, Thorkild! jeg har troet,Du ønskede maaskee din Hildas BrudgomEt Kongesæde.Thorkild.Mig tiltroede duForræderi! Din AabenhjertighedOpfordrer min. Førstinde! om dig selvBar Thorkilds Hjerte nylig samme Tvivl.Du var bestemt imod dit eget ValgTil Ubbos Brud. Jeg troede, du maaskee,Ved Haabet om at dele KongemagtMed ham, forledtes til at glemme Thubar,At glemme Frode, Danmark, og dig selv.Ulvilde.At glemme Thubar, Thorkild! o maaskeeHan ønskte at forglemmes af Ulvilde;Men aldrig, aldrig skal jeg glemme ham.Til Løn for trolig opfyldt Styrers PligtHar Frode ubesindig lovet UbboSin Søsters Haand. Du verd, en Konges Ord,Selv ubesindig givet, helligt er.Du ogsaa veed, hvad hele Danmark veed,11*)



164

At Ubbo har opfyldt sin Pligt, saa kjek
Saa viis, saa kraftig virksom, at jeg selv,
At du, skjøndt troløs han forlod din Hilda,
Ei skulle nægte, at han har fortjent
En bedre Løn, end den ham Frode loved'.Thorkild.
At virksom, klog, han handlet har; velan!
Men den, som ei holdt Tro imod sin Brud,
Kan dog vel ei fortjene Hadings Datter?Ulvilde.
Men fordrer Ubbo nu det Løvte opfyldt,
Som Frode gav din Datters Brudgom; var
Da ei din Hilda Offret? blev ei jeg
I den forladte Hildas Sted hans Brud?Thorkild.
Du altsaa veed det, du bekræfter det,
At Ubbo var Forræder mod sin Brud?
NWUWëlvilde.
Jeg Misforstand imellem ham og dig
Saae opstaae, vore til – og hans Forening
Med Hilda længe udsat og forhalet.
End voved' han med intet Ord til mig
Sin Troløshed at røbe. Men jeg saae
Hans lagte Plan. Han vilde klog betrygge
Sig Kongemagten. Folket murred' høit
Ved Frodes lange Savn, og nu opstode
De Rygter, snart, hvorledes han nedsynket



165

I Vellyst, mellem fjerne Vaner glemteSit Fædreland, sit Folk, sig selv; og snartHvorledes han for Qvæners Vaaben flygted',Og faldt med sine Mænd paa haanlig Flugt.
Thorkild.O disse Rygter! og at vi, som kjendeVor Frode og hans Mænd, og vide vist,At alt hvad udspredt er til deres Haan,Er Digt og Løgn, og kan ei være Sandhed,At vi med intet sikkert Budskab kunneGjendrive dem!
Ulvilde.
Hvo uden Frode selv,
Med fine Mænd hjemkommen sejerrig,Kan længer nu gjendrive dem? opspundneAf ørkesløse Niddinge, udbredteAf Daarer, de anhørdes først som Tant,Men snart med Tvivl, og snart som afgjort Sandhed.De var ei meer at dæmpe.
Thorkild.
Ubbo selv
De forebragtes. Folket haded' Frode,Og dog var Hadings Minde, Hadings SlægtDem kjær endnu, og hellig. Ubbo valgtes;Men Hadings Datter, du, af Frode selvBestemt til Ubbos Brud, nu og af Folket



166

Bestemtes til at dele Kongesædet,Og Hadings Magt med ham.Ulvilde.Af Folket? Thorkild!Og du samtykked' ei, og gav dog eiDit Minde?Thorkild.Gav det ei, og gjør det aldrig.Men – du har sagt det, og jeg troer dit Ord,Du gav ei heller dit.Ulvilde.Men du, som ikkeDen Tanke næred': Hilda med sin UbboSkal dele Plads paa Dannerkongens Sæde;Hvi du saa rolig, da man valgte hamPaa dette Vilkaar?Thorkild.Har jeg ikke talt,Og talt med Fynd, som Frodes Mand og Høvding!Og er' de Kongeborgens Mænd, hvis FormandJeg af Kong Frode sattes til at være,Ei rede, Frodes Søster? Men du selv,Som synes dog at være underrettet,Du taaler taus, ei blot, at Frodes Magt,Men at din egen Haand, den Haand, du gavTil Toras Fyrste, Thubar, gives Ubbo!



167Ulvilde.Og hvad er din Beslutning?Thorlild.Ei at svigeMin Konge; med saa mange af hans Mænd,Som end bevare Tro og Pligt, som jeg,At stride til den sidste Draabe BlodMod hver Forræder.Ulvilde.Ret. Men Strid mod LandsmændEr ingen Hædersfærd, min kjekke Thorkild.Jeg veed Forræderens det hele Anslag;Og Mænd, hvis Troskab jeg kan lide paa,Skal, om det fordres, mandige som du,Forsvare Frodes Ret. Men jeg har BudskabOg sikkert Budskab, at han kommer snart.I mange Dage har jeg ventet ham,Og han er nær. Jeg kun har skjult hans Ankomst,Til han, uventet kommen, kunde selvErfare, at, med al sin Priis, er UbboEi den, som har fortjent sin Konges Søster.Endnu i Dag, og alle Øieblikke,Jeg venter ham.Thorkild.Men dersom Ubbos ValgImidlertid er fuldført? om forblindet



168

Man heller bliver ved Forræderen,
End nu fornyer Troskabs Pligt til Frode?Ulvilde.
Da, Thorkild! fremstaaer du og hine Mænd,
At hævde Frodes Ret. Forrædersk Barm
Er altid svag; og Thorkild! ikkun Svaghed,
Lettroenhed, med Agt for Ubbos Værd,
Men ei Forræderi, et Øieblik
Forledte Mængden til at glemme Frode.
O han behøver blot at vise fig,
Saa vaagner i hver Barm det kjære Minde
Af Hadings, af de store Fædres Daad,
Og alt, hvad ventes kan af Hadings Søn.
Med Frode kommer Glandsen af hans Daad
g fremmed Egn; ham følge nu de Helte,
Som uberømte droge bort med ham,
Men ved hans Side danned' sig til Hæder
Og vældig Daad og Roes – og alles Hjerter
Tilhøre Frode. Gaa; foreen dig taus
Med hine Mænd, som ei samtykkede
I Ubbos Valg, med Sigurd, Frovin, Alf.
Til dig er Kongeborgens Vagt betroet,
Hav Die paa at forekomme alt,
Hvad ubesindig Hob kan gribe til.
Gaa. Ubbo kommer selv.



169

Tredie Optrin.Ubbo. Ulvilde.Ubbo.Thorkild gaaer.Han har, formoder jeg, berettet dig,Fyrstinde! det, som Ubbo skjælver vedAt foredrage selv.Ulvilde.Den kjække UbboKan skjælve ved at underrette migOm sine Sejre!Ubbo.Uden Skjelven stod jegMod vældig Fjendes Magt i Kamp, FørstindeMed glade Sejr jeg bringer vore MændFra denne Kamp tilbage – o, men herJeg møder først den Strid, hvor Helten bæver.Ulvilde.Og hvor er Ubbo ei sin Sejer vis?Hvad Kamp har paa det fredelige LeireDen stærke Sejervinder at befrygte?Ubbo.Den rædselfulde Kamp, hvor Pligter stride.Ulvilde.Forklar dig! Vidner ei det hele Folk,At viis du ikke blot opfyldte Pligt,



170

Men handled' saa, at Dannerkongens SædeErkjendes ene nu som værdig LønFor Ubbos Daad.Ubbo.Og mig, Fyrstinde! mig,Som Frode, da han drog til Leding ud,Betroede Kongemagt og Fædres Arv,Mig vælge Frodes Mænd til at beklædeHans Sted.Ulvilde.Du altsaa sejrer uden Kamp;Du vælges uden Tvang og uden Vaaben.Ubbo.Uf et forvildet, et forblindet Folk,Som troer paa spredte, tomme Rygter, FrodeAt have glemt, forladt sit Folk, sin Pligt.Ulvilde.Har Septret intet Værd i Ubbos Øine?Ubbo.O hvor uværdig var jeg Folkets Godhed,Og hvor uværdig til det høie Kald,Mig Frode har betroet, om Folkets BifaldEi var mig skjønt, og dyrebart, og helligt!Men mere helligt er mig, o Førstinde,Mit eget Hjertes Bifald. Kongen tøverI fremmed Land. Her udsaaer Ondskab Rygter,Som Svaghed troer, om, at han hat forladt os.



171

Man kjedes ved at være uden Hersker;Man paastaaer Valg, og man udvælger mig.Ifald jeg afslaaer Valget, truer man,Om ei med Vold at tvinge mig dertil,Saa dog at vælge een i Frodes Sted.O, der er Feide mellem danske Brødre,Ifald jeg afslaaer Septret – Borgerfeide,Førstinde! Danskes Vaaben vendt' mod Danske,Ifald jeg ei modtager Frodes Septer.Ulvilde.Og Ubbo tøver med at gribe det?Ubbo.Det Septer, Frode selv betroede mig,Med Løvte om den høieste Belønning,Han kunde give, hvis jeg førde det,Som han og Pligt mig bød! Og er jeg velKong Frodes Bifald, er jeg Lønnen værdig,Naar jeg forvoven mig tilegner det?Ulvilde.Med Strænghed dømmer du om eget Værd.Jeg troede, at det var vort eget BifaldVort eget Mishag, ikke det, vi syntesI andres Øine, som vort Værd bestemte.Den Løn, som gives kan en viis Mand, Ubbo,Den har han ei fortjent, ifald han føler,Han ei fortjente den; men den er hans



172

Ved alle Guders, alle Vises Dom,Ifald han selv fig tør tildømme den.Ubbo.Ret, og mit Hjerte har tildømt mig den.End foretog jeg intet, Frodes Søster,Som ei min Attraa til at handle ret,Som raadspurgt min Forstand ei gav sit Bifald,Som raadspurgt selv endog ei du samtykked'.Ulvilde.Dog skjelver Helten nu ved at modtage,At fordre, at tildømme sig fin Løn.Og nu da Lejrekongens Magt er din,Er din ved Folkets uaftvungne Valg,Hvad har du end at frygte?Ubbo.Dig, Ulvilde!Din Stemme, Frodes Søster.Ulvilde.Til dit Valg,Til Septret, som du modtog?Ubbo.Dertil har jegDit Bifald, Ædle; thi du vil, som jeg,Ei see et ædelt men forvildet FolkAt sønderslide sig i Borgerkrig;Ei heller vil du, at din Broders Septer,At Danmarks Vel, naar jeg afslog det, skal



173

Betroes et endnu mere uvist Valg.Jeg veed, og du, og hele Danmark veed,Hvorledes jeg har ført, skal føre det.Hvo veed, hvorledes det af anden Haand,Af fremmed Haand blev ført?Ulvilde.Altsaa den Løn,Som Frode loved' dig, Ulvildes Haand;Ubbo.O denne Løn! hvor dybt erkjender UbboDens hele Værd. Den mægtigste, den besteBlandt Jordens Førster kun fortjente den.Jeg veed, Førstinde, at den lønlig varBestemt den unge Første, Frodes Ven,Den ædle Thubar, som ledsager hamPaa Hæderstog i fremmed Land. Førstinde!Du ogsaa veed, at Ubbos Haand og HjerteTilhørde Thorkilds Datter, var din Hildas,Den skjønne ædle Hildas, førend FrodeBestemte mig til Løn Ulvildes Haand. –Men nu –Ulvilde.Hvad meer? du standser.Ubbo.Det er usandt,Jeg veed, jeg troer det usandt, hvad de RygterBeretted' om den Skjoldmø, Thoras Første



174

I Krigers Rustning lønlig bringer med.Nei! Thubar, o Førstinde! er ei troløs.
Ulvilde.Det er om Frodes Ven du taler, Ubbo.Og var han det, du frygter, han skal være –Dog, nok om Thubar; det er ei Ulvilde,Som nævnte ham –
Ubbo.
Men Folket, Hadings Datter!
Som hine spredte Rygter har forvildet –Som Hadings Slægt endnu er stedse hellig,Tilkjender mig den Løn, mig Frode loved'.Det vil, at Hadings Datter deler MagtenOg Kongesædets Glands med den, de valgte.Afsiig min Dom.
Ulvilde.
Nok, ikkun dette mangled;
Kun dette søgte jeg. Dit Maal er fuldt.Ved Septrets Glands, som blindede dig selv,Du havde tro't, at ogsaa jeg var blindet.Du troer, at Folkets Valg bekræfter digForrædersk lagte Plan, til at beholdeDen Magt, din Hersker har betroet dig.Først nu du tryg og fræk formaster dig,At forelægge mig din hele Plan.Og mig tiltroer du, at af dig forblindetJeg skulde glemme alle Troskabs Pligter



175

Mod Konge, Broder, Brudgom – for at deleMed dig det Septers Glands, du røved' Frode,Og for at tage mod den Haand, du troløsUnddrog en Brud, kun tusindfold for skjøn,For ædel, til at deele Kaar med dig!
Ubbo.Ved alle Guder! du miskjender Ubbo,Og dog, o! først i dette ØieblikTilfulde jeg indseer dit hele Værd!Tilfulde skatter, elsker dig Førstinde!
Ulvilde.Men dig, Forvovne, har jeg ikke miskjendt;Men fangen er du, greben i din Plan;Den er mislykket dig i alt, Forræder.Viid, end har Frode Mænd, dem ei din KunstBesnærede, som den ei mig besnæred'.

Fjerde Optrin.De Forrige. Hakon, (med andre Høvdinge.)Bakon.
Af Dannerigets Høvdingsraad hidsendteIndbyde vi i vort og Rigets Navn,Vor valgte Konge, til at tage SædePaa Dannerkongens Steen i Høvdingskredsen.Ved Kongeborgens Indgang ventes duAf Folket, som lykønskende sig selv



176

Med Ubbos Valg, og væbnet til dit Forsvar,Til vore Høvdinges Forsamling vilBeskyttende ledsage dig.Ubbo.Beskytte!Til Forsvar væbnet! o det danske Folk,Mod Brødre væbnet, at forsvare mig!Bakon.Vi troede Folket eenigt til dit Valg;Dog fremstod Frovin, Sigurd, Alf og flere,Og taled' høit imod det. Thorkild kom,Han truede med Kongeborgens VagtOg Skarer af vort Folk, om Valget eiForhaledes. Det var fuldført, og viAfsendtes hid. Jil, viis dig, forekom,Hvad Thorkilds Overilelse kan stifte.Ulvilde.Blod! Landsmænds Blod ! det er dit Værk, Forræder.(Gaaer.)

Femte Optrin.De Forrige. Thorkild (med Følge.)Thorkild (tit Hakon og de andre Høvdinge.)Bort, bort, Oprørere, ifald I voveAt bryde ud iblandt de danske Mænd,Som, Frode troe, omringe end hans Borg.Gaar, dersom I det vove, at beskytte



177Mod deres Troskab en forvildet Flok,Der stormer hid sin Undergang imøde.Frem Frodes Mænd! Din Modstand bliver spildt,Forvovne Ubbo! Overgiv dit Sværd,Det er unyttigt; overgiv dig selv,Til disses Varetægt!Bakon.Oprørere!Først os! Og vider, at det er vor Konge,Det Danmarks Ubbo er, som vi forsvare,Og Kamp for Kongen er den danskes Fryd.Ubbo.Nedlægger eders Sværde, danske Mænd!Og du, min Ven! min Bruds, min Hildas Fader;Du væbnet, du mod Ubbos Barm!Thorkild.Dit Sværd!Til Forsvar drag det, eller som min FangeNedlæg det.Ubbo.Jeg har ei misbrugt det, Thorkild!Misbrug ei dit. Kom, følg mig; stands vort Folk!Thorkild.

Nei dø, Forræder.(Han vil hugge paa Ubbø.)

Pprams Skrifter. 3 Deel. (12)



178Siette Optrin.Hilda. De Forrige.Bilda(fafter sig i hans Arme.)Ubbo! – grumme Fader!Det er din Datters Barm, du gjennemborer.Thorkild.Og som den ei var alt igjennemboretAf ham! – Du redder ham, for end engangAt gjennembore min.Ubbo.Du ædle, Hilda!Du Ubbos Forsvar!Thorkild.Vist, og er det Under,At den, som troløs kan forraade hende,Forraader Fædreland, og Pligt, og Konge?Ubbo.Endnu blev Ubbo ei Forræder, Thorkild!Mit Sværd var hidtil mine Landsmænds Forsvar,Saa langt det naaede.Thorkild.O! saa langt det naaede!Men føl det, at din Magt tilsidst er stækket.Kun faa af danske Mænd du blindet har,Og skjælv! Fra Tindingen af Leires Muure



179

En Flaade sees fremskride. Det er Frodes.Han kommer; skjælv!Bakon.Han kommer; danske Mænd!Men han forlod os. Iler, at nedsktyrteOprørerne, som standse Folkets Valg,Og løfte Vaaben mod vor valgte Konge,Som ei forlod os.Ubbo.Hakon, Sverting, Gor!I hørde Frodes, eders Konges, Navn.Ham, i hvis Sted, da ham I troede fældet,I valgte mig. Jeg er en Frodes Mand,Her er mit Sværd (drager det.) Vee den, der hæver sit,Før vi det veed, om Nornen leder hamTilbage til sin Borg. Stands, kjække Thorkild,Din Iver. Følg mig, iil, og frels vort FolkFor Oprørs Skjændsel og for Frodes Harm.

Syvende Optrin.De Forrige. Ulvilde. Fingal. Følge.Fingal.Hvorhen? Vil Ubbo blande sig i KampMod danske Mænd?Ubbo.Nei Konge, standse dem;Adskille deres Strid, saavidt jeg kan,(12*)



180

Og kan jeg ei, da dog forsøge det,
Og finde Døden i min Stræben, for
At kkt Ro og Held blandt danske Mænd.Fingal.
Spar en saa rædsom Prøve, Ubbo! lev
Til Held og Hæder for dit Fædreland
Og for dets Konge! Kampen er forbi.
Fyrstinden, Frodes Søster, talte Ro
Og Fred i oprørt Mængdes vilde Barm.
Og jeg med mine Mænd dig ere Borgen
For alt, hvad hænde skal, til Frode kommer.
Hans Flaade nærmer sig. Den høie Stavn
Alt kjendelig frem over Bølgen skrider.Ulvilde.
Og skinnende af stor og herlig Daad
Af vundne Kongers Agt, forbundnes Venskab
Han kommer hæderfuld og sejerriig.
Hans Sendebud jeg alt modtaget har,
Ubbo.
Du fordred mig til Fange, Thorkild! kom!
Her er mit Sværd. Paa Dannerkongens Stoel
Nedlægger jeg det. Der modtog jeg det
Af Frodes Haand. Der han igjen det tage!
Men siig ham, naar han skal modtage det,
At det, saalænge det tilhørde mig,
Var til hans Folks og til hans Venners Forsvar
Saa rede, som til hver hans Fjendes Drab:



181

Siig ham, at det er ubesmittet; siig ham,Det Blod, hvoraf det farvet er, er BlodAf hans og Rigets Fjender: at min BarmHar aldrig, aldrig næret noget Ønske,Der ei flød ligefrem af den for hansOg for hans Riges Beste. Saa anklag migSom den, der har i Dag tilintetgjortFortjenesten af mangen herlig DaadDa jeg stod rede til at kalde mitDet Septer, han min Varetægt betroede. –Nu før mig bort til Fængslet!
Singal.
Ædle Mand!
Til Fængslet! og din Brøde?
Ubbo.
Frode lever.
Jeg blindet troede et forvildet FolkJeg troede Smigrere, som sagde migAt Kongesædet vakled', dersom jegBesteeg det ei; at Folket enigt varAt hylde mig, men ogsaa enigt til,Hvis jeg afslog det, da at overladeEn mindre værdig det. Jeg troede mig,Og ene mig, det værd blandt danske Mænd.Jeg er din Fange, Thorkild.



Dit Forsvar, om det fordres, ædle Ubbo!Ubbo.
Fortjener jeg en Talsmand, danske Mænd,
Men ingen Fremmed tale bør min Sag.
Jeg, trods min Brøde, regner paa din Agt,
O Morvens Konge! men du haaner Ubbo
Ved Tanken om, at han forsvares vilde,
Med Sværd forsvares, og af dig, mod Frode –
Forsvar vort Folk, o Fingal, som saa ædel
Du har begyndt; mod Frode selv tag det,
Ifald det fordres, i dit Værn, og vær
For ham dets Talsmand; viis ham, at dets Brøde
Var min. Farvel. Gaa! mød ham, forekom,
At ei dets Fjender – o! og det maaskee
For min Skyld – digte Folket Brøde paa,
Vær Danmarks Ven, og glem den faldne Ubbo!Fingal.
Dets Ven og din, du ædle, Fingal er.Ulvilde.
Og det er dig, som væbnede vort Folk,
For under blodigt Oprør at tilrøve
Dig Frodes Septer, og Ulvildes Haand!Ubbo.
Du har miskjendt mig, ædle Frodes Søster!
Som jeg miskjendte dig. Naar jeg er fældet,

182Fingal.Jeg din Talsmand,



183

O da tilgiv mig, som jeg dig tilgiver.Men gaa, fuldfør dit Værk; betryg vor Fred,Adskil vort Folk, som uforsigtig jegHar bragt til Oprør.Fingal.
Ret. Fyrstinde kom! –Vi sees for Frodes Domstoel, brave Ubbo,Hvis han endnu er værd, at dømme dig.

Ottende Optrin.Ubbo. Thorkild. Hilda.Ubbo.Du staaer forstenet, Thorkild! Seer du ei,Jeg nu er rede til at følge dig!Hvi tøver du 2 Jeg er din Fange. Kom!Thorkild.
At den, som sveeg sin Brud, har Magt endnuTil ved Høimodighed i Ord og Daad,At binde, at forstene mig! O seer duMin Hilda, som du gav din Haand, Troløse!O seer du Hildas Taarer, o din Bruds,Din Bruds, som du forlod, for at tilraneDig Kongedatterens, Ulvildes Haand!Forræder! seer du Hildas Graad, og dogEi taber dette stolte Mod, og flyer –Fly, Frode kan ei skaane dig; og kan han,Saa kan ei, vil ei Thorkild, ingen Dansk



184

Tilgive den, som svigted' Troskabs PligtImod sin Konge og sin Brud. – Og dog!Kan jeg hengive den til haanfuld Død,Som Hilda elsked'? fly!
Ubbo.
Du elsked' mig!Og elsker mig ei længer, ædle Hilda!Ak at du vilde, kunde glemme Ubbo!Det kan du ei. Jeg døer, og har forskyldt det,Thi Oprør vaktes mellem danske Mænd,Fordi jeg, skjøndt bedragen, tog imodTilbudne Valg. Men for Odins Domstoel,I Valhal, du Valkyrie, skal vidne,At aldrig jeg aflod at elske dig,Som, Thorkild! selv du vidne skal, at aldrigMin Barm aflod at elske Danmarks Folk.Farvel, min Brud! I Valhal er du min.
HØilda.Til Valhal, gjennem alle Helas Redsler,Din Brud ledsager dig. O grumme Fader,Som hærded' dig imod din Datters Ord,Tiltroede Ubbo Meeneed mod sin Brud,Og mod sin Konge!J Ubbo.
Jeg er da for digUskyldig; saa jeg for Alfader er.Jeg døer med Fryd, thi Danmarks Ro og Hel.



185

Ubfordrer det. Farvel min elskte Brud.I Odins Sale favnes vi igjen.Forglem mig. Trøst dig.Bilda.Nei, jeg følger dig;Og ingen Vælde, ingen Gud skal kunneMig slide fra din Barm.Ubbo.Men ikke herVi dvæle maa. Snart Frode nærmer sig.Ukaldet jeg for ham ei skal fremstaae.Til Fængslet, Thorkild, du ledsage mig!Thorkild.Men ikke bringe dig. Forvirret, angstfuld,

Ærbødig lydende, jeg følger dig.(Gaaer.)

Tredie Opkog.Søkysten; Fingals Leir, Leires Kongeborger i Nærheden.

Første Optrin.Fingal. Ulvilde. Thorkild. Hakon.Fingal.Endøg forvildet, jeg erkjender det,Er danske Mand forstandig, sindig, ædel,



186

Ei døv for Dyds og Viisdoms hulde Rosk,
Men bøielig til at adlyde den;
For bøielig maaskee, for lidet varsom,
Naar Daarskab raaber, som den altid gjør,
Til Storm mod alt, hvad ikke strax den fatter.Ulvilde.
Du talte sindig Klogskabs blide Sprog
Til vildsom Hob, og Stormen var forbi.
Din Vælde, Morvens Konge! vandt os Fred
Mod fremmed Fjendes Magt; din Tales Fynd
Tilvandt os Rolighed i eget Hjem.
Singal.
Jeg var bin Tolk, Fyrstinde! bine Ord
Det var, som jeg forkyndte danske Mænd.Thorkild.
Jeg meener, det var Tanken om hans Folk,
Hvis Lejr stod sammenløbne Hob saa nær,
Og saa et Blik til Kongeborgens Vagt,
Som jeg lod træde frem med fældte Spød,
Der fik Oprørerskaren bragt til Ro.gakon.
Oprører? Thorkild! vogt dig, at ei selv
Du bedre snart fortjene skal det Haan,
Du nu tillægger dem, som valgte Ubbo.
Var Leirekongens Sæde ei forladt?
Var det ei længe saa ? Var det ei sagt,
Og var det ei sandsynligt, ikke troet,



187

At Frode var ei mere, eller var –Hvad jeg med Gysen nævner – Hadings SædeEi længer værdig? Hvo blandt danske MændHar næret Tanken om at give Frode,En Eftermand, før Frode var ei meer,Hvis ei, dog ikke meer den samme FrodeSom danske Mænd svor' Lydighed og Troskab?Hans Flaade kommer: Kommer han ei selv,Og kommer han, men er ei Frode længer,Da er endnu vor valgte Hersker Ubbo.Hvo anden blandt vort Folk fortjener velVor Lid, som han? hvem anden vælge vi?Dig, kjække Thorkild! med din vilde Iver?Mig, Olding, kjæk som du, men uerfarenTil vigtig Kongedaad, og svag af Alder?Vi ere ei Oprørere. Vort ØnskeEr Dannerigets, alle danskes Held,Selv Frodes Held. Men uden Styrer meerVi ei vil overlade os til Skjæbnen.Thorkild.Og Ubbo kunde siden som tilfornEi være det, om ei han valgtes tilAt styrte Hadings Søn?Fingal.
Nu være fuldendtAl Tvist paa Leire! Venner, ædle Mænd!Gaaer, stræber begge at vedligeholde



188

Fornyet Ro blandt hæderværdigt Folk.Seer! ikkun Øieblikke varer det,Saa lægger Frodes Snække hist til Stranden.Gaaer, Venner, at berede eders FolkTil, ædel Hersker værd, ham at modtage.Bakon.Din Haand, min Thorkild! Hvis han er endnu,Den, han drog bort – da er jeg Borgen for,At Leirekongens Sæde end er Frodes.Thorkild.Og Olding! hvo skal dømme ham?Bakon.Hans Daad!Hvad han i fremmed Egn udrettet har,Hvad han vil her begynde.Thorkild.Vel. Men hvoSkal træde frem, og dømme Kongens Daad?Dog vel ei enkelt Mand, ei een af os?Bakon.Ret. Fingal, Morvens Hersker, Danmarks Ven,Og Frodes Ven, som nylig talte ViisdomTil os og vore Mænd. Hans Dom er vor.Undslaa dig ikke, Danmarks Ven fra Morven!Det gjelder Danmarks, gjelder Frodes Held.Thorkild.Hans Ord er mit. Vi vente ei dit Svar.



189

Du kan ei nægte os, ei nægte Frode,
At skjelne mellem ham og os – Kom, Hakon!Med mig, at melde vore Venner det,
At Morvens Konge, som os Sejren vandt,Som nys blandt os opretted' faldne Fred,
Skal dømme mellem os og vores Konge.

Andet Optrin.

Fingal. Ulvilde.Ulvilde.Ret; du erkjendte det, at danske Mand,Endog forvildet, dog er stor og ædel.Trods næret Tvist, de begge valgte dig,I alle Danskes Navn, til Frodes Dommer.Hvor tryg bør han og hele Riget væreVed dette Valg!Fingal.Ei uden Frygt, jeg troerDet Pligt, at tage mod tilbudne Valg.Men prøves maa han, førend jeg afsigerDen Dom, som afgjør hans og Danmarks Skjæbne.Ulvilde.Alt har den kongelige Flode kastetSit Anker; hvo er den, som stiger histI gylden Rustning ned i Baaden? FrodeDet ei kan være. Guder; det er Thubar!



190Fingal.Den Ild, der flammer i dit Blik; den Længsel,Den Uro, du beskuer Baaden med,Forkynder mig, Fyrstinde! Rygtet eiHar smigret Toras Helt, min Frænde Thubar,At Frodes Søster fandt ham hende værdig.Ulvilde.Jeg kan ei, vil ei dølge det. O Fingal!Ifald du vidste, hvad jeg voved' for ham,For ei at blive Ubbos. – Arme Ubbo!Dog ak, hvem ynker jeg? o seer du, seer duDen Yngling hist i Baaden, ved hans Side;Hvor venlig Thubar bøier sig imod ham!Saa har jeg seer det; tvivl ei meer, Ulvilde!O du er hævnet Ubbo.Fingal.Hadings Datter!Ulvilde.O store Fingal! du gjenkalder migMin Faders Minde! o ifald du vidsteHvad Hadings Datter voved', og for hvem! –Beklag mig, Morvens Fingal; men foragteUlvilde, maa du ei, hvis du har elsket.Hist lægge de til Land; o lad mig flye dem.Fingal.Hvorhen Fyrstinde!



191

Ulvilde.
Bort fra Morvens Fingal,Hvis høie, ædle Sjæl nedtrykker mig,Fra Thubar, fra hans skjønne Vaabendrager,Fra Frode, Ubbos Ven, Ulvildes Broder,At skjule mig for eder – og mig selv. Gaaer.)
Fingal (allene.)
Hvad vil den Sværmerske! Hun elsker Thubar,Og flyer hans Møde! Skulde Fingals Frænde –Dog, er det Tid at agte Qvindeluner,Da Danmarks Skjæbne hviler i min Haand!

Tredie Optrin.Thubar og Halfdan stige i Land. Siden Fingal.Thubar.Her lægger Baaden, Sømænd, og velkommenTil danske Strand. Engang endnu vor TakFor Følgeskab, og Venskab, kjække Brødre!Gaaer, medens vi paa Kongens Borg forkynde,At sejerriig han kommer hid tilbage,Med Baaden ud igjen til Kongens Snække,Og agter der de Vink, vi have aftalt.Balkfdan.Det er omsider da den danske Strandbred,Som vi betræde. Frodes Land, hvor skjønt!Mig synes, Alting med et fredsomt SmiilOs byder her velkommen.



192

Thubar.Hist en LejrDog skjuler sig i Skoven. O men Fingals,Hans Banner kjender jeg. Ved ham Førstinde!Er alting trygt. – O hist han kommer selv.(Fingal kommer frem.Thubar.Velkommen hid til Dannerkongens Land,Du sejervante Hersker over Morven!Velkommen Frodes Ven, velkommen Frænde!Fingal.Hvis, som jeg haaber, du endnu, som førEr Ædles Venskab værd, da ogsaa duVelkommen hid!Thubar.Du tvivler, som det synes;Og denne Tvivl? dens Grund? Din Frænde, Fingal,Som Frode hædrer med sin Agt, sit Venskab,Sig meente tryg for Morvens Konges Haan.Singal.Det var min Henfigt ei, at haane dig.Føl hos dig selv, du end er, den du var,Og ræk mig Haanden, og modtag mit Venskab.Thubar.Altsaa min Haand! og nu dit Venskab, Fingal.Men ogsaa nu, fortæl mig Grunden tilUdslettet Tvivl.



193

Fingal.Du drog i fjerne LandeI fire Somre vidt omkring med Frode.

Thubar.Med Fingals Ven.

Fingal.Og hvad var eders Daad,Mens han forglemte Danmark?

Thubar.Glemte det?Imedens, uerfaren, ung uddragen,Han danned' sig i fremmed Land til vældigMod Fjendens Angreb at forsvare Danmark.Fingal.Men medens han sig danner til dets Forsvar,(Saa kalder du vel, at han for at føieDen Brud, han, figer man, skal have valgt sig,Bevæbnet sværmer om fra Kyst til Kyst)Tilsidesætter han hver anden Pligt,Og overlader dets LyksalighedTil blinde Skjæbne.Thubar.Det er altsaa sandt,Som man beretted' os, at Ubbo eiVar den, som Frode, som for ham, hans Foder,Som hele Danmark troede ham at være!prams Skrifter. 3 Deel. (13)



194

Singal.Om danske Mænd til Hersker valgte ham,Saa skuffed' ikke han paalagte Pligt,Til Hæder for sin Mø.Thubar.Da ukjendt FrodeAf herligt Rygte havde lært at elskeKong Handuans Alvina, beiled' hanTil denne Thanokongens skiønne Datter.Hun svared' ham, at naar ved Heltes DaadHan havde viist sig Heltens Datter værd,Modtog hun først hans Beilen. Vældig FjendeDa trued' Handuan med samlet Magt;Kureternes Behersker, Darno, fremstodForenet med Rutenerne, og TrannonFra Kyrialas Bred, og.....Singal.Rygtet harBerettet mig adskilligt om hans Sejre.Men er da ene Sejer Heltens Daad?Fortjener den Alvina, som forledteDen unge Helt til kun at søge HæderI blodig Kamp, at han for hendes SkyldForglemmer det, han skylder FædrelandOg Kongepligt?Balfdan.Hun ei fortjente Frode,



195

Hvis hun forleded' ham, at skuffe Pligt.Hun troede, Kjækhed og forsøgt ErfaringI Kamp, var dog en Deel af Heltens Pligt,Skjøndt langt fra Alt.Singal.
Ret, og den Mø, der dømmerSaa viis om det, der udgjør Heltens Værd,Fortjener og, at vorde Heltens Brud.
Thubar.O! Fingal skulde kjende hin Alvina;Ei nøiet med at vide Heltens DaadAf Rygtet, som saa tidt var ei sandfærdigt,Besluttede hun selv, at være VidneTil, hvad han prøved', for at gjøre sigDen Ædle værd. Ukjendt af Frode selvOg under Krigerrustnings tunge SkjulHun følger ham, og deler Møie, Farer,Og Dand med ham.
Balfdan.
Ei deler Daad med ham,Kun skuer nærved, speider Heltens Daad.Selv svag, hun elsker ei hos eget KjønDet Mod, den Aand, som ene sømmer Mænd,Som med Beundring hun hos Frode hædrer.
Fingal.Og hvis endogsaa hid hun fulgte ham,Hun end i Dag skal see sin Beiler prøvet,
(13)



196

Ei blot hans Mod, men det som endnu mereUdgjør den Mand, der er Alvina værd.
Jeg haaber Fingals Ven bestaaer i Prøven.Han kommer.

Fjerde Optrin.Frode med Foølge stiger i Land. De Forrige.Frode.Taus er Leires elskte StrandbredVed Frodes Ankomst. Ingen af hans MændModtager ham med Sang og Velkomstraab,Som Hading før modtoges, naar han komMed Sejer hjem fra Leding! Thubar, Halfdan!Af eder kun modtages jeg. Men hvad?Af Morvens Fingal! Du er her! VelkommenTil Frodes Strande.Fingal.Frodes? Fra hvad TidEr danske Land igjen den Frodes Land,Som har forladt, forglemt det? – Hvo er Frode,Som dristig kalder denne Strandbred sin?Frode.Og det er Fingal, Morvens store Fingal,Han som fornyede med Hadings SønHint Forbund mellem hans og mine Lande,Og mellem vore Fædre! Skuffer migEn tung en selsom Drøm! – Er dette Land



197

Ei Danmark meer? er Hadings KongeborgEi Frodes Arv, mig efterladt af ham?Fingal.Med Dannerkongen slutted' Fingal Forbund,Ei med den vilde Kriger, som forlodSit Folk, sin Pligt. Det var det Vilkaar, Frode,Hvormed din Arveret til Hadings LandForbunden var, at du ved Daad, som Hadings,Ved Omhu for det danske Folk, som hans,Fortjente, at betræde Hadings Sted.Vel! viis, at du er den, som arvet harHans, dine værdige Forfædres Dyder,Og kald hans Roes, hans Folk, hans Forbund dine.Frode.Og Fingal! hvo er den, som Hadings SønSkal gjøre Regnskab for, hvorledes hanVedligeholdt den Ret, AlstyrerenVed Fødslen, og ved Folkets Stemme gav ham?Fingal.Stort, vigtigt, Søn af Hading, er dit Spørgsmaal,Og det, hvorom vi handle. Havde duEn Søn, bestemt, som du, til Kongearv,Opfordred' jeg dig at fremkalde ham,At høre Kongers Tvist, og lære Viisdom.Min unge Søn, min Ryno, end for spædTil mandig Kamp, jeg dog har med mig bragtAt skue Striden, og i bløde Barm



198Indprente Rædsel for den vilde Leeg,Som Daarer gjør?, af kjekke Skarers Drab.Jeg kalder ham, til og af Fingals TvistMed dig at hente mandig Underviisning.

Femte Optrin.Frode med Følge. Alvina. Thubar.TChubar.Dit Die lover, at det blier om KampOm Kongers Sverdeleeg, at Fingals SønSkal hente Underviisning.Frode.Der er HæderAt naae i Kamp med Morvens kjekke Hersker;Han var min Ven; og god og viis som kjekJeg kjender ham. Jeg fatter ei hans Fremgang;Men der var Trusel i hans Sprog og Mine;Og Trusels Sprog mod Frode fordrer Kamp.galfdan,Men det er Fingal, Konge, Morvens Fingal,De vældiges Betvinger, som staaer fremTil Sværdeleeg! undviig saa rædsom Kamp,Send Thubar eller mig, at møde ham,Og fordre Fred –Frode.Du bæver, ædle Ungling *Hvi fulgte Halfdan Krigerne til Kampen?



199

Og skulde Danmarks Frode betle FredAf Morvens Konge, naar han kommer hjemFra Kamp og Sejre? Skulde danske MændHam see igjen, og see de raske GlimtAf Frodes Daad, men see dem svinde hen,Som lette Luftsyn! Min Alvina værdJeg forhen stred og vandt; hvad dømte hunOm hine Sejre, dersom jeg tilsidstFordunkled' deres Glands med Afmagts BønOm Fred og Skaansel?galfdan.
Er Alvina værdAt være Heltens Brud, hun fordrer da,At han er kjek og modig, men hun fordrerEnd meer, at han forstandig, sindig, eiForglemmer Alt, forglemmer hende selv,For daarlig Hæder i at trodse Alt.

Srode.Men Fingal er en ærlig Kjemper, Halfdan,.Jeg vover ei mod overlegent TalDe kjekke faa, som fulgte mig til Land.Kun ham har jeg at ftribe mod, kun osAngaaer vor Kamp. –



200

Siette Optrin.Fingal med Følge. Ryno. De Forrige.Singal.Det er med Danmarks Frode,At Fingal har en Tvist, min Søn! at jævne.Det gjelder om, hvem danske Mænd, hvis ModI Kamp mod Gothen du saa glad beundred',De Folk, hvis blide Godhed saa indtog dig,Da du med mig ukjendt omvandredeI deres Land – det gjelder om, hvem deFor Hersker fra i Dag erkjende skal.Giv Agt min Søn, og gjem i tro Erindring,Hvad du erfarer.Ryno.

Det er Danmarks Frode,
Den unge Helt, min Broder OssianBesang i Hædersgvad! Og du, min Fader!Har Tvist med ham!
Fingal.
Giv Agt, min Søn, og ti!Nu Frode! Du, som kaldte dette LandDit Land, til dig gjentager jeg det Spørgsmaal,Du gjorde mig: hvo er vel den, til hvemDu skylder Regnskab for, hvorledes duVedligeholdt din Ret til at erkjendesFor dette Lands Behersker?



201

Frode.Morvens Konge!Dig, men kun dig, gi'er Hadings Søn et SvarPaa dette Spørgsmaal, førend Frodes SværdTilhvisler dig et mere vældigt Svar:Mig selv, og ene mig erkjender jegAt skylde, ene for mig selv aflæggerJeg dette Regnskab.Fingal.Ei for dine Mænd?Frode.Vee mig, om mine ædle danskes HjerterEi boe saaledes i min Barm, at vistJeg vide kan, hver Ædels Dom om migEr eens med den, mit eget Hjerte fælder.Fingal.Og heller ei til Rygtet, Fremtids MindeAf, hvad du virked', du vil skylde Regnskab?Du underkaster dig ei Rygtets Dom?Frode.Naar, selv min Dommer, jeg bifaldt min Daad,Et Øieblik maaskee skal Rygtet dogMiskjende den, og dømme uretfærdig;Men tidlig eller seent det vaagne skal,Den Dom stadfæste, som jeg fældte selv,Og føre Mindet af mit Værk med RoesTil fiernest Old.



202

Fingal.Viis, ædel, Søn af Hading,Du er i Ord. Og dog har du forladtDit ædle Folk, forglemt din Kongepligt.Frode.Forladt det, for at lære Kongepligt.Ung, uerfaren, satte Nornen migPaa Hadings Sæde. Til min Faders Ven –Og min  betroede jeg den Pligt, hvortilJeg følte mig for svag. Lærvillig drog jegTil fremmed Land, til vise Fyrsters Borge,Og først jeg da besøgte Morvens Fingal,Saa fleer og mange. Sielden fandt jeg ViisdomAt følge; ofte Daarlighed at undflye.Fingal.Du søgte Kamp, og Heltenavnets DunstVar Maalet for din Stræben, unge Mand.Men Fædrelands og Bundforvandtes ForsvarRetfærdigheds Haandhævning, den FørtrængtesBefskyttelse, kun det er Heltedaad.Den, som til anden eller ingen HensigtI Vaaben sværmer om, og trodser frækAl Modstand, alle Farer, unge Mand!Kan dog fortiene Navn – endog af Niding.Frode.Ei den, som kjæk bestaaer i Kamp med Helte;Han vinder Æren, Fingal, som allene



 1203

Kan lægge Kraft og Vælde i hans Bud;
Hans Navn ved Æren blier hans Rigers Værn;
I Ro og Fred han efter vundne Sejer
Sit Folk gjør lykkeligt, og trygt, og frygtet.
Min vundne Hæder kroner jeg i Dag
Ved at bestaae i Kamp med Morvens Fingal.
Den Roes, du forhen vandt, er stor og skjøn;
At ville haane mig, fordunkler den.
Velan, jeg hjelper dig maaskee, den Plet
At tvette af. – Nu dine Vaaben Fingal!
Men ei med vore Mænd vi ville dele
Vor Fægtnings Hæder, Comhals Søn fra Morven!Fingal.
Ret; ei med vore Mænd vi ville deele
Vor Fægtnings Hæder, Hadings Søn fra Danmark!
Velan; det var min Hensigt blot at prøve,
Om Danmarks Frode var den Mand, hvis Mod
Fortjente at anføre danske Mænd.
Du kjender Fingal; du staaer modig frem
Til ædel Kamp med mig; vor Strid er endt.Frode.
Du beder mig om Freden, Morvens Fingal!Fingal.
Jeg bede, unge Mand! jeg dig om Fred?

Frode.Og du fremæsker mig til Kamp, og troer



204

Jeg skulde vige dig, før vore SværdeFaae domt imellem os!Fingal.Velan, du vil;Og dog er Fingal ei din Fiende, nglingFrode.Dit Skjold, dit Sværd!Fingal.Du seer, min Sønl jeg tvingesTil Kamp mod Helten. See, og lær, og fatDen Hæder at bestaae i Kamp mod Mænd!Saa stride du, naar Aar og Kraft og VældeFaae modnet dig til Mand, til Kamp mod Mænd,Saa stride du, men uopfordret ei,Som han og jeg skal stride; byder Skjæbnen,Da falde du i Kampen hæderfuld,Og rolig glad, som Fingal, om han fældes.Ryno.Bort Skjold og Sværd!(bortfafter fine Vaaben.)Fingal.Du kaster dine Vaaben?Ryno.De ere farlige: de friste mig.Fingal.Hvortil min Søn?



205

Ryno.Ifald du faldt, min Fader,Da faldt du for en Helt, som kun mod MændMaa føre Vaaben. O, jeg er et Barn,For svag, for ringe, til at prøve KampenMed danske Helt – Saae jeg dig svag i Kampen,Og havde Sværd, jeg greb det dog mod Helten.Nu! fældes du, saa rækker jeg ham Haand,Og lover ham, og tager mod hans Løfte,At vi skal mødes, naar lidt flere AarFaae styrket mine Sener, hævet migTil Æren, at bestaae i Kamp mod ham.Frode.Ret, Søn af Morvens Fingal!Singal.Ret min Søn.Frode.

Seer, danske Mænd, og Fingals Mænd, og vidnerFor Dannerfolket, at dets Hersker stod
Som modig Dansk imod den stærke Fingal,
Du min Alvinas Frænde, Halfdan, veed,
Jeg elskede den yndige Alvina;
Nu, hvis jeg fældes, iil til Thanos Land,
Siig min Alvina, hende værd jeg stred,
Og hende værd jeg fældtes. Hendes Navn
Var Frodes sidste Aandedræt. – Velan.



206

Fingal.Velan!(De ftride. Fingal kløver Frodes Skiold. Frode afbugger etStykke af Fingals Hielm.)Zalfdan.Min Frodes Skjold er kløvet!Frode (ans Sværd springer.Thubar!Dit Sværd. Mit blev mig troløst.Balkfdan.«Fingal hæver et dræbende Hug mod Frode. Halfdan løbertil, afbøder med sit Skjold, men faaer ei endnu sitSværd af Skeden.)Fingal! Guder!Ryno.Tøv ØIngling! her er Kamp for dig.

(Rvno iler, at drage sit benflængte Sværd; men Halfdan erallerede fegnet under Fingals Hug.)

galfoan.Jeg døer.Thubar.Alvina!Frode.Halfdan! Min Alvinas Frænde!Forvovne Yngling!Thubar.Din Alvina selv.Frode.Alvina! Guder! Guder! er hun saaret?



207

O dog ei død – Alvina!(Striden er imidlertid ophørt; Fingal har draget sig nogleSkridt tilbage.)

Fingal! Tøv!
Er min Alvina død; ved alle Guder!Det gjelder Fingals eller Frodes Liv –
Fingal.Hun lever, Frode! Fingals Sværd faldt tungtPaa hendes Skjold; men saared' ei din Brud.Bring hende til din Borg, og glæd dit Folk,Og glæd din skjønne Mø.
Frode.
Du, min Alvina;Hendaanet, og i Kamp for mig hendaanet,Jeg første Gang omfavner min Alvina;O kom  vi sees, o Fingal – o du seerDen Brud, sig Frode værdig vilde gjøre.En Taare glindser i dit Øie, Fingal!Din Haand! Fortjente min Alvina eiEn Kamp endog mod dig? – Men hendes DieEr lukket – dog hun lever – Thubar, kom!I Frodes Arme holder min AlvinaPaa Leires Kongeborg sit Indtog. Kom.

Syvende Optrin.Fingal. Ryno. Følge.Rno.«O Held mig, at jeg havde slængt mit Syværd,



208

Jeg skulde brugt det mod Kong Frodes Brud;Vanæret det ved Kamp imod den Svage,Den skjønne, svage, elskende Alvina.
Fingal.Vel gjem det, for det ingen Tid at bruge,Hvis du med Hæder kan undgaae dets Brug;Men kan du ei, da dog, til Gavn og PligtAffordrer dig dets Brug mod Mænd.Men kommer, mine Mænd! at følge migTil Hovdingsraadets Samling. Hjelper mig,Om end det fordres, at vedligeholdeBegyndte Ro iblandt de danske Mænd,Og vidne høit, til Roes for Frodes Kjækhed.Den udholdt Prøven. Glad jeg forudseer,Han end i større Prøve skal bestaae.

Fjerde Optog.
(Sal paa Kongeborgen.)
Første Optrin.Ulvilde. Frovin.Ulvilde.
Det var da muligt, det var sandt, at Thubar,At han, som hele Danmark fandt saa ædel,At han, som hele Morven fandt, saa nøie



209

At ligne Fingal; han, som Hading selv,Saa ivrig anbefoel fin Søn til Ven –At han er troløs mod sin Brud, mod dig;Jeg spotted' kun de Rygter, som fortalteOm denne Skjoldmø, som i KrigerdragtHam fulgte overalt; men du har seet,Ulvilde! selv, at kjærlig ved hans SideHun steeg i Land med ham –Ulvilde.Var det ei Frovin,Der underrettet var ved een af dem,Som fulgte ham og Kongen alle SkridtPaa deres hele Tog?Frovin.Den unge VermundBekræfter det, at under Halfdans NavnEn Yngling stedse e ham og Kongen;At ingen Tid han veeg fra Thubars Side;At denne skjønne Vaabendrager troes,At være Thubars Skioldmø.Ulvilde.Thubars Skioldmø! –Men Kongen! – jeg, som du, fordyber migI dette Tant, om Thubars Vaabendrager –Men Kongen! hvor er han? og Høvdingsraadet!Hvad foretager det?Pramøs Skrivter. 3 Deel. (14)



210

Frovin.Man har fortalt os,At Kongen gik i Land; og samlet venterVort Høvdingsraad ham hist ved Kongestenen.Bestyrtset veed den største Deel af osEi, hvad vi skal beslutte; ei, hvorledesVi skal modtage ham. Jeg sendtes hidDin Stemme at erfare.Ulvilde.Kongen selvEr, har man sagt mig, alt med Thubar her.End har jeg ikke seet ham.Frovin.Men dit Raad!Hvorledes skal hans Mænd modtage ham?Ulvilde.Jeg er forvirret; Høvding! jeg har selvEndnu ei talt med Frode. – Tøv, min Frovin!Jeg vil opsøge ham – Han kommer selv,Ifald han er her – Gaa, jeg kommer strar –Tøv hist. –

Andet Optrin.Ulvilde (auene.)O han er her; og Thubar,Og denne Vaabendrager! Om UlvildeMan spørger ei engang – Du er forglemt,



211

Forraadt, Ulvilde! – O foragtet, glemt! –Bort, svag, afmægtig Sorg! – Er det da Tab,Det at befries for en troløs Thubar?
Er det ei Held og Trøst, at du er fri,Ulvilde! – at han selv har løst det Baand,Som ellers helligt var, uløseligt. –
Og dog, o kiendte jeg ham ei? var han
Ei ædel, trofaft? o var han i Stand
Til Troløshed, før Frode drog ham med sig,Da Frode selv forglemte Tro og Pligt
Imod sit Folk? – og Frode loved' UbboUlvildes Haand! – o Frode, Frode er det,Som har forvildet ham; thi han har mærketDet hemmelige Baand imellem Thubar
Og den Ulvildc, som han gav til Ubbo,
Og trodsende han vilde løse Baandet.

Tredie Optrin.Hilda. Ulvilde.Bilda.Hvor er han, o Fyrstinde! hvor er Kongen?Ei her? Man sagde mig, at han med ThubarForvirret hid var kommen til sin Borg.Jeg skjælver, at maaskee forvildet FolkHar alt anklaget Ubbo, og jeg iler,At kaste mig i Støvet sor hans Fod,Og trygle Naade og Retfærdighed.(14*)



212

O siig Fyrstinde, siig mig, hvor han er,At mine Taarer kunne forebyggeMin Ubbos Undergang, og Frodes egen.Ulvilde.Jeg veed det ei, ulykkelige Hilda!gilda.Og man forhalede min Flugt herhenFra Ubbos Fængsel, ved at sige migOm en i Krigerdragt formummet Pige,Som Frode med hans Thubar bare halvdødFra Kampen hid. Hun havde ftillet sigTil Kamp mod Fingal. Frode var bevæget;Det sagdes, at man saae, hans Øie glindseAf Taarer – Det opflammede mit Haab.Ulvilde.Hans Thubars, den troløse Thubars Brud!Bilda.Hvad? Thubars Brud!Ulvilde.Som Thubar bringer medFra fremmed Land, de vundne Seires Løn.Hid er hun bragt, maaskee at anbetroesUlvildes Varetægt; man under migMaaskee at være hendes Terne! o –Bilda.En rædsom Vildhed tindrer i dit Øie,



213

Fyrstinde! Thubars Brud! Hvad? Thubar harForladt Ulvilde! –Ulvilde.
Kun i Freias PaasynSvor han mig Tro. Kun Guderne og jegModtoge Thubars Eeder. O der er han,Og Kongen – altsaa her, i næste Sal,Er Thubars Brud. –

Fjerde Optrin.De Forrige. Frode. Thubar.Frode.Hun hviler sødt! hun slumrer,Men kun fordoblet Liv og Skjønhed erTilbagevendt. Min Ven! Min Thubar! iil,Forkynd for vore Mænd mit Bud;: lad FolketForlade Skibene, og glæde dem,De her forlode, Fædre, Brude, Venner,Ned deres Ankomst, deres Held og Sejre.Thubar.O min Ulvilde! – Men det er ei mig!Endnu har Thubar ei sin Reise fuldendt;Jeg iler at adlyde Kongens Bud,Strax er jeg her igjen, for at modtageMin elskede Ulvilde.



214

Femte Optrin.Frode. Ulvilde. Hilda.Ulvilde.Lidet venligEr, synes mig, i Dag Kong Frodes Velkomst,Fra lange Tog og Sejre paa hans Borg.Frode.Og dog opfyldes Frodes hele SjælAf blidt, uventet, og lyksaligt Varsel.Du veed, jeg fik det Budskab, du mig sendte.Mit Savn var altsaa ikke ubemærketBlandt Danske Folk. Jøg hasted' iilsom hiem;Endnu jeg ingen saae af mine Mænd.Ol men jeg seer igjen mit elskte Land,Mit Leire, og min Borg, og dig, min Søster!Trods alt, hvad forefaldt, spaaer dog mit HjerteMig Held og Fryd.Ulvilde.Du mindes dog, det varI Gaar din Faders Minni, og du veed,At Folkets Øverste forsamle sigTil Hadings Minni paa hans Grav! I GaarDe mødtes; og i Dag de holde Ting.Men Kongesædet stod i HøvdingskredsenForladt og ledigt, nu i fire Aar.



215

Frode.Jeg veed det, og dit sidste sendte BudHar sagt mig alt; og derfor iled' jegIgjen til mine brave Danskes Arme.Men der er Mørke i min Søsters Aasyn;Og du, min Thorkilds Hilda, ogsaa duNedtrykt af Sorg, med taarevædte Kinder!
Bilda.Din Blidhed, Dannerkonge, o den GodhedI alle dine Miner, gyder ModI knuste Hierte. For min Konges FødderAnraaber jeg om Naade – for din Ubbo.Han er anklaget; men, ved alle Guder,Han er uskyldig, og han er dig tro.Ham ubevidst, var Folket enigt om,At vælge han i Frodes Sted – og tvungen,Han rede var, at tage mod sit Valg –Men, Konge, han fortjente Folkets Tillid!Tilgiv din Ubbo!
Srode.
Folket har da valgt ham
I Frodes Sted! Men Thorkilds Datter, duEr den, som fordrer Naade for min Ubbo?Ulvildes Brudgom!
øilda.
Han er min, o Konge! –
For du gav ham dit kongelige Løvte



216

Om din Ulvildes Haand, til herlig LønFor velført Kongedaad, tilsvor han HildaVed Freias Alter Kjerlighed og Tro.Han har fortjent den Løn, du loved' ham;Ei heller han uskjønsom skal forsmaae den.Han er den værd, og uden Brøde er han.Tilgiv ham, Konge! at han tvungen modtogDet Valg, det ikke stod til ham at afslaae.Og er det Løvte, du ham gav, saa helligt,At ei det brydes kan – velan, hans HildaVil løse ham fra Eden, han svor hende –Og døe. – Kun din Retfærdighed, o Konge!Er det, som jeg anraaber.Frode.
Har mit FolkSaa eenigt valgt ham, sikkert har han daFortjent dets Valg. Jeg troer dig, skjønne Hilda!Men min Retfærdighed opfordred' du;Og dog du bad om Naade for din Ubbo.Retfærdigheden gjelde! O jeg haaber,Med Tryghed haaber jeg, han er for ædelTil at behøve Naade, haanlig Naade;Den give kun Tyranner; Trælle kunModtage den. Retfærdigheden skalFrikjende ham, og give mig igjenMin Ven, mit elskte Folks og min Velgjører.Saa jeg med dig ham troer. Dog prøver forft



217Retfærdighed, og dømmer kun paa GrundeOg fast Oplysning – Trøst dig, ædle Hilda!gilda.O jeg er trøstet. Intet Glimt af MismodDer er igjen i Hildas Barm. Du vilRetfærdig dømme, stræng, men dog retfærdig.O saa skal Ubbo dømmes; ei benaadet,Men frikjendt, reen og stolt han skal fremstaaeFor Kongens Dom. Dog eet endnu, o Konge!Forring for Helten ei hans Brud. Nævn eiFor ham, at jeg mistrøstig nærmed' mig –Jeg til hans Dommer og for ham med Bøn,Og Bøn om Naade. Han har ikke vidst det,O han forbød det – men jeg var hans Brud.Frode.Og kjender jeg min Ubbo først i Dag?gilda.O ny8 bedrøved' jeg ham med min Graad;Men trøstet ved hans Dommers Aasyn nuJeg iiler til hans Barm; og kunde selvFornye dens Mod, ifald jeg havde gvalt det.

Sjette Optrin.Frode. Ulvilde.

Ulvilde.Den ædle troer den hele Verden ædel,Hans Ønske gjør til Sandhed det, han ønsker,



218
Hvert Glimt, som føier Ønsket, blier BeviisFor dets Opfyldelse. O hvi kan jegEi blinde mig, som du, og troe det sandt,At Ubbo tvungen kun modtog sit Valg;At Thubar ei er troløs, at selv du,Du, i hvis Barm jeg umiskjendeligDog seer saa sande Spor af fordums Godhed,Er ganske den, du var? at du mod migEr den, jeg engang troede dig?
Frode.
Min Søster!
Du ængster mig? og hvoraf denne Mistvivl?
Ulvilde.

Da du drog bort, du loved' ubesindig
Din Søsters Haand til Ubbo – Vel! du troede,Ulvildes Haand var fri; og du var Herffer,Hvi da ei troe, at frit det stod til dig,
At gjøre selv din Søster til Slavinde?
Men skulde Thubar, som du kalder end
Din Ven – som fulgte dig paa disse Toge –Ei have røbet dig, at Hadings Datter
Selv havde troet, at hendes Haand og HjerteVar hendes? – at hun havde Ret til, selvAt vælge Helten, som hun vilde lønne
Med denne Haand?



219

Srode.Velan! min Ven, min ThubarHar intet skjult for mig.Ulvilde.Men, jeg forstaaer det,Men Kongen, Frode, havde nu dog givetSit kongelige Ord. Det var og kunUlvildes Haand – og nu var Thubar fri.Frode.Jeg fatter intet af min Søsters Ord.Ulvilde.Du fatter ei, at jeg, at Hadings DatterEr ei Slavinde af min Broders Ord;Ei giver denne Haand, fordi han bød det,Den Mand til Løn, som kun blev standset iAt røve dig det Septer, du forlod;Den Mand, som, naar du stolt tilgiver hamEnd denne Brøde, troløs dog forlodEn elsket Brud, for at bestyrke sigBlandt slavisk Folk, ved Hadings Datters Haand.Frode.Er Ubbo den, jeg troer ham, min Ulvilde,Saa er han selv for ædel, til at paastaaeEt Løvte opfyldt, som jeg dog kun gavI Haab om din Bekræftelse; et Løvte,Som jeg kan ei opfylde, og som hanKan ei modtage – Og er Ubbo troløss



220

Imod sin Brud, han og kan være detImod sin Konge og imod sit Folk,Og har forspildt sin Løn.
Ulvilde.
Og det er dig,Som kalder Thubar end din Ven, som veedAt det var mig, der modtog Thubars Haand,Som kjender denne Barm, o det er digSom kan endnu fordømme Troløshed,
Og troe Ulvilde fyldestgjort, fordiHun kun paatvinges ei den Mand, hun hader.Men viid, at jeg har seet den skjønne Skjoldmø,I bringe med fra eders Hæderstoge.Du sagde selv, den Mand, som troløs varImod sin Brud, kan ogsaa være troløsImod sin Konge, og sit Folk! Men den,Som kalder saadan troløs Mand sin PrHvad kalder Frode den?
Frode.
Du er forvildet;O du bedrager dig, min Søster!
Ulvilde.

Vist!Hun er ei Thubars Brud! hvi dølge det?Hvi knuse, langsomt pinende, et Hierte,Som dog bestemmes til at vorde knust?Vild, fra det Øieblik, du saa letsindig,



221

4Mig uadspurgt, bortlovede min Haand,Saa følesløs for den Lyksalighed,Du kunde røvet, og du røved' mig.«Frode.Da havde jeg ei elsket selv, Ulvilde!Ulvilde.Viid, fra det Øieblik omsvæved' migDen Tanke: Hadings Søn er ikke den,Som blev til Menneskers LyksalighedBestemt af blide Guder. Ubbo saae jegEi følesløs for den ham budne Løn,Men ængstet i det mindste, pinet vedDen Brud at svige, som han engang gavSin Haand. Jeg, ved din UbesindighedDog alt opoffret, tvivled' selv, om eiDit Folk var mere trygt i Ubbos Haand;Jeg prøved', speided' ham; og fandt ham ædelI Alt, kun svag for Septrets gyldne Glands,Og for den Løn, du bød ham. End ei troløs,Skiøndt hældende til did at kunne drages,Han valgtes. Han modtog sit Valg, og nu,Det første Skridt til Troløshed var gjort,Det andet kosted' mindre; han tilbød mig,At skuffe Thubar, og at skuffe selvDen Brud, han elskede endnu. Med HannheAfslog jeg den Troløse. Blandt dit FolkVar' Mænd endnu, som løde Pligt mod dig;



222

Dog deelt var Folkets Stemme. Jeg med FingalBestemte det. Du kommer. Thubar erDin Ven – og troløs – O skal jeg fortryde

Hvad jeg har giort for dig? Og -–Frode.ÆœÆEdle Søster!Din Thubar end er din.Ulvilde.

Men troløs, Frode!
O saae jeg ikke selv hans skiønne Skioldmø!Og du, som vidste, at han skuffed mig,Ham kalder du din Ven! O Frode! Frode!Foragtet Kiærlighed, forhaanet Troskab,Er voldsom, Frode! Thubar er din Ven.Er den Troløses Ven den Mand, som skalBeherske Mænd, som Thorkild, Frovin, Alf,Det troe, det ædle danske Folk? – EndnuEr' disse Mænds, er' Folkets Stemmer deelte –Skal jeg fortryde, hvad for dig jeg virkedIblandt det Folk, som du forlod? EndnuDet staaer til mig –
Frode.
O du miskjender Thubar.Det er.....
Ulvilde.
Hun kommer, Thubars elskte Skioldmø!
Den ulpksalige! hun er uskyldig



223

Og skjøn  o næsten kunde jeg tilgive ham.End er hun ei bedragen, ei forladt –
Hun uforstyrret nyde maa sin Drøm;
O den er sød – men rædsom er den Vaagnen,Naar Drømmen er forbi; og kort den varer.Jeg flyer. –

Syvende Optrin.Frode. Alvina.Alvina.En selsom Drøm! dog kun en Drøm!Hvor er jeg? Skiold, og Hielm og Sværd er' borte –Og – her er Kongen? var min Drøm da sand!Og var det ingen Drøm!

Frode.Alvina! -Alvina.O!Han kiender mig.Frode.

Alvina, min Alvina,Som ukiendt af din Frode fulgte hamIgjennem Møie, Strid, og Storm, og FarerBestandig ved hans Side; men ej kjendtAf Frode – Dog gav Halfdan ham sit Venskab,Og modtog Frodes. Som Alvinas FrændeHar Halfdan lært, at kjende hendes Beiler,



224

Har seet ham uden Dække, uforstiltI Ord og Daad; har seet hans hele Sjæl,I trende Vintre været Vidne til,Hvor ganske hver dens Tanke hans AlvinaVar helliget. Nu ved sin Frænde, Halfdan,Tilfulde underrettet om sin Frode,Hun selv har seet, hvorvidt han kan opfyldeDet, som Alvina fordrer af sin Brudgom!Fortjene dig – det kan han ei. AlvinaAfsiig min Dom.Alvina.Det er da ingen Drøm;Den svage Halfdan faldt for tunge VægtAf Fingals Sværd.Frode.Da Halfdans Skiold afbøded'Det Hug, ved hvilket Frode ellers altVar sendt til Valhal, for at finde ValhalEn frydløs Ørk, saalænge til Alvina,Som hans Valkyrie, omskabte denTil Gudeglæders Hiem.Alvina.Svag røbed' HalfdanKun alt for kiendelig Alvinas Svaghed.Velan; for Frode er det heller eiDet burde dølges, at det blot er Drøm,Om han har troet Alvina fri for Svaghed.



225

Frode.O! er det Svaghed, at den Skiønnes BarmMed Heltens Mod, for hendes Beiler, kjækHar trodset Fingal?Alvina.Men at hun forglemteAt Kamp, og Kamp mod Fingal, ei var det,Hvortil hun kaldtes; at, hvad hun formaaede,Var kun maaskee at røve Frode SejrenI Kamp mod Fingal – at hun glemte sigOg Alt.Frode.O Halfdan! tør Alvinas BeilerFortolke sig, hvad denne Svaghed røber?O tør han kalde sin Alvina sin?Afsiig hans Dom –Alvina.Ret. End jeg Halfdan er,Og Frodes Ven, skjøndt funden svag i Kamp.Alvinas Haab, at hendes Beiler, Frode,Vel fremfor alle Nordens Kongesønner,Ved Heltedaad vandt Adgang til den Haand,Han selv ansaae for Heltens Løn – det viser,At ei hun skatted' ringe Frodes Værd.At hun udsendte hendes Frænde HalfdanTil at ledsage ham; at denne Halfdan,Skiøndt svag, ukrigersk, villig fulgte hamPrams etrivter, 3 Deel. (15)



226

Blandt Strid og Vaabenbrag – at denne HalfdanMed saadan Iver modtog Frodes Venskab,For kun at nyde og gjengjelde det;Alt dette viser, uden Tvivl, at FrodeEi ligegyldig er for sin Alvina. –
Frode.Alvina! min Alvina!
- Ulvina.
Glemmer Frode,At det er Halfdan, kun Alvinas Ven,Som han udforsker! – Det var geltes Daad,Alvina fordred' stolt af hendes Beiler.Nu brændte Krigen over Thanos Egne,Mad ædelt Mod gik Hadings Søn til KampenMod vældig Fiende; og den unge KrigerVar viis i Anslag, rask og kjæk i Daad,Ved snedig Klygt en farlig, og ved KjækhedEn rædsom Kriger. Fienden blev betvungen,Fornyed' Striden atter, og igjen,Og stedse sejred' Frode. – Vel, som Kriger,Var Frode stor, og krigersk Lovsang værd.
Frode.Alvina havde vakt hans Sjæl til Daad,Den Skjønne værdig. Halfdan fulgte ham.
Alvina.Og Hæder, Priis, og evig Lovsang værdEr den rekskafne, viise, kjække Kriger,



227

Som «ædel strider for den gode Sag.Men, Frode! stolt Alvina kun har lovetSin Haand til Selten – Ædel KrigerdaadEr skjøn – en Deel maaskee af Heltens Værk –Men – kun en Deel –
Frode. -Dog giver hele NordenOg alle Jordens Slægter, Krigeren,Som stkreed med Kjækhed, og med Held, det Navn,Alvina bød sin Beiler stræbe for.
Alvina.Men sparsom med saa stort og hædret Navn,Den Vise fordrer stort af den, som detSkal gives til. Han yder kun dets HæderTil den, som – hader Krigen, som anseerDen meest afgjorte Sejer selv med Rædsel,Men, som beredt forstaaer, med Mod og Klogskab,At vinde den, naar uafvendeligDens Rædsel er, til at beskytte Held,Og Fred, og Hæder blandt hans Folk. Dets Held,Dets Fred, dets Hæder, det er Heltens Daad;De Godes Agt, og Folkets Kiærlighed,Er Heltens Mærke, og hans Løn.
Frode.
Sandt! ædelt!Alvina var mit første Øiemed;Hun kjender kun i Frode Krigeren.(15*)



228

Og dog – var endnu intet Øieblik
Den store Hensigt, som jeg fødtes til,
At være Danmarks Lykkes Værn og Stifter,At vinde ædle Danskes Agt og Godhed,Udslettet af min Barm. Men «ædelt, ret;Alvinas Haand fortjener ikke den,
Hvis Øiemed var først Alvinas Haand.Men jeg har Haab, thi du har vakt min Sjæl,Og den er opfyldt, brændende af Lyst,
Af Iver, for at vinde, at fortjene
Det Navn, den Hæder, som fortjener dig.

Ottende Optrin.Thørkild. De Forrige.Thorkild.Med utaalmodig Længsel ventes duTil dine Høvdinges Forsamling, Konge!Og Kongeborgens Vagt, med lige LængselForsamlet i din Gaard, med VelkomstraabUdbeder sig, at følge dig derhen.Frode.
Af Vagt omgiven, vandrer Frode eiTil sine Høvdinge, til sine Venner.Send Vagten bort. Siig den min Tak. SaasnattJeg mine Høvdinge modtaget har,Jeg kommer, at modtage hines Hilsen.Farvel! min ædle Halfdan! siig Alvina,



229

At Halfdans Venskab værd, jeg iiler nuTil mine Mænd, med Stræben og med Haab,Alvina værd blandt Danske Mænd at kjendes.

Niende Optrin.Alvina allene.
Held dig, Alvina, at du vandt! Det kosted',At end du maatte nægte dig den Fryd,At nævnes hans, den ædle, kjække Frodes!Paa din Opfordring vandt han herligt NavnBlandt Krigens Mænd, ved uforsagtest Mod,Ved sindigst Klogskab. Herligt, stort og skjønt!Men tifold herligt, ædelt, stort og skjønt,Om det er dig, Alvina, som opvækkerHans ædelstore Sjæl til at opnaaeDen for den Viise, Gode, saa langt større,Den ædle, den guddommelige Hæder,At være Menneskers LyksalighedI Fredens Skygge; at velsigne dem,Med alt det Held, hans Viisdom og hans RaskhedI at udføre, hvad han viis beslutted',Og o! hans Hjertes blide Godhed kan,Og vil udbrede over danske Folk!Hvor stort, at du tør love dig, Alvina,Den Fryd, den Roes: det var paa din Opfordring,At Frode vandt, ved Fredens HeltedaadDen Hæder, Stridens Rædsel aldrig gav.



230Tiende Optrin.Ulvilde. Frovin. Alvina.Ulvilde.Som jeg har sagt dig, Frovin! men forstandigUdføre du dit Ærende, og kjæk,Men god. Vort Folks Lyksalighed er Maalet.Den unge Konges Sjæl er fuld af Blidhed,Af velmeent Attraa til at handle vel;Men den er bøielig. En troløs VenEr farlig for den stærkeste, min Frovin! –Med fast Bestemthed fordre du, at Thubar,Som troløs hidtil ledte, styred ham,Forlader Frode, flygter fra hans Land.Da vil det sees, om Thubar er ham meer,End Folkets Agt, og alle Godes Venskab.Frovin.Som Høvdingspligt, som Pligt mod danske Folk,Som Hadings Venskab før, og som endnuHengivenhed og Agt for Frode selvMig byder, tro dit Raad jeg følge skal.

Ellevte Optrin.Alvina. Ulvilde.Alvina.

Ulvilde! Frodes Søster selv! og AnslagMod ham, og mod hans Ven, den ædle Thubar.



231

Fyrstinde! o tilgiv – dit Øie tindrer,Dit Aasyn viser Harme, o men FrodeHar længe siden lært sin Ven, at kjendeSin elskte Søster. Sendebud fra DanmarkForkyndte Tidender fra dig om AnslagTil Frodes Undergang; hans faste TillidTil dig, Fyrstinde, trodsed' alle Indtryk,Og tvang os til at agte høit Ulvilde.Og dog, jeg selv har hørt, at du mod ham,Og mod hans Ven, mod Thubar....Ulvilde.Ogsaa hanHar vist nok understøttet Frodes Roes!Det er ei Thubars Brøde, om UlvildeEr ei tilbedet af hans Elskerinde?Alvina.Af Thubars Elskerinde? Frodes Søster!Jeg fatter ikke dine Ord. Men vistDet er ei Thubars Brøde, om UlvildeEr ei tilbedet overalt. Af hamTilintetgjordes ikke blot hver Tvivl,Som hine Tidender mod dig opvakte;O men hans Bruds, men hans Ulvildes DydsOg Viisdoms Roes betrygged', meer end alt,Den ædle Frode for sit Riges Skjebne.At blive Hadings store Datter værdig,Var, hvad i Raad og Kamp opflammed' Thubar



232

Til ædel Daad. Og det er ham, Fyrstinde!Din Broders Ven, din Brudgom du vil fælde!

Ulvilde.

Spar denne Spotten, Ulpksalige
Saa dybt Forræder! skulde du fornedreUlvilde, at forkastet hun skal spottes
Af den, for hvilken du forkasted' hende!Og dog, endskjøndt hun spotter mig med Haan,Jeg kunde, jeg, forkastet, haanet, spottet,Tilgive ham – O den Uskyldighed,Den Sandruhed, den Blidhed i hvert Træk!O han fortjente ei en ædel Brud,
Hvis følesløs han elsket var af hende.
O styrk mig, lær mig, at tilgive Thubar.Du elsked' ham; du røbed' ham din Elskov?Og han blev troløs! o tilstaae mig det,
Og jeg vil elske ham endnu, som din.
Alvina;»
Jeg elskte Thubar! jeg Ulvildes Brudgom!O Frodes Søster! Frode har endnu
Ei røbet dig, hvem dette Pandser skjuled!Har Rygtet ikke nævnet dig Alvina?
Ei unavnkundig ved det stolte Fortrin,Som Danmarks Frode hende værdig fandtBlandt Østens Kongedøttre? Frodes Søster!Det er Alvina, som til denne Dag,



233

Ukjendt af Frode selv, i Vaaben skjult,Har fulgt ham hid.
Ulvilde.
Hvad? Thanokongens Datter?O du Alvina! Frode elsker dig –Men Thoras Fyrste, Thubar, Frodes Ven,Endogsaa troløs mod fin Ven, mod Froden
Alvina.Han trofast, ædel, Frodes Venskab værd,Og alle Godes Agt, tilbeder dig,Som altid, o Fyrstinde!
Ulvilde.
Guder! Guder!
Og jeg bedrog mig – Du er den Alvina!Som Frode elsker, og som elsker Frode!Som følger ham ukjendt i Kamp og Farer!Og Thubar – ulyksalige Ulvilde;Jeg døer af Blusel – jeg miskjendte Thubar,Og dig, Alvina – O kan du tilgiveMig, som mistænkte, som forbømte Thubar.«Og Frovin gik – og han er ikke trolss –Dog Alf er her endnu, og end en DeelAf Frodes Mænd. O kom Alvina, komAt redde den vildfarende Ulvilde,Og Thubar, o! og Frode, Frode selv.Ved alle Guder, det var ingen TibMin Agt, at stifte Ulyksalighed!



234

Tilgiv mig, o tilgiv mig, Frodes Brud!O var det Brøde, at jeg elsked' Thubar?

Femte Optog.Tingstedet.

Første Optrin.Høvdingerne forsamlede; adskilige af Folket.Gor.Han tøver, og dog var det, synes mig,Til danske Høvdingers Forsamling førstHan burde vende sig, naar han kom hjemFra disse Toge. Man har dog vel eiForsømt at melde ham, at vi er her?Sigurd.Ærbødig Thorkild nys med Frovin gikTil Kongeborgen, at indbyde ham,Igjen at tage Plads i vores Kreds.Bakon.Velan! Endskjøndt for min Deel seer jeg ikke,Hvortil den Underdanighed, den Smiger,Ærbødig at indbyde ham. Han ventesI os af hele Dannerrigets Folk,Det Folk, som han forlod; det Folk, hvis Sønner



235

Han med fig drog til Strid i fremmed LandDet Folk, for hvilket han maa gjøre sigBekjendt igjen, som værdig Hadings Sted,Om ei den Underdanighed maaskeeSkal være spildt.
Sigurd.
Vi har jo, brave Hakon!
Samtykket, at antage Fingals Dom,Som vor. Til i det mindste han har dømt,Er Frode, Hadings Søn, vor Hersker, Hako
Bakon.Velan, og nys var Morvens Konge her;Hist er han atter.

Andet Optrin.Fingal med Ryno og Følge. De Forrige.Fingal.Eders Konge kommer.Erindrer eders Løfte, danske Venner!Med sindig Fasthed og ærbødig RoModtager Hadings Søn!Bakon.Dog Regnskab! RegnskabFor Bruget af de Aar, som Hadings SædeAf ham forsømtes; og for vore Sønner,Dem han drog med sig bort til fremmed Egn.



236

Fingal.
Du nys erkjendte, at det ei var dig,
Der skulde dømme Dannerkongens Daad;Selv overdrog du det til mig; og jeg
Ei ufremkaldt staaer her; af danske MændAf Thorkild, af dig selv opfordret, Hakon!Min Agt det er at hævde eders Ret,
Og Frodes Ret, og Fred; kom det ihu.

Tredie Optrin.Thubar, nogle Sømænd, deriblandt Hødur.De Forrige.
Thubar.Han er ei her, ved Kongeborgens IndgangMan sagde mig, at Kongen hid var kaldet.
Singal.Han kommer, Frænde!
galon.; Nogle af hans MændJeg seer dog, Quænaland gav os tilbage.
5dur.Min Fader!
øakon.
Du min Søn, min elskte Hødur!
Velkommen, o velkommen! du er dogEndnu min Søn. Fra Feide kommer du;Hvad var dit Bytte? hvad medbringer du?



237

38dur.
Mit Bytte, Fader! – prøvet Mod, Erfaring,Vor ædle Konges Agt; forøget Agt
Blandt Østens Folk for danske Stridsmænds Vaaben;Den brave Thubars Venskab, disse Ar.Hvad meer, min Fader?
Bakon.
Godt min Søn, omfavn mig.
Jeg vilde vide, at du ikke varBesmittet med et andet Slags, et digOg mig og danske Mænd uværdigt Bytte.Hvor er din Broder Thorleif?

gødur.Danske NavnOg dig og Frode værdig, faldt han, Fader!galon.Han faldt!3ødur.

I mandig Kamp, begrædt og hævnet;Ei før hans Blod igjennem tyve SaarForlod hans Hjerte, lod han Sværdet synke;En Kreds af Fiender laae udstrakt omkring ham.
Thubar.
Hans Tab oplived' alle vores Mod,Hans Død gav Vore Sejren, Kongen selvModtog hans sidste Suk, og hævned' ham,Og velted med en Taare Stenen til



238

For Høien, hvor vi satte Heltens Aske;Og favned' Hødur, talte til vort FolkOm ham, som faldt, og dig.Bakon.Saa havde ogsaaKong Hading gjort. – Vel! jeg har dig igjen.Han faldt. Hans Minde lever.Sigurd.Kongen kommer.

Fjerde Optrin.Frode. Thorkild. De Forrige.Frode.
Hil dig, du Oldtids hæderfulde Minde,Mosklædte Steen, hvor Dan og Skjold og GramAfsagde Dom og Lov blandt danske Mænd!Du Kongers Sæde, hellig, ubesmittetAfkasted' du enhver, som dig uværdigSig nærmed dig! reen ubesmitteligDu styrte knusende til evig SkjændselEnhver, som, hine Dannerrigets FædreUværdig, vover at bestige dig.Men, opreist af Alfaders Arm igjen,Du staae med Hæder inden vældig KredsAf Dannerrigets og dets Fyrstes Venner!Glad eder, kjække valgte danske Mænd!Tilbyder Hadings Søn, og danskes Ven



239

Sin Hilsen – Fingal! ogsag du velkommen!Til Frodes Samling i sin Vennekreds.Hvo ere hine Fremmede i Vaaben?Fingal.Anførerne for Morvens Stridsmænd, Frode!Thubar.Som fulgte Frodes Ven fra fierne MorvenTil Kamp mod dine og mod Danmarks Fiender.Frode.Og deres Løn er min og Danmarks Tak,Og vores Venskab. Deres Hjelp mod FienderGjengjelde vi. Men ingen af os herHar Fiender, troer jeg. Byd dem gaae, o Fingal.Fingal.Men ogsaa jeg er fremmed her i KredsenSom mine Mænd.Frode.Og her, og allesteds,Er Fingal mig og danske Mænd velkommen;Men her paa Dannerkongens Ting er Fred.Fingal.Vee den, som bryder den! Gøaaer, mine Mænd!Hvor Mænd forhandle Viisdom, bringer jegMin Ryno gjerne med. Min Søn og migTilsteder du en Plads?Frode.Som sagt, velkommen;



240

Men, Thubar, vore Sømænd ogsaa her,
Og her i Vaaben? Er vort Tog ei endt?
Gaaer Venner hjem, at glæde eders Frænder;
Forvarer eders vældig brugte Vaaben.Thubar.
Er ogsaa Thubar fremmed her i Dag?Frode.
I Høovdingskredsen, Thubar, og bevæbnet?
Borthæng dit Skjold og Sværd, og tag dit Sæde
Ei mellem Dannerfolkets valgte Mænd!
Ærbødig valgte sig din store Frænde
Hist fjern sit Sted; og han er Morvens Fingal.
Nu til vort Værk. Alt fire lange Aar
Henglede, siden sidst vi mødtes her.
Da var jeg ung, for ung til Hadings Sæde.
Kun eengang sad jeg her. Sandt Aldren har
Ei siden da forsølvet mine Haar,
Dog søgte jeg, at vinde Aldrens Fortrin
Erfarings kostelige Underviisning.
Velan, forener eders her med min –
Mænd, tager Sæde. –

(Han sætter sig selv paa Kongesædet og Høvdingene sætte sigpaa Stenene, som udgjøre Kredsen der omkring. Hanyænger sit Skiold og fit Sværd paa Stenen.)

Gor.Er det afgjort, Frode!At Leirekongens Sæde end er dit?



v JoinedPJoinedLAÔAËÒCòOTòTLTÈBæçÒÔÊvÔÒaÒdnfnſÑ”pÁÑ ÑÊÔöÔGÒDôwwÒMÔnrnDDrrnrræRFNTBTNRSBNBNÀVRIJoinedJoinedJoinedòôJoinedJoinedJoinedSJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined..JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedO0IeLtYY,JoinedOJoinedJoinedOJoinedJoinedAJoined

241

Frode.

Du tvivler, Gor! dog troer jeg, Hadings Søn,Som end besidder det, som fire AarDrog om i fierne Land, at danne sigVed Mønstre og Erfaring til den HæderAt sidde øverst mellem danske Mænd,Bør ikke svag forlade dette Sæde,Før han har undersøgt, hvordan hans PligtEr bleven opfyldt af den Mand, som hanBetroede den. Du, Høvdingsraadets Ældste!Tael, Hakon, først: Har Ubbo fyldestgjort,Hvad jeg med eders Minde overdrog ham?Bakon.Af danske Høvdingsraad, af os i DagHan valgtes, at beklæde Hadings Sæde,Han er til Dannerkonge valgt, o Frode!Og han modtog vort Valg.Thorkild.Dit Høvdingsraad,
Ci eenigt, skjøndt ved Stemmers Overvægt,Udvalgte ham. Men her i HøvdingskredsenStaaer jeg, staaer Frodes Høvding, Thorkild, fremI mit og alle brave Danskes Navn,Som hans Anklager. Ubbo lod sig vælgeTil at berøve Hadings Søn sin Arv.I mit og alle brave Danskes Navn,
Prams Skrifter. 3 Deel. (16)



242

Jeg fordrer over Ubbo Hevn og Ret,Som den, der tragted' efter Kongevælden.
æ Gor.Ved vores Valg blev Ubbo Rigets Konge,Og dog han, valgt af danske Høvdingsraad,Nu skulde dømmes?
Frode.Jeg forstaaer dig, Gor!
Som valgt til Kongesædet, mener du,Han er ophøiet over eders Dom. –Ei saa? Du vilde dog ei smigre mig,Som om jeg skulde troe, at Folkets DomEi heller kunde strække sig til mig!Jeg har ei blindet mig, til ei at vide,At der er ingen Mand, hvis mindste Daad,Hvis Tanke selv saa nøie agtes paa,Saa ængstlig speides, og saa strængt bedømmes,

Som Fyrstens af hans Folk. Vell Ubbo blev

Af eder valgt, i mit Sted valgt, til Konge.Thorkild.
Og modtog dette Valg.
Frode.
Og hvo var den,Som foreslog, som paadrev dette Valg?Man svarer intet. Altsaa ei ham selv.Ei heller man besvarede mit Spørgsmaal,Hvorledes han har fyldestgjort min Pligt,



243

Da han i mit Sted paatog sig at vaageFor Dannerigets Vel? Men nu velan!Han valgtes, at besidde Kongesædet,
Og han modtog det Valg, hvorved han blev

Saavidt ophøiet over eders Dom,

Hvor er han?

At ene nu af mig han dømmes kan.

Thorkild.Jeg lod Kongeborgens VagtHam bringe hid. Han venter nær herved,At kaldes for dit Aasyn.Frode.Af min VagtHan bringes fangen? Thorkild! kald ham frem.

Femte Optrin.De Forrige undtagen Thorkild.Bakon.Du spurgte, Konge, hvo blandt dine MændVar den, som foreslog, som paadrev Valget;Det var dig selv, o Konge. Fire AarStod Kongesædet her paa Tinget ledigt;Der spredtes Rygter under Sandheds Præg,Som ei anstode Hadings Søn, og den,Der skulde sidde øverst her blandt os.Jeg veed ei ellers, hvo der foreflog,Ei hvo især der paadrev Ubbos Valg;(16*)



244

Men, skyldig eller ei, var jeg blandt dem,
Som førft samtykked' det. Jeg mødte her
Med fuldest Agt, ved Ord og Daad at ville
Forsvare det; thi, Frode! du forlod os.
Men, før du kom, du alt afvæbned' mig.
Til fierne Tog, hvis Hensigt var os skjult,
Ifald det havde Hensigt, drog du med dig
Den bedste Deel af vores unge Mænd.
Blandt dem var' ogsaa mine tvende Sønner.
Den ene faldt – men ærefuld og hædret;
Den anden kommer, dannet ved din Side
Til Hædersdaad. Udannet drog han ud!
Han kommer hjem, en ædel Hædersmand.
Jeg kan ei meer forfægte Ubbos Valg,
Skjøndt han fortjente det. Jeg kunde næsten –
Men blues ved at – gaae i Bøn for ham.Frode.
Du fandt ham altsaa Kongesædet værdig?Bakon.
Ham fremfor alle, da jeg troede dig
Ei mere til, ei i det mindste meer
For os, og Hadings Septer. Du forlod os:;
Han var vort Rigets Værn, vor Ven og din.Sigurd.
Men Ubbo modtog blindet Skares Valg;
Og den, som tragter efter Danmarks Septer.«»



245

Frode.Han kommer fremkaldt for sin ØDommer, Sigurd!

Siette Optrin. ?Ubbo. Thorkild. De Forrige.Frode.I Lænker, Ubbo! Trælle bære Lænker;Ei dømmer Dannerkongen over Trælle.Det er hans Hæder, at forkynde RetOg Dom og Lov blandt frie danske Mænd.

Bort med de Lænker! Du anklaget er,

Som den, der valgt af ubesindig HobTilegned' dig din Konges Arv og Magt;Og Ubbo! du, til hvilken jeg betroedeDa jeg drog bort, at vaage for mit Land,Dig er det, Ubbo, som har brugt den AdgangTil Folkets Gunst, som min FortrolighedDig gav, dig er det, som har brugt denSaa viis, at du ved Folkets frie ValgUdkaares til dets Hersker. Men du seer,End sidder Hadings Søn blandt sine MændPaa Dannerkongens Sted. Du er anklaget.Tael: hvad har Ubbo til sit Forsvar?Ubbo.
Intet;
Hvad jeg anklages for, er ⁶ Sandhed, Konge!



246

Frode.Og heller intet til Undskyldning, Ubbo?Ubbo.For en retfærdig Dommer, troede jeg,Undskyldning og var Forsvar. Der er intet,Som kan undskylde den, der uviis vover,Hvad jeg har vovet. Udstrakt var min HaandTil at tilrive mig min Konges Septer;Forblindet af dets Glimmer saae jeg ei,At blodig Uro trued' danske Folk,Saasnart jeg greb det. Kun din Ven fra Morven,Den ædle Fingal, redded' dine MændFra rædsom Borgerkamp og blodig Skjændsel;Ulvilde, Frodes Søster, styrked' FredenVed rolig Viisdoms Tale til dit Folk.Min Brøde, Dannerkonge! feer du. Døm,Døm strængt, og forekom ved mit Exempel,Hvad mere snedig, mindre tryg, en anden,Opmuntret, hvis jeg undgik, torde prøve.Grode.Din Stemme, Ven fra Morven!Fingal.Skulde FrodeBehøve Raad i saa utvivlsom Sag?Jeg venter taus med Længsel paa din Dom.Gor.Af os, af Dannerfolket er han valgt.



247

Thubar.Hvad om du bød mig kalde dine Stridsmænd,At høre ogsaa deres Stemme?Frode.Thubar!Her hænger Dannerkongens Skjold og Sværd.Velan..« I valgte ham, og han modtogSit Valg. Dog først besvarer, danske Mænd,Det, hvorom først jeg fordred' eders Svar:Hvorledes har den Skyldige opfyldtPaatagne Pligt imod mit Folk?galon.Mit SvarModtog du, Søn af Hading! Vi har valgt hamBlandt alle danske Mænd, til at beklædeDin store Faders dig bestemte Sted,Frode.Jeg forudsaae det. Nu, din Stemme, Thorkild!Som hans Anklager nylig du fremstod.Er du det end?Thorkild.Skjøndt troløs mod hans KongeOg mod mig selv, og skjøndt han er min Fiende,Jeg skylder ham det Vidnesbyrd, at viis,Retfærdig, virksom, ædel, kjæk, i altHan er erkjendt blandt alle Rigets Mænd.Ved idel herlig Daad forleded' han



248

Dit ædle Folk, o Konge! Fingal selvHar forsket ham, og fkal bekræfte det.Det Folk, som valgte ham, er uden Brøde.Fingal.Jeg kaldtes, at forsvare danske Folk,Og først jeg gjennemvandred' deres Land.Som Landsbestyrer, Ubbo handlet har,Som «ædle danske Folk behandles bør.Frovin.Det er mit Vidnesbyrd.Sigurd.Mit.Alle Søvdingerne fter hinanden.)Vores alles.Frode.Mod Fienden streed han –?Bingal.Viis og kjæk.Alf.Som Hading.Frode.Retfærdighed haandhæved' han –Bakon.Hans DomVar altid ædel-stræng.



249

Sigurd.Selv den, han straffed',Erkjendte den retfærdig.Frode.AgermandenNød tryg sin Stræbens Frugt, ukrænket, udeelt?Gor.Ham takker Bonden for fin Agers Grøde,Som om han var en Gud. Af ham beskyttetHan nyder den; og underviist af ham,Han høster dobbelt nu mod før.Alle Søvdingene.Saa er det.Frode.Men Kongesædet! Ubbo, lokked' dig;Fortryllende var Septrets gyldne GlandsFor dine Øine, før du rakte HaandenAt gribe det!

Ubbo.Det er mit Haab, o Konge!
At selv du snart erfare skal den Fryd,At gjøre Dannerigets Folk lyksaligt,Og nyde ædle Danskes Løn derfor.Den Fryd, den Løn fortrylled', blinded' mig,
Frode.Velan. Det er beviist, du selv tilstaaer bet,At af et Folk, som glemte Hadings Søn,



250

Mistænkte mig, fordømte mig paa Rygter,Vanærende for mig og danske Mænd,
Du lod dig vælge i din Konges Sted.
Her sidder jeg, din Dommer,midt i KredsenAf Rigets valgte Mænd. En magtig DeelAf dem, jeg veed, er trofast mig hengiven.Min Magt, hvormed jeg vidt drog om i Østen,At lære Sejerskunst – og lærde den –
End nær ved Leire, lyder mine Vink.
Der staaer min Ven, den ædle, store Fingal:Hans Magt er rede, mener jeg, ifald
Jeg til mit Forsvar skulde fordre den –
Min Ven, den kjække Thubar, som har fulgt migPaa fjerne Toge, ved min Side staaer.Uvæbnet, svag, afmægtig, altsaa ei
Jeg dømmer Dannerfolkets valgte Fyrste,
Og Danmarks Høvdinge, som valgte ham.

(an reiser sig; og samtlige Høvdinge reise fig med, i kjendelig Angst.)

Dit Valg utvunget, uberedt, og frit,
Og meer endnu, det ædle Vidnesbyrd,
Som ydes dig endog af dine Fiender,
Bekræfter, hvad om dig jeg dømte selv,
Da dig jeg overgav min Magt, at du
Forstod, fortjente at bestyre den:
Omfavn mig, Ubbo! vær min Ven, som hidtil.Fingal.
Til Lykke, Dannerkonge! og til Lykke



251

Du Dannerkongens Folk. Jeg veed alt nokTil nu at fælde Dommen, som man bød mig.Jeg kommer strax, og bringer med mig den,Som skal afsige Dannerkongens Dom.
(Gaaer med Thubar.)

Syvende Optrin.De Forrige undtagen Fingal og Thubar.Ubbo.Min  Vaand var udstrakt mod dit Septer, Frode!Frode.Men værd at føre Septret. Danske Mænd!I valgte Ubbo. Selv I vide det,At han er eders Valg tilfulde værdig.Jeg! Hadings Søn, ved Arv og ældre ValgVar eders Konge. Jeg var dragen bort,At vinde Aar, og hente Underviisning.Hvad jeg i fremmed Land udrettet har,Skal Rygtet først endnu forkynde eder;Ei heller vide I, hvad UnderviisningJeg hentet har, og ei, hvorledes jegSkal bruge den; men Ubbo kjende I.I valgte viseligen denne Mand,Da jeg var troet, at have glemt min pigt;Vel – ogsaa mig er Dannerkongens HæderSaa dyrebar, som ham – dog endnu meer



252

Er Dannerigets Held og Gavn mig helligt.(Han nedtager sit Skjold og Sværd af Stenen, hvor hanhavde hængt dem.)

DØen værdigste beklæde Hadings Sæde!Nu er det ledigt. Dømmer, danske Mænd!Af hvem det skal bestiges.Alle.Leve Frode!Den gode, ædle, vise Dannerkonge!Bakon.Tilgiv os Konge! dine gode MændHar kjendt retskaffen Kjækhed, Ærlighed,Forstand og velmeent Godhed; dette altVi fandt hos Ubbo, som hos Hading før;Men paa Høimodighed, som din, o Konge!Vi første Gang i Dag Exempel saae.Frode.Vanær mig ei med Smiger, gode Hakon!Velan, ved eders nu gjentagne ValgEr Dannerkonge-Septret mit igjen.Jeg tillidsfuld og tryg modtager det,Med min og eders Ubbo ved min Side.Folket.Den ædle, viise, store Frode leve!Frovin.Han leve stor, og god, og viis, og ædel,Hans Ædelmodighed fornyer Freden



253

Iblandt hans Folk. Den er os tryg Forvisning
Om sandt og varigt Held. Men Morvens Fingals
Og alle brave Danskes hulde Ven
Fortjener Venner kun, som ham og os;
Og han fornedrer vort og Fingals Venskab,
Om varsom ei han vælger sine Venner.
Hin Thubar er den store Fingals Frænde;
Men værd, at være Dannerkongens Ven,
Erkjende vi ham ei. Vor Grund er gyldig,
Og mig og disse gode Mænd bekjendt.
Den taaler ei, paa Dannerfolkets Ting
At vorde udraabt. Det vor Fordring er,
At Thubar, Konge, dig uværdig, ei
Erkjendes længer for vor Konges Ven,
Men flyer dit Land. – Ulvilde er din Søster,Thorkild.
Og jeg, som før i mit og Landsmænds Navn
Anklaged' Ubbo, lægger her det Sværd,
Som Frode gav sin Kongevagts Anfører.
Det bruge, hvo der vil; men Thorkild tjener
Ei den, der giver troløs Mand sit Venskab.
Men Ubbo er en trolas Mand. Han sveg
Sin Brud og mig. Min Hilda var hans Brud.
Frikjendt ved Kongens Dom, jeg fordrer ham
Mod mig til Kamp, men med mit eget Sværd,
Ei med min Konges. Dog forud jeg kræver



254

At, om endog jeg fældes, han dog eiAntages meer i danske Høvdingsraad.
Ubbo.Jeg strider ei mod Thorkild, som jeg eiVar troløs mod min Brud.
Frode.
Og Frovin, Thorkild!
De mig hengivneste blandt mine Mænd,Forstyrre vor Forenings glade Fest,Af Skin bedragne?
Frovin.
Var din Søster ei,
Var ei Ulvilde, havde hun med KlogskabEi samlet, ei opmuntret end de faaBlandt dine Mænd, som ei forlode dig,Din Arv var end i fremmed Haand, o Frode;Du skylder hende Alt. For hendes Skyld,I hendes Navn, i alle vores Navn,Jeg fordrer, Thubar sendes bort fra Leire.

Thorkild.Og jeg, at Ubbo ei er Frodes Ven,Ei en af os.Frode.

Forvovne! – Dog jeg glemmer,At der er Hædersdag i Dag paa Leire.Jeg kjender begges eders faste TroskabFor mig, og for vort Folk. Jeg veed og alt



255

Det Skin, hvorved I begge blindedes.Min Alf har i min Søsters Navn oplyst mig.Alf.Det var Alvina, Dannerkongens Brub,....Frovin.Det var Alvina!øakon.Dannerkongens Brud!Adskillige Stemmer.Vor Konges Brud!

Ottende Optrin.Ulvilde. Hilda. Thubar. De Forrige.UlvildeEt Skin forblinded mig.Tilgiv mig, Frode, som min Ven tilgav mig!Alf, Frovin, Sigurd, vidner, danske Mænd!Til Forsvar for Ulvilde, at min IdKun hans og eders fælles Held og TryghedOpoffret var.Frovin.Han veed det. Uden digVar Hadings Sæde Ubbos, eller styrtet –Men Thubar –Ulvilde.Ham og eder værd er Thubar,



256

Hans Ven og eders. Jeg miskjendte ham,Men han tilgav sin Brud. Tilgiv mig, Broder!Thubar.Ei min Ulvilde, ei din Søster, FrodelMen mig tilgive du, som havde dulgt dig,At Halfdan var Alvina. Min UlvildeOpmærksom, ængstlig, ved at finde svagSaa mangen forhen dansk og ædel Mand,Opdaged', at Alvina ei var Halfdan;Med din Alvina skjult i KrigerdragtJeg steeg i LandFrode.Jeg veed det alt, min Tyhubar!g dog! du veed, du hørde selv! jeg gav,Min Ubbo Løvtet om min Søsters Haand,Hvis han opfyldte tro ham givne Kald;Han har opfyldt det.Ulvilde.Ogsaa ham, o Konge!Mistyded' din Ulvilde.Frode.Frode gavSit kongelige Ord; og tillidsfuldHan end bekræfter det. En Konges OrdEr intet Spøg, min Søster. Indtil hanHar løst mig fra mit Løvte, staaer det fast.Mit Minde Thoras Første selv ei har,



257

Før jeg er fri for det, jeg gav til UbboTael, Ubbo!
Ubbo.
Thorkilds Hilda var min Brud,
Før du bestemte mig Ulvildes Haand.Dit Tilbuds hele Værd erkjender jeg.Og var jeg troløs, var min Konges SøsterDog ei for ædel til en trolas Mand?
Frode.Og om du var det, Ubbo, var jeg løstFra Løvtet, som jeg gav dig, som jeg er,Da trofast du mig giver det tilbage.
5ilda.
Saa var ei heller Ubbo troløs, Konge!Og jeg har givet ham det Ord igien,Som han gav mig. Ei vilde jeg, det Løvte,Som han, maaskee i Elskovs Ruus, gav mig,Ham skulde røve Septret og Ulvilde.Ubunden var han; saa han er endnu.Hans Lykke var mit Hjertes første Ønske,Og at besidde ham er kun det andet.
Ubbo.Og de er' eet. Hvor er en Lykke, Hilda,Som den at være din, at eie dig?
Thorkild.Din Dom, o Konge! var, saa viis som ædel.Tilgiv mig, Kongens Ven! Modtag min Hilda.Pramøs Skrivter. 3 ØDeel. (17



258

Ubbo.Du har miskjendt mig. Af min Konges HaandModtager min Brud, min kjække Thorkild.Frode.Af min og hans, min Ven!  De blide Guder

Velsigne eder!Ubbo.

Folket valgte migI Frodes Sted. Din Haand, min Konges Søster!Gav Frode mig, og kaldte mig sin Ven.Af mig modtage Thoras ædle Fyrste

Ulvildes Haand.Bakon.

Af os modtage han,
Og Kongens Søster, Ubbo og hans Brud –Af os det hele danske Folks Lykønskning,Af alle blide Guder Held og Fryd!Men Dannerkonges Brud man nævned' os;Hvo er hun? hvor?
Thubar.
Hun kommer, danske Mænd.

Niende Optrin.Alvina. Fingal. De Forrige,Flere af Folket.FingalOpfordret loved' jeg Kong Frodes Mand,I Dag at dømme mellem dem og ham.



259

En rædsom-vigtig Daad, som, dog jeg troede,Det var min Pligt, ei at undslaae mig for.Jeg forsked' eders Konge, danske Mænd!Jeg prøved' selv hans Mod, og fandt det trofast;Jeg hørde ham blandt eder fælde Dom,»Bakon.Morvens Hersker, Frodes Ven og vor!Hans Dom er fældt i alle danskes Barm.Du skulde dømt den Frode, som forlod os,Ei Dannerkongen, alle danskes Ven.Fingal.Er da min Dom endogsaa overflødig,Er han ophøiet over den, han selvVil ei uvillig fee sig bømt af den,Som skal i Fingals Sted afsige Dommen;Som, af ham selv ukjendt, utrættelig,Har spejdende ham fulgt i Kamp og Farer,Som streed for ham, endog i Dag mod mig,Alvina, Thanokongens skjønne Datter.Alvinas Dom er min; den vægrer figEi Frode selv, at være underkastet.Frode.Alvina! O! men du har alt i DagAfsagt min Dom.Alvina.O hvo er jeg, o Konge,7)



260

At her blandt dine Mænd jeg skulde fremstaae,At dømme dig? Hvad Værd endogsaa duSkal kunne hæfte ved Alvinas Dom,Uvigtig er den dog for danske Mænd.Frode.Og dog har de forlangt mig dømt, Alvina!Paa Fingals Ord antage de din Dom.Du dømte mig med Mildhed, men med Viisdom.Af hvem skal Frode heller see sig dømtEnd af Alvina?Alvina.O du veed min Dom;Vær selv min Tolk!Frode.Det skal jeg, min Alvina!Af herligt Rygte, høit det lød og skjønt,Jeg havde lært, at kjende og at elskeKong Handuans Alvina. Toras FyrstePaatog sig Frodes Sendebud, og drogTil hendes Faders Borg. Men ubekjendtVar Hadings unge Søn. Hun gav til Svar,At, naar ved herlig Daad jeg havde naaetDe Fædres Roes, af hvilke hun nedstammed',Og Heltenavn fortjent, og Heltes Løn,Hun vilde vente mig igjen. Men FienderBestormed' hendes gamle Faders Land.Jeg mødte dem, og slog, forfulgte dem.



261

Vi danske Mænd befried' Thanos Land,Vandt mangen overvunden Fyrstes Agt,Og mangen ædel Bundsforvandtes Venskab.Men Raab om Uro fra vort eget HjemOs kaldte hid. Først her opdaged' jeg,At min Alvina selv mig havde fulgtI Strid og Storm, og under Halfdans NavnI trende Vintre været Frodes Ven.Glad troede jeg, mit ØPnskes Maal var naaet,Og stolt jeg kaldte min Alvina min, –Men nu – den ædle underviste mig,At Krigerroes, saa stor, saa ædelskiønDen end kan være, er dog høit en Deel,Selv ei den vigtigste, af Heltens Roes.Og hun anviste mig, at vinde Hæder,For stiftet Held iblandt et elsket Folk,I Fred at vorde kjendt mit Lands Velgjører;Da loved' mig Alvina HeltenavnOg Heltes Løn. Jeg veed min Stræbens Maal,Jeg veed dens Løn. End kjendte hun mig ei,End kjendte jeg mig selv ei værd den Hæder,Jeg beiled' til.Alvina.
Men Morvens Fingal harFortalt mig Frodes Dom blandt sine Mænd,Sit Folks Velgjører var han alt ved Ubbo,Endog da selv, ved Heltens Krigerdaad



202

Han hented' Kraft og Roes i fierne Land;
Og Kongesædet var ham, siger man mig,
Af mindre Værd end Freden blandt hans Folk.
Men dette troer Alvina Heltens Daad;
Og efter hendes Dom har Danmarks Frode
Nu Heltens Navn og Heltens Løn fortjent.Frode.
Alvina!Sakon.
Vor og alle danskes Dom.Og hun, som dømte saa i vores Navn,Er Helten værd. – Held Frode! Held hans Brud!Alle.
Held Danmarks Frode! Held hans ædle Brud!Frode.
Alvina! min Alvina! du er min
Ved Dannerfolkets Bifald, som bekræfter
Den Dom, hvorved du forud mig tilkjender
Den ædle store Løn, jeg skal fortjene.
Jeg skal fortjene den ved ædel Stræben
Til Dannerfolkets Held, ved Ubbos Bistand,
Hvorved jeg forud agtes Lønnen værd,
Ved Raad af mine danske Mænd – ved dig. –
Paa fire Aars Omtumling lærde jeg,
At vinde Sejer, og at skatte Fred;
Den haaber jeg, ved vundne Fyrstes Agt



263

Og ved Forbundnes Venskab at beholde.Dit Venskab slaaer jeg Lid til, store Fingal!
Fingal.Som jeg til dit. Jeg prøvede i Dag,At undervise dig. Begjærlig, taus,Din Lærer, unge Fyrste, mætter selvHos dig sin Sjæl med mandig Underviisning.Her er min Ryno, som jeg bragte hid,At skue Heltes Daad og lære Viisdom.Tilstæd, at ved din Side han maae dannesTil det, du er; at rolig jeg kan vandreTil mine Fædre.
Frode.
Glad modtager jeg,
Og stolt, faa dyrt et Pandt paa Fingals Venskab.Og, ædle Yngling! du antager migI Fingals, i den store Fingals StedTil Fader?
Ryno.
Alt, hvad jeg har seet i Dag,
(Tilgiv mig, om det blot er barnlig Drøm)Det viser, synes mig, at Fingals Aand,For stor til enkelt Mand, besjeler ogsaaDit Bryst, o Konge! Du er eet med ham.Jeg bytter ikke Fader, synes mig,Naar du antager mig til Søn. Men først



264

Tilgiv mig, at det var imod din Brud,Jeg rede stod i Dag at gribe Vaaben.Frode.Omfavn mig Yngling! Nu ved dobbelt BaandForeenes vi, o Fingal! Toras Fyrste,Min Ven, din Frænde, er Ulvildes Brudgom;Din Søn er min; o Hilda, og min Ubbo –Og vi, og dette hele Folk med osEr eet, een Slægt; vort Vel, vort Maal er fælles –O dette Hele! o den Guders Fryd,At leve blot for dette Heles Vel,At nyde samlet dette Heles Fryd,Og ved Alvinas Bryst at nyde den –Alle.Held Frode, Held hans Brud! og Held hans Folk!Og Held hver Frodes, Held hver Danmarks Ven!



Bronden.

keæ1Pr

Skuespil i fem Optoge.



Personerne.

gudvig Burchard.
Rose Gelner.
Mad. Rehberg, hendes Moster.Hanne, Roses Pige.
Major Berghorn.
Hofraad Lauter.
Frue Lauter, hans Moder.Kammerherre Eitelfels.Grevinde Buchenhain.
Mester Peter, en Skræder.Lise, hans Datter.
Øans, hendes Brudgom, Snedkersvend.Adelaide Dupuis.
Agnes.
Anton Dreistern.
Carsten Weisbart.
Rechtheim.
Max, Marqueur.
Betjente.
En Tjener hos Madame Rehberg.En Opvarter hos Adelaide (um.)



FvrfstevOopfog.(Egn nær Pyrmont.)

Første Optrin.Ludvig. Agnes.Agnes.Men hvorfor kan du ikke udstaae ham, Cousin?Ludvig.Fordi han meener Dig det ikke ærligt.Agnes.
Du, som er ellers saa billig, hvor kan Du døm
me saaledes om den gode Anton?Ludvig.
Du, saavelsom Adelaide, har villet, x8 skuldekalde og ansee mig for jeres Cousin. Det betettiger,det forpligter mig, til venskabelig Fortrolighed. Jegbør sige dig det; Antons hele Fremgangsmaade staaermig ikke an. For det første faaer han dig til at reiseherhen under et fremmed Navn, og
Agnes.
Jeg har jo fortalt dig det: Adelaide var mig en
anden Moder; min egen kjendte jeg aldrig; min gode



268

$
Plejemoder var død. Adelaide skulde reise. Anton
kunde ikke selv være med. Jeg maatte følge hende al
lene. Naar jeg var hendes Søster, saa -Ludvig.
Det vil ikke hænge mig rigtig sammen. Og nukommer I her. Anton er her ogsaa; han besøger Digrigtig nok daglig; men stjæler sig ind ad en Bagdør,eller bier til det er mørkt. Hvorfor gaaer han ikkemed Dig for alle Menneskers Aasyn? Holdt han tilgavns af Dig, som en ærlig Karl, saa vilde han væreglad og stolt ved din Side for hele Verdens Dine,
Agnes.
Men hans Familieforbindelser!
Ludvig.
Er der nogen, saa hellig, saa mægtig Familieforbindelse, som den, Kjerlighed slutter mellem to, derskal leve for hinanden og med hinanden? Jeg advarerDig, som din Ven, lille Cousine! vogt Dig! han meener dig det ikke ærlig.
Agnes.
Den Advarsel, Cousin, vilde, af enhver anden
end Dig, lyde forskrækkelig for mig.Ludvig.Men hvorfor ikke af mig?Agnes.
Jeg bør tale oprigtig med Dig, Cousin, føordi jegfinder dig ellers i alt saa oprigtig og god.



269

Ludvig.
Ellers? hvori ikke?
Agnes.
Nu! vil du da, jeg ikke skal mærke det? Du ertungsindig og adspredt. Du spadserer med mig hverDag, og gjør ingen Hemmelighed deraf for nogen –
Ludvig «afbryder)
Det var jo Skurkeri.
Agnes.
Men der ligger Dig noget paa Hjertet, som Duikke kan komme ud med, og Du gaaer saa gjerne, ligesom nu her, paa eensomme Steder. Hvoraf kommer det?
Ludvig.
Pyrmont vrimler saa af Mennesker, at intetSted rundt om er eensomt. Nu er vi her saalænge –nu ja, saa meget lang en Tid er sagtens ikke endda enfire, fem Dage; men mig synes det dog en skrækkeliglang Tid, for lang til, at det skulde undre mig, omDu endnu ikke var mæt, ligesaalidt som Adelaide, afSværmen der i den store Allee, hvor I begloes, ognikkes til, i eet væk, af flaue Drenge, som vil gjeldefor gamle Bekjendte?
Agnes.
Det er jeg virkelig længe siden mæt af. Mensvar mig: hvorfor dette tungsindige og adspredte Væsen? Hvad er det, som Du ikke kan faae frem? Om



270

det var nær i Slægtskab med den Mistro, Du gttrertil Antons Ærlighed?Ludvig.
Det vil sige, at jeg skulde være Antons Rival!nu, saa maa jeg oplyse Dig om, at den Mistankemod mig er ugrundet. Jeg holder af min lille Cousine,fordi jeg finder Dig uskyldig, og aabenhjertig, og god,og fmuk; Men jeg elsker en anden Pige, en Pige, derer den eeneste paa Jorden, som mit Hjerte ret kan elske,som jeg har elsket fra begge vores Børneaar, og skalelske, saalænge jeg lever. Rose, Rose Gelner, hedderhun. Du skal maaskee – ganske vift – ifald hun erher – lære at kjende, og sikkert ogsaa at elske hende.Omstændigheder, Misforstaaelse, har bragt os frahinanden. Hun skal være her, med en Tante, denMadame Rehberg, Du har hørt mig spørge om. Deter for at søge hende, jeg er her.
Agnes.
Ærlige, ædle Cousin! Jeg troer Dig, og holder
af Dig for denne Aabenhjertighed.

Andet Optrin.De Forrige. Hanne.

ganne(ftandser, i det hun kommer, feer flist paa ham et ieblit, ogbrister i Latter.)

Dem selv; virkelig Dem selv, Hr. – Hr. –



274

nu, maa det endnu være Hr. Broder? – det retteNavn fik jeg jo aldrig at vide.Ludvig.Hanne! min gode Søster Hanne!Agnes.Virkelig Din Søster?Ludvig.Ligesaa virkelig, som Du min Cousine.Banne.
Tjenerinde! min Broders smukke Cousine! Tilgiv, men jeg kan umulig holde Latteren tilbage, vedat see denne Broder igjen. Det var alt for naragtigt.Jeg har ikke seet ham, siden den Gang med Kaaben ogKapperølliken paa. Deres Broder har dog fortalt sinSøster det?
jAgnes.
Din Søster, Ludvig! er meget munter. Hvilket? –
Ludvig.
Jeg har Uret i, at jeg ikke har talt om den pudseerlige Tildragelse, da Anledningen gjør min godeHanne megen Ære.
ganne,
Mig?  nei Dem, Dem gjør den Æære. O!men er han Deres Cousin, saa maa De kjende ham,og vide, at det er det ædelmodigste, det meest velgjørende, det bedste Menneske under Solen. O! hvor



272

jeg er glad, at jeg seer Dem igjen! De har dog nylighavt Efterretning fra den arme Kone, som De denGang reddede fra al den Elendighed?
Ludvig.
Ved Din Hjelp, gode Hanne! – nei jeg harlænge ikke hørt fra hende.
Banne.
Da kan jeg bringe Dem en ikke endda saa gammelHilsen. Hun, og hendes Mand, og mange gode Mennesker velsigne Dem hver Dag for al den Lykke, De derbragte til Veie.
Agnes.
Ludvigs Søster gjør mig skolt af min Cousin,
men ogsaa nysgjerrig. Den Tildragelse – – –Øanne.
O! den er til at lee sig fordærvet over. ForestilDem! denne alvorlige Patron opdagede man midt omNatten paa mit Kammer. Jeg fik ham i en Snupskjult i mit Klædeskab; men man snusede omkring, ogtrak mig ham frem med min Kaabe, og et af mineNattøier paa.
Agnes.Dem, Hr. Burchard! Dem? –Ludvig.Min lille Cousine maa vide –Agnes.Forlad mig! det, jeg veed af Historien, er allerede,



273

synes mig, meere end nok. Men De! De vil fortroemig en saadan Forbindelse! De, som for et Øiebliksiden talede saaledes om Anton, har selv været i Standtil en Forbindelse, som – – Jeg beundrer Dem. Jegvil ikke videre forstyrre.Ludvig.Du vil gaae, min lille Cousine! Jeg følger –Agnes.Det frabeder jeg mig. Det er desuden kun etlille Stykke hjem. Forsøm ikke deres gjenfundne Søster! O Mennesker, som jeg er kastet ud iblandt!

Tredie Optrin.Ludvig. Hanne.anne,
Hun løber bort!
Ludvig.
Min Søster Hanne er nok ogsaa lidt Fusentast.Denne Historie er neppe saa at fortælle for Folk, somikke veed Sammenhængen.
ganne.
Men brød hun ikke af, førend jeg kom saa langt?Jeg skulde desuden formode, Deres Cousine kjendteDem.
Ludvig.
Meget kort, og –
Drams Skrivter. 3 Deel. (18)



274

Banne.
Og Cousine! haha! nu gjetter jeg det. »Cousine,ligesom jeg Søster,» det vil sige: foregiven Cousine!Broder! jeg skulde dog ikke faae Anledning til at holdeDig en lille Formanings-Præken?
Ludvig.
Den vil neppe behøves. Jeg haaber, Du kjender
mig nok til, ikke at ansee mig kerii for en stakkels

uskyldig Pige!Banne.

Sandelig det gjør jeg, og det, som meere er, enPige, uskyldig eller ikke, vilde neppe heller blive farlig

for Dem.Ludvig.

Nu da; saa fortæl mig gode Pige! hvorledes le
ver Du?ganne.
Prægtigt! Prægtigt! – O, jeg har siden, nufor kort siden, faaet et Herskab! Ja Hr. Broder! denbedste, den fortreffeligste, den skjønneste Pige i heleVerden. O, men heller ikke lykkelig.
Ludvig.
Og det er?
Hanne.
Men nei; det er ikke det Slags Ulykke, somÆdelmodighed kan afhjelpe. Nei men  o det er veldet er usigelig vel, jeg treffer Dem. De er dog lige saagod, som De var?



275

Ludvig.
Jeg haaber, ikke slettere. Men hvorfor var detsaa lykkeligt, at Du traf mig? Har Du ogsaa her no,gen i den ulykkelige Kones Kaar, som Du forrige Gangtog Dig saaledes af? Hvad jeg kan undvære af mineSparepenge, er endnu til den gode Hannes Tjeneste.

øÂanne.
O nei! mit Herskab har nok for det, jeg behøver,endogsaa dertil, saavidt det kan gaae gjennem mineHænder. Desuden er jeg felv ved Muffen. Ja, minBroder bør jo dog vide det. En gammel Faster, jeghavde i Felsberg, har for kort siden efterladt mig 1200Gylden, som jeg endnu har det meste af.
Ludvig.
Det er jeg glad for. Jeg vilde, Du var endnu
meget rigere.ganne,Det vilde næsten være mig det samme, for jegkan ikke komme til at bruge det, jeg har, engang.Ludvig.Du ikke? hvorledes forstaaer jeg det?Âanne.
Det vil jeg – dog nei, det vil jeg ikke fortælleDem, for saa græder jeg, og – jeg vil saa nødiggræde. Nei, men seer De, langt derover paa Bakken,forbi den anden Allee, det graae Huus, der een, tø,
(18*)



276

tre, det fierde paa høire Haand, to Trapper op. Jegsiger ikke mere. Jeg veed vist, De gaaer selv derhen.

Ludvig.Min gode Hanne anviser mig det. Vel!

ganne.
Men det er fandt. Penge – det er ikke alt; ogdog, ogsaa der behøves Penge, og det endda ikke saafaa. De har vist ikke saa mange med, at De kanundvære dem, der maaske kunde behøves. Mig vilde underlige Mennesker ingen have af.

Ludvig.Jeg er nogenledes forsynet. Jeg mener, jeg kommer ud,Banne.Nei vist gjør De ikke. For en Sikkerheds Skyldkan de jo tage imod mine. De kan jo forvare dem formig. Jeg faaer dem altid igjen.

Ludvig.
Vel! dersom jeg behøver det, saa lover jeg at
tage mod dit Tilbud.ganne.
Nu! altsaa de staae til Tjeneste. Jeg har demnaturligviis desuden ikke hos mig. Men, hille Skamfærd! Klokken slaaer alt Tolv. Jeg maa galopperhjem. Naar De vil mig noget, saa – Hjørnehusetnede ved Alleen. Vi sees!



277.

Fjerde Optrin.Ludvig(staaer et Øieblik, og stirrer hen paa det Sted, Hanneanviiste ham.)
Men nu er det de Folks Spisetid. Altsaa førsten lille Forklaring med den gode Agnes, saa hen til deulykkelige Folk, Hanne anviste mig; – og saaO, min Rose! min gode Rose! skal jeg da aldrig findeDig igjen!
(Han gaaer bort mellem Træerne.)

Femte Optrin.(Anden Egn nær Pyrmont.)Frue Lauter. Major Berghorn.Berghorn.
Lystige, glade, lykkelige, skal Folk være; isærderfor maatte det være, man skulde gifte sig. Kanman da være det, uden at være gode og fornuftige?Deres Søn er et Barn.
Fru Lauter.
Hvor vil De hen? da han blev født, var jeg knapsytten Aar gammel.
Berghorn.
Altsaa er han nu over de fyrretyve. Jeg sigerDem, Deres Søn Hofraaden er en Dreng, en uopdragen Dreng; send ham i Skole. Flaut og skjevt



278

Complimentmageri er lige saa lidt Tegn paa Opdragelse, som Ryggesløshed paa Forstand eller MandsCharacteer.
Fru Lauter.
Man veed dog, Ungdommens Tilbøielighed varaltid en Smule Galanterie.
Berghorn.
Farvel Frue! det er mange Aar, siden vi saaesDe er den samme, mærker jeg. Jeg leed aldrig at høreslette Sæder tagne i Forsvar. Af et Fruentimmer, helstet, der selv skal gjelde for at være af Stand og Opdragelse, er det mig fuldkommen modbydeligt.
Fru Lauter.
De er mig dog ogsaa den evige Bulderbasse. Devil gaae, da vi efter femten, ferten Aars Forløb neppehar seet hinanden i fem Minuter, uden at faae sagtmig, hvorledes De i al den Tid har levet; uden at Debekymrer Dem det ringeste om mig, eller engang fortæller mig, ved hvad Hændelse vi her mødes.
Berghorn.
Som om det, eller nogen venskabelig Forbindelselaae dem paa Hjerte. De kalder mig Bulderbasse.De veed selv, hvor lidt jeg er det; hvor villig jeg stedsehar været til efter Evne at skaffe og tage Deel i al sædelig Glæde, som ogsaa til at raade Bod paa Misfornøielsen, naar det stod i min Magt, endog uden saanøie at undersøge Aarsagen. Uagtet vi nu er i den



279Alder, Frue, hvor det ikke gaaer an, selv at gjøremange Spilop; saa glæder det mig bestandig at seøglade Folk. Derfor er jeg her, hvor Folk under Paaskud at førge for Helbreden, samles for at fornøie sig.Fru Lauter.
Nu kan jeg igjen lide Dem. Men De talte om
et ungt Menneske, som De her søgte.Berghorn.
Ja! en saadan Fyr skulde Deres Herr Hofraadvære. Netop det modsatte. En ærlig, aaben, rask,inderlig godmodig Knøs, som kommer lige ude fraLandsby-Opdragelsen, ufordærvet af Sæder og Hjerte.
Fru Lauter.
Hvem er da det Særsyn?
Berghorn.
En af dem, Frue, som jeg glæder mig over atvelte mig ind paa, for at bidrage til at holde ham fradet besmittende Selskab med saadanne Fløse, som HerrHofraaden, Deres Herr Eitelfels, og de Tøse, somsaadanne Karle trække sammen her til at besnære denuerfarne Godtroenhed. – Men siden jeg dog seer Dem;Jeg ærgrer mig, og skammer mig næsten over, at jegikke har spurgt om, hvad jeg sagtens alligevel har gjortmig Umag for at glemme.
Fru Tauter.
Og det er?



280

Berghorn.
De forstaaer mig ikke. – Et ungt Fruentimmer,
som nu vil være saa en sytten Aar omtrent.Fru Lauter.
I Sandhed, Herr Major! jeg er ikke stærk i at
udlægge mørke Taler.Berghorn.
Er min Tale Dem mørk? jeg faaer da gjøre denlys. De erindrer dog vel, saa et Par Aar efter Deressalig Mands Død, inden jeg endnu havde skillet migved det Gods henne ved Siden af Deres – da den flaueDreng, denne Eitelfels, løb der om Dem. Fruen blevupasselig. En lille Reise paa nogle Maaneder blevnødvendig. De gjorde mig den Ære at betjene Dem afmin Fortrolighed, for at skjule Frugten deraf.
Fru Lauter.
De er en grusom Mand, Herr Major! De burdeskaane mit Hjerte for den knusende Erindring om etulykkeligt Øiebliks Forvildelse. Det vilde De, dersomDe vidste, at det frembragte en Pige, Herr Major,saa elskværdig, smuk, velopdragen.
; Berghorn.
Det er mig kjært, at De dog ikke reent er enRavnemoder. Jeg havde neppe ventet det.
Fru Lauter.I Sandhed, fordi De er Medvider i den fataleTildragelse, maa jeg taale af Dem, hvad der er haardt



281

at fordøie. Og, naar jeg nu siger Dem, at denneForvildelse har kostet mig hvert Aar til de Folk, hoshvilke den lille Uskyldige blev hensat, over 50 Rbdlr?Nu er hun da ogsaa kommen saavidt, at hun skal væresaa god at førge for sig selv.
Berghorn.
Det gjør De Dem til af? – Hvor meget kostervel Deres Herr Søn Dem om Aaret for det, han anvender paa at holde andre elendige Skabninger i Fordærvelsen? Det er nu mange Aar siden jeg saae Dem.Jeg søgte Dem ikke. Det ærgrer mig, at jeg stødtepaa Dem.
Fru Lauter.
Mig ikke mindre. De er en utaalelig Mand,Herr Major! Jeg veed ikke heller, hvorfor jeg længerskulde udholde denne kjedsommelige Samtale. Ged sigfelm) Han er dog for ærlig til at røbe, hvad hanengang har lovet at fortie.

Sjette Optrin.Berghorn (allene.)
Det er en Moder! O af dem vorer der da ogBørn frem! Lykkelige de, som de reent ud aldrig befatte sig med. Det glæder mig dog, at jeg fik at vide,det stakkels Pigebarn er blevet der hos den skikkeligeKone, som tog imod hende, da hun var spæd. Deter Uret, at jeg saalænge ikke har underrettet mig derom,



282
da jeg dog var Medvider. Hvor naturligt, at der afsaadanne forladte Stakler ellers bliver det Slags, somgaae her, og lægge an paa at ødelægge dem, der endnu kan ødelægges. Ha! der kommer en, den ene afde to, som min flinke, unge Provindskrabat er faldeni Kløerne paa. Jeg maae give mig i Snak med hende,skjøndt det falder lidt tungt at tale skikkelig til detSlags.

Syvende Optrin.Berghorn. Agnes.

Berghorn.Et Ord, lille Jomfru!Agnes.Min Herre!Berghorn.

Det er hende, som logerer her med Ludvig Burchhard?Agnes.Med min Cousin, Ludvig Burchhard, og minSøster Adelaide Dupuis.Berghorn med stigende Bitterhed.)Cousin? hør Jomfru! hun maa ikke kalde hamCousin. Jeg lider det ikke, hører hun.Agnes.De kjender ham, min Herre!



283

Berghorn (sagtner lig, ironisk.)De vil komme i slet Rygte for ham.

Agnes.
Deres Aasyn, min Herre! hvor haardt De end
taler, har saa meget ærværdigt – –Berghorn.
Det nytter ikke at tale saadan med mig, lille Pige;jeg er et godt Stykke over de tredsindstyve Aar, desuden -–
Agnes.
Deres Aasyn, og deres Advarsel fordrer min Fortrolighed. Hvor streng endog Lyden af Deres Stemmeer; saa synes den mig at røbe en redelig og velsindetMand.
Berghorn.
Det er jeg. Men derfor?
Agnes.
O, derfor maa De høre min Retfærdiggjørelse.De forbyder mig at kalde Herr Burchhard Cousin. Detaler haardt om ham. Det er sandt, han er ikke minCousin; men, min Herre! lige til for nogle Øieblikkesiden, har jeg i den korte Tid, jeg har kjendt Ludvig,havt saa mange Leiligheder til at troe om ham, at haner en sjelden, ædel, fortreffelig, ung Mand, og somsaadan talte alle Mennesker om ham i den Egn, hvorjeg er fra.



284 p

Berghorn.
For Pokker! derfor, just derfor. Forstaaer hunmig ikke? det vilde hun være vel tjent med, om detrygtedes! Jeg forsikkrer hende om, der vil ingen iLængden komme til at troe, at kun har faaet ham tilat blive en Udhaler.
Agnes (beængsiet.
Min Herre! jeg skulde – –
Berghorn.
Nu hun, eller hendes smukke saa kaldte Søster.Jeg siger, ingen skal komme til at troe det om ham,fordi det aldrig vil blive sandt, uagtet man seer hamher hver Dag i saadant Selskab.
Agnes.
Det, De der siger, ærværdige Gamle! Jeg forstaaer ikke Deres Ord – men Deres Tone – DeresMine siger mig noget saa – De knuser mig, ærværdigeGamle! De giver mig et Lys – en Mistanke
Berghorn.
Pige! Du seer mig saa uskyldig ud, at – saagammel jeg er – saa undskylder jeg dog ganske Ludvig;jeg kan selv ikke tilgavns troe om Dig, det, dog ingentvivler om; heller ikke kan jeg tale haardt til Dig. –Ulykkelige Barn! Gid jeg kunde fige, uskyldige, ulykkelige Barn! er der nogen virkelig Godhed endnu hosDig, Du Lærling af Mamsell Dupuis, saa skaanden brave, den herlige unge Burchhard, i det mindste



285

for den Skjændsel, at gaae her for hele Verdens Øinemed en saadan, som – den Mamsell Dupuis er, ogsom hun vilde opdrage Dig, ulykkelige, til at blive.For Resten! man passer paa Jer; og Vee hende og Dig,om venlig Advarsel bliver frugtesløs.

Ottende Optrin.Agnes (auene.)
Altsaa – altsaa – er Adelaide et Fruentimmer,hvis Omgang en ædel ung Mand skal skaanes for –og jeg – jeg skal være hendes Lærling! »UlykkeligeBarn», siger han; og, ”gid jeg kunde sige, uskyldigeulykkelige?»» Det troer Du altsaa ikke at kunne, ædle,grusomme Gamle? Græasseligt! græsseligt – Detskulde være muligt! O! det er slette forvildede Mennesker, der kommer. Der er i Adelaides hele Adfærdmeget, som jeg aldrig har kunnet forklare mig, isærsiden hun kom hid – Og den Gamles ærlige godmodigeAnsigt  og*— O jeg maa tale med Adelaide, reentud, uden Forbeholdenhed. Og, naar saa hun virkelig er, hvad hun alt for meget lader frygte, hun er –o hvor – hvor flyer jeg saa hen?

Niende Optrin.Agnes. Kammerherre Eitelfels. Hofraaden.

Âofraaden.Den søde lille Agnes!



286

Eitelfels (fanger Hende, i det hun vil løbe.)
Agnes vil igjen smutte fra mig.
Agnes.
Ret, ret! Min Herre! Det er ret, at De begegner mig saa. Der er ret, at De viser for heele Verden, at De er et skamløst Menneske, og at jeg hørermed til det Slags Folk.
Eitelfels.
Er Du gal, Pige?
Agnes.
De hører jo, jeg siger, De er det, min Herre!just derfor – hvor kan De, De, et Menneske af voresSelskab – ville noget, som er ret? Forstaaer De migikke? Det er ret, De gjør, hvor kan De da ville gjøredet! – Derfor – o derfor lad mig gaae!
Bofraaden.Jeg beder, Herr Kammerherre! for min Skyld!(Citelfels slipper hende.)Agnes (tit Hofraaden.)
Tak min Herre! – skjøndt ogsaa af vore Folk!Tak! – Skulde det have hændet Dem føt, at en Ulysalig har været Dem forbunden? (Gaaer.)

Tiende Optrin.Eitelfels. Hofraaden.

Bofraaden.Hvor De er uforsigtig! Tilgiv mig! Herr Kam-



287

merherre! at jeg er saa fri, at sige Dem det; Deglemmer reent, at jeg er med. Virkelig! hvor kan Deglemme, at jeg er i en Stilling, som gjør det nødvendigt at være yderst tilbageholden.
itelfels.
For Fanden! Hvem kan erindre en saadan hjertebrækkende Roman, naar den søde Unge flyver een ligei Armen? I Aftes, da De i Mørke sneeg Dem ind adBagdøren, gik det an.
Bofraaden.Ja seer De; det er ganske noget andet.Eitelfels.
Jeg begriber! kom den pertentlige Landsbypige,Deres Rose, efter det; der vilde blive en Cathechisering. Men hvad gik der i Dag af den lille Satan?
Bofraaden.
Nykker! Dog hun er novice endnu. Har ikkeMademoiselle Dupuis ogsaa formanet Dem?
æÆitelfels.
Vist har hun! Men min Gud! Hun var ogsaalidt landsbybly det Par Gange, feg før saae hende.Men hørde De nu, hvad hun sagde?
Bofraaden.
Tør jeg give mig den Frihed, at sige Dem det,saa har De neppe den rette Maade til at tæmme saadanVildbasse. Det turde jeg nu paatage mig saa vist.



288

Eitelfels.
Min Methode tør ogsaa slaae an. Jeg har selvaftalt med vor gode Ven Max. Paa een elier andenMaade vil han nok hjelpe mig til at opdrage hende.Kun, at vi havde den pudseerlige Junker, som ingenforstaaer sig paa, af Halsen.
Bofraaden.
Det er en allerkjæreste sød Pige.

Eitelfels.Nu! men jeg maae til min dejeuner Det erTid. Vil De endnu ikke være med? Betænk dog, endejeuner dansant !Bofraaden.

De veed, min kjære Herskerinde vil ikke; Kan dajeg? Det er Frierdagene, Herr Kammerherre!(De gaae.)

Ellevte Optrin.Burchhards og Mamselle Dupuis Værelse.Adelaide. Anthon. Dreistern.
Carsten Weisbarth.Adelaide.Velkommen mine Herrer!

Carsten.For Fanden! Han er alt ude, saa jeg fik endnuikke gjøre hans Bekjendtskab! Og Agnes med?



289

Adelaide.For længe siden begge to i det Grønne.

Carsten.
Det er Din Skyld, Anton! De maa vide, Mamselle Dupuis! Han har besluttet, at være frisk Fyr;han mærker, der kommer ikke noget ud af at være denevige søde Hyrde. For at skyde Hjertet op i Livet paaham, tog vi Frokost sammen; men inden han kundedrive det, er alt Tiden forløben. Havde han faaettømt bare et Par Glas endda, saa fi De seet hamsom et andet Menneske.
Adelaide.Den Mangel vil jeg see at oprette. (Ringer.)(Der bringes Frokost, Flasker og Glas.)Anthon.
Ja, frisk Fyr vilde jeg blive. Men hvordan?
som I andre Fuskere! Nei, som Burchhard; han forstaaer det tusind Gange bedre; med alt det, vilde jeghan var paa Bloksbjerg.
Carsten.
Goøm Burchhard! – men er Du ikke der aligeveljalour paa ham, Kammerat! Nu saa har Du da Ulykkenok. Du er ligesaadan en Nar, som han. Det erLandsbynykker og Pertentlighed. Den første Regel forOmgang med de Skjønne er: pereat Jalousie !Skaal paa det samme: pereat!
Prams Skrifter. 3 Deel. (19)



290

Anthon.Nu da – nei den Skaal glider ikke; hvorfor ikke:pereat han, som tager os Agnes væk!

Adelaide.Og dog kan De slaae Dem saa sikkert til Ro, thifor det første kan jeg gratulere Dem med den Efterretning, at Agnes er ligesaa slaaet i Dem, som Deihende.Carsten.Au! saa er hun jo tabt for heele den øvrige stak.kels Verden.Adelaide.Og for det andet er Herr Burchhard allerede engageret.Carsten.Hvem er ikke det?Adelaide.Han er her allene for at opsøge een vis RosGelner, som skal være kommen her til Brønden i Sebskab med en Madame Rehberg fra Brunswig.Carsten.Og endda boer han her med Mademoiselle Dupuisog Agnes? Han er ikke saa gal.Adelaide.Han har givet mig felv i Commisfion at opsøgham denne Madame Rehberg.



291

Carsten.
Men Rehberg! – det Navn. – Ja vist! Tanten, og den lille søde Landsbypige. De er her medFrue Lauter. ;
Anthon.Hun er deilig.Carsten.Men det er alt. Livløs, livløs, som Lilien i

Enge.Adelaide.

De kjender hende?Anthon.
Det er jo hende, der skal have Fetter Lauter.De har været borte et par Dage her henne paa Moderens Gods. I Aftes forft kom de hid tilbage.
Carsten.
Smuk er hun, men ikke seer hun ud til, at nogenskulde umage sig langt for gjøre hendes Erobring. Enkjøn Bondepige i en Helgenindes Rolle. Ja Malernegive ogsaa undertiden detslags Billeder ret kjønne Ansigter.
Anthon.
Men hvorledes kom De i Kast med denne snur
tige Figur, denne Herr Ludvig?Carsten.
Vi glemme det væsentlige. Først hans Skaal.Nu kan Du dog vel drikke den, da han vel ikke kan væreDig saa farlig længer. (De drikke.)
(194)



292

Anthon.Hans Piges Skaal!Adelaide
Begyndelsen til vores Bekjendtskab med ham varnarrisk nok. I den By – hvad hedder den , en 15a16 Miile herfra, ligemeget  var Madame Rehbergog Niecen taget ind. Vi med. Han kom silde, oghavde jaget adskillige Nætter og Dage for at hale demind. Nu havde han naaet det; men alle Værelserne iHuset vare optagne. Han tog til Takke, satte sig indi Caleschen, som havde bragt ham, og faldt naturligviis i een dyb Søvn. Dette vidste Kudsken intet af.Midt om Natten spænder han for, og kjører ham tilebage igjen til den forrige Station. Der vaagner hannu tidlig om Morgenen, og troer, han er endnu, hvorhan om Natten var kommen. Det varer længe, frend han efter den latterligste Hurlumhei begreb Sam,menhængen. Nu skyndte han sig da, alt det hankunde, tilbage igjen; men Madame Rehberg og hansRose var imidlertid borte, og, hvor de var taget henvidste ingen. Vi, som om Aftenen havde hørt hamspørge med Heftighed om et par Damer, var der endnu, og kunde ikke vide, om det ikke maaskee var os.Oøs fandt han; og det var billigt, at vi sogte at holdham skadesløs.



293

Carsten.
Naturligviis! og det forstaaer sig, han blev skadesløs!
Adelaide.
Med alt det, han farer Landet om efter en Pige,saa – oh! saa var han i Stand til at holde Dem,mine Herrer, artige Forelæsninger.
Carsten.
Det troer jeg. Skinsyg er han sagtens som Fanden.
Adelaide.
Troede Han, der var Aarsag dertil, saa vær vispaa, vi var ham gvit inden en Time. Derfor –Carsten.
Men hvor bliver han nu af? jeg længes efter atgjøre hans Bekjendtskab; og Agnes sukker stakkels Anthon efter.Anthon.
Sukker! Jeg sukker ikke længer. Jeg kunde ærgre mig over mig selv, at jeg ikke kan være en Fandens Fyr, som I andre; at den lille Her skal gjøre migtil en alvorlig Grinebider, mens I andre kan lee adalle Indtryk. – Et Glas endnu: pereat al Alvorlighed, og percat Sr. Burchardt! ho! der er Agnes!

-



294

Tolvte Optrin.De Forrige. Agnes.Anthon.
Nu Agnes! Den Skaal skal Du stemme i med.Oh! det Ansigt, Du der kommer med, det gjør detnødvendigt, Agnes, at Du stemmer i med os: Pokkeri Vold med al Alvorlighed!
Agnes.
Sikkerlig! Herr Dreistern! o! sikkerlig. Jegvilde ønske, at jeg kunde – – men ikke istemme denblot! o drikke, drikke den Skaal til en fuldkommen bedøvende Ruus. Jeg – behøver det.
Anthon (med Ømhed.)
Agnes!
Agnes (tigetedrs med siærkt Udtryk.)
Anthon! – Men bort med al Alvorlighed! Varden ikke saa, Deres Skaal? Skulde De have havt nogen Alvorlighed paa Hjertet at jage bort! Jeg har blotto Ord at sige Mademoiselle Dupuis. Vilde De veltillade mig det? Saa er jeg strax borte, og det er ikkemin Skyld, om ikke al Deres Alvorlighed ogsaa erforbi.
Anthon(som et Øieblik har været høist alvorlig.)
O – men der er jeg igjen en Drømmer. – DitSind er i Oprør, Agnes! Du har grædt. Jeg har iGaar sat Dig Griller i Hovedet. Jeg sagde Dig,



295

jeg elskede Dig, og det sagde jeg som en Romanhelt!Det var dumt af mig. Tro mig ikke. Jeg holderaf Dig; men den Alvorlighed er Narreri; Seer Du,jeg er en ung Galning, som alle de, her sværmer omDig. Jeg holder meere af Dig, end alle de andre tilesammen. Men en Galning er jeg. Det var alt foralvorligt Spidsbuberi, om jeg vilde indbilde Dig, atjeg eller nogen ærlig Karl meente Dig det alvorligere.Adelaide.
For Himlens Skykd, Her Øreistern! – De seer
dog, Mennesket er forvildet, Agnes!Agnes.
Jeg seer – o jeg seer! Anthon! Tak, Tak, forDeres Ærlighed! Jeg vidste det før. Jeg burde vidstdet. De gjør mig fuldkommen overbeviist, om jeg ikkevar –
Anthon.
IJeg forstaaer Dig sagtens ikke, Pige! Ikke hellergad jeg speculere derpaa. Men Du forstaaer mig, ogveed, at jeg holder af Dig, som en ærlig Galning. –See! der har vi Burchard.

Trettende Optrin.De Forrige. Ludvig.Anthon.De finder Selskab en endnu af Adelaides gamleVenner. En feiendes Fyr, Herr Burchard!



- 296

Ludvig (itfer med Kulde.)Anthon.
De maa tage Frokost med, o, ja vist, De maagjøre alting med; det har jeg for min Part besluttet.Især den Skaal, vi drak for et Øieblik siden, den fortjener at gjentages: Fanden i Vold med al Alvorlighed!
Ludvig.
Jeg drikker ingen Viin til min Frokost, og ingenafsindige Skaaler.
Anthon.
Afsindige! nu vel! men De maa! See herlJeg istemmer den med den søde Agnes paa mit Skjød.
Ludvig (ckoldt befalende)Slip Pigen, min Herre!

Anthon.De befaler? med hvad Ret?Ludvig.De er hos mig.Anthon.Det veed jeg. Men De befaler?Ludvig.Og tillige, at De strax forføier Dem bort.Anthon.Hverken det ene eller det andet.Ludvig.

Ikke? Paa Øieblikket, min Herre! eller jeg kaster Dem ud.



297

Anthon.Hvad? De kafter mig ud? Veed De, born Detale med ? (gaaer ham paa Livet.)Carsten.Du vover!Ludvig.
Vover? hvad skulde jeg vove, ved at opfylde denPligt, at skille mine Veninder ved et Par uforskammede.Agneslvrider sine Hænder i stum Fortvivlelse.)Adelaide.
Men Herr Cousin! mine Herrer!Carsten(da Ludvig har krystet dem mod Døren.)Lad os gaae!Anthon.Vel, min Herre! jeg gaaer, for benne Gang.Men vi tales ved! alvorlig tales vi ved.

Fjortende Optrin.Ludvig. Adelaide. Agnes.

Adelaide.Herr Burchard! Cousin! Hvad har De der gjort?Og De kan overiile Dem saa forskrækkelig?

Ludvig «aldeles rolig)Fat Dem! hvad – kunde jeg andet?



298

Agnes.
Græsseligt! o Ludvig, Ludvig! Vidste De –Os, mig, o ogsaa mig – gjør De dette for, udsætterDem selv for alle gode Menneskers Omdømme! Ogjeg, jeg! –
Adelaide.
Og det Folk af Stand, og med den Allarm!
Jeg er vis paa, alle Folkene i Huset hørde det.Ludvig.
Veed da ikke hele Verden alligevel, at en ubluSkurk, som fornærmer Uskyldighed, maa –i det mindste kastes paa Døren. Men Du seer jo forfærdeligbleeg og forvirret ud, lille Cousine!
Agnes.
O Herr Burchard! ikke mere det Navn! ÆdleLudvig! thi uagtet De er her  og uagtet det, Pigen,vi mødte, fortalte, og som jeg maa have misforstaaet –er De uskyldig, som De er ædel og god. O men derfor beder jeg, besværger jeg Dem: skynd Dem bort fraos, kom aldrig til os mere! Tak, uendelig Tak forDeres Godhed.
Adelaide.
Hun er syg, haardt angrebet, arme Agnes! Hunbehøver virkelig Doctoren. Føl engang hendes Puls,og fee Hendes Øine! Sødeste Cousin! Dersom Deselv vilde fpringe hen til Doctoren, saa kom han ftrar!Stakkels gode Agnes:



299

Lndvig.Virkelig er hun ikke vel. Jeg gaaer i Øieblikketat hente ham.

Femtende Optrin.Adelaide. Agnes.Agnes.
Ludvig! Du gaaer – Men vel! Naar Dukommer tilbage, saa er Agnes borte! Hendes Tak,hendes Høiagtelse, ædle unge Mand, bliver stedse hosDig, – O Din Tilgivelse! Men den skal Du ikkenægte mig, naar Du faaer vide, hvad Du ikke veed.
Adelaide.Du er forunderlig, Pige! Din Forstand –Agnes.
Ja forunderlig er den med et i Dag bleven opkla
ret. Jeg forstaaer, hvad jeg, desværre, før ikke for

stod.

Adelaide.
Hvad da, min Engel?
Agnes.
Deres! Ol! jeg var Deres. – Et forladt Barn,tanfeløs , uerfaren. De – gjorde mig til DeresLærling, sagde den graahærdede Gamle. – Jeg harudlært, Mamsell Dupuis! – O! havde De et Hjerteat tale til, saa vilde jeg fortælle Dem den Elendighed,den uudsigelige Jammer, De har draget over mig, og



300

over Dem selv, hvis De kunde føle den. Det har Deikke. Men jeg vil meddeele Dem en Advarsel, som jegselv har faaet. Dersom De ved Deres Omgang vedhliver at udsætte Herr Burchard for at agtes lige meddet Slags Mennesker, som De for Resten omgaaes,saa – man passer paa Dem, hører De – saa venterStraffen paa Dem – ikke den sande, den værste, sombrænder i Hjertets Inderste – men den Behandling,Skjendsel, og Forfølgelse, Lovene skylder saadanne, somDe er – og som jeg skulde have været. (Gaaer.)Adelaide.
Er Pigen reent gaaet fra Vid og Sands? –Hun løber sin Vei! Men Agnes!! – Skulde hunvirkelig for Alvor pakke sig bort? Nu, hende var dersaa aldrig bleven noget af.

Andet Optog.Værelse hos Madame Rehberg.

Første Optrin.Rose. Madam Rehberg.Rosc.Saa høflig.

Madam Rehberg.Det er ogsaa en Feil?



301

Rose.
Jeg vil ikke, min Mand skal være høflig imodmig.
Madam Rehberg.
En smuk Lære. Heller grov?
Rose.
Det just ikke.
Madam Rehberg,
Hvordan da?
Rose.
Saadan, som Hofraaden ikke er.
Madam Rehberg.
Det vilde see kjønt! ud naar din Mand eller Brudgom kom travende ind i Stuen, lod Hatten sidde nedpaa Næsen, og saae ikke til Dig.
Rofe.
Nu, naar han i det Øieblik havde andet at seeeller tænke paa; – bedre, end om han slog Ryggen ialdrig saa krum en Bue, og var følesløs nok til atsee blid paa mig, naar jeg saae fortrædelig paa Ham.
Madam Rehberg.
Eller, naar han vilde ud at spadsere med Dig,sagde: Madam! Gesvindt! følg! hnrtig! hendes Vifteog Handsker!
Rofe.
Han blev mig derved ikke saa foragtelig, som
naar han spilte fremmed Kavaleer, eller underdanig



302

Slave, og med ydmygt Haandkys udbad sig det, somnoget, der behøvede stor Opofrelse?Madam Rehberg»Brug din Fornuft, Pige!Rose.Den siger, jeg skal ikke begaae en dum Streg.Madam Rehberg.Hvad kalder Du en dum Streg?

Rose.F. Ex. om jeg givtede mig med Hofraaden.Madam Rehberg.Aarsag! Fornuftig, mit Barn.Rose.

Han er saa høflig, intet uden høflig. Jeg kan
ikke elske Ham, han vist ligesaalidt mig.Madam Rebhberg.
Han ikke? Hofraad Lauter? Nu maa det maaDu dog tillade ham selv, bedst at vide. En fornuftigMand; det tilstaaer Du dog?
Rose.
Han kan ingen elske, følgelig heller ikke mig. Olad ham have Fornuft længe nok! Han skal have Hjerte for at kunne elske; og har han begge Deele, saakan han ikke ville bukke sig en Pige til, som ikke kantage ham.
Madam KRehberg.Han kan ikke elske! Du er en enfoldig halstarrig



303

Tøs! – Og har Du ikke dog selv givet mig Haab,
og selv Anledning til, at det er kommen saavidt, som
det er kommen. Var det ikke med Dit fulde Sam
tykke, vi reiste hen til Fru Lauter, Hofraadens Moder.Rose.
Men skulde nødvendig deraf flyde, at jeg skuldeægte hendes Søn?
Madam Rehberg.
Ja jeg saae nok, hvad jeg saae. Før fik alleFriere Afslag for Ludvigs Skyld, til Du kom efter, athan var en vild slemKnegt. Siden da Du fik det Nysom, at han skulde givtes, saa i det første Øieblik besluttede vi at hevne os, og maaskee tage imod et Tilbud.
Rose.O Tante! Sandelig, Tante!«...Madame Rehberg.
Imidlertid har jeg, saa at sige, indladt mig medFrue Lauter; og nu skal jeg staae i Stikken, siden detkanskee ikke er saa reent med Ludvigs Givtermaal.
Rose.
Tael ikke meer om ham, Tante. Ham vil viglemme.
Madam Rehberg.
Om vi kan, Barn! Om vi kan, ja. Nei, viskal gjøre, hvad vi ikke kan lade; erindre ham, sidenvi dog ikke noget Øieblik kan glemme ham. Vi villade ham vederfares Ret, og tilstaae, at han var en



304

ædel Knøs, ærlig og flink, og elskværdig, saameget somnogen kan være, derfor havde Du Ret i at elske ham.Rose.Kjæreste Tante, hvortil ?....Madam Rehberg.
O du gider dog ikke saa nødig høre det. Duveed, det var mig ikke imod, om det var bleven ham,om Du endogsaa havde tilgivet ham, den Gang, hanikke endnu havde gjort det alt for galt.
Bose.
Jeg har tilgivet ham, og vil aldrig mere tænkepaa ham.
Madam Rehberg.
Nei tilgivet ham har Du ikke; jeg veed det; ogDu vil heller aldrig tilgive ham; og deri har Du ogsaaRet, Du Hjertens gode Pige! Et Øiebliks Forvildelsekunde være, hvad det var, naar for Resten ingen fikvidere Nys om det; men saa mange saadanne Historier, som da han kom der i Vertshuuset i Skoven,hvor vi maatte tage ind, da vor Vogn var gaaet itu,og bragte der en gemeen Qvinde med sig, og maattelade sig der overrumple der for alle Folkene; og saasiden der i Cassel at snige sig ind i Huset hos Kammerpigen, og lade sig gribe i et Klædeskab med hendesNatkyse og Kaabe paa.
Rose.Hold op, bedste Tante, hvor gider De –?



305

En Tiener.Hofraad Lauter!Rose.Jeg kan ikke tage imod ham. Tante! jeg tagerikke imod Hofraaden. For Guds Skyld!Madam Kehberg.Nu, nu, Barn! Jeg nøder dig jo ikke. Siden!siden! Du maa have Stunder at fatte Dig.Rose.Jeg er ikke hjemme. Jeg er syg; jeg er – idet mindste ikke nu.Madam Rehberg.Nei, nei! Jeg gaaer ind at hilse paa ham i denanden Stue. Lad mig kun!

Andet Optrin.Rosellukker Dørene efter Madam Rehberg, og slaaer Slaaen for.)Rose.Nei! nei jeg vil ikke see denne høflige Hofraad.Tør jeg ikke for Verdens Øine og i Selskab tale mereom min Ludvig, saa skal dog ingen forstyrre min Ensomhed (sætter sig med Haanden under Kinden.) Her vil jegkun tænke dig, tilbagekalde vores Ungdoms henfarneDage. – Og kan jeg da troe Dig til alt det, du beskyldes for? Det, jeg selv var saa hastig, o gandskevist for hastig, at troe dig istand til?Prams Skrivter. 3 Deel (20)



306

Tredie Optrin.Hanne. Rose.Hanne (stad og srygtsomJomfru! Jomfru Gelner!Rose.Hvad godt, gode Hanne!ganne.- noget meget godt, men –Rose.Hvorfor men?ganne.
De er saa bedrøvet, saa forsørget  og det, jeghar at sige, er saa inderlig fornøieligt – Jeg tørikke –
Rose.
Tael, min gode Pige; Jeg behøver det fornøielige, jeg hører det gjerne.
Banne.
Jeg kan ikke see saa megen Sorrig, som den, derhviler over Deres Dine, uden at græde; og – det ersaa kort siden jeg kom til Dem, og De kjender mig saalidt, at jeg ikke kan forlange at vide, hvorfor.
Rose.Hvortil nyttede det hende ogsaa?Banne.Men enten jeg er glad eller bedrøvet, saa maa



307

jeg have nogen, noget godt Menneske at sige det til,som vil glæde sig eller græde med mig.Rofsfe.
Nu kom kun med, hvad hun har at udtømme.
ganne,
Jeg er sprunget her lidt udenfor Huset ud imellem Træerne, for jeg maa ud, hvor jeg kan aandefrit, om jeg skal trives.
Rose.
Og ber
Banne.O der mødte jeg – hvor kunde jeg tænke paadet? – en Broder, som jeg har faaet.Rose.Hun holder da meget af denne Broder?Hanne.O saa inderlig. Det gjorde fandelig De ogsaa,Jomfru, naar De kjendte ham.Rose.Det er hun saa vis paa?Banne.
Som paa, at jeg er til. Vidste De kun, hvorledes jeg kom til denne Broder. Seer De. Jeg havdeden Gang – det er kun et Aar siden – Condition hosKammeraadinde Bæhr i Cassel. I Huset boede enKone, der var saa ulpkkelig, forladt, syg, hjelpeløs.Jeg fik Nys om en Fremmed, der var i Byen, som
0*)



308

havde saa mange Penge, og som havde givet, jeg veedikke, hvormange, Louisdorer til en fattig Familie, jegkjendte, hvis Nød han havde opdaget. Jeg henvendtemig til ham om noget for min stakkels Kone. Jeg fikogsaa skikkelig, men han forlangte at tale med hende,for maaskee at gjøre noget tilgavns for hende, sagdehan. Fru Bæhr er en stræng Kone. Jeg maattelade ham passere for min Broder, om jeg skulde faaeAdgang for ham i Huset. – De seer paa mig, Detroer dog ikke, jeg fortæller Dem Eventyr?Rose (vheftig.)
Og naar – hvorlænge er det siden? Bliv ved!
bliv ved!

Banne.Snart et Aar; ja i Fior Høst."Kofe.Og hans Navn.ganne,

Det veed jeg ikke; jeg fik det aldrig at vide.Min Broder kaldte jeg ham. Dog jo – det er sandt,han maatte dog hedde, ligesom hans Fader. Og han –ja hvad var det nu? – han kom der med sin Familie,medens han endnu var i Cassel – de boede omme tilKjøbmand Salters.
Rose.
Ludvig Burchard?



309

¹ - ganne.
Burchard, rigtig Burchard fra Elbergen. De
kjender ham?Rose fatter fig.
Af Navn!  or sig felv.) o! skulde Hanne væreden Pige? –
Banne.
O Jomfru! De skulde velsigne det Navn, ogham, der bær det. Det meest velsignede Menneske under Solen. Vidste De, hvad han udrettede for denulykkelige Kone; for alle dem, som behøvede en Menneskeven!
Rose.Ogsaa deraf veed jeg en Deel, gode Hanne.Banne.
Ja men saa skulde De vide Løier. En Aften, dahan havde været hos Ministeren, eller ude paa Landetfor Konen, jeg taler om, og havde mange Ting medhende at afhandle, saa blev han derover hos hende tilmeget silde, da alle Folk i Huset var i Seng, paa mignær. Og saa lukkede de Gadedøren; og da han skuldeud, kunde han ikke komme ud, uden at vække heleHuset. Det havde da feet ud, omtrent, som om hanhavde gjort et Nattebesøg hos hende, og det havde hanikke, og var for god til at lade det see saadan ud.Hvad skulde han gjøre? Koldt og Regnvesr var det.Han gaaer op paa mit Kammer. Vi sidde, og sladdre;



310

en gammel Knegt i Huset lurer; seer en Fremmed liskesig om Natten op ad Trappen, sætter sig i Hovedet,det er en Tyv, ja endogsaa, at jeg staaer i Forbindelsemed ham, troer jeg; Han sender i al Stilhed efter Politiet, det kommer, og – trækker min Herr Broderfrem af et Skab, hvor jeg havde skjult ham, da derblev Spektakel, og vi ikke vidste, hvad det havde atbetyde.Rose(ude af fig selv for Glæde.)Hanne, Hanne! – og det er sandt, den reneSandhed, hvad hun der siger?ganne.Men hvorfor i al Verden, Jomfru, skulde jeg –Rose.
Himlens bedste Velsignelse over min (stræberat fatte fig.) min gode Hanne, som sætter saa megenPriis paa et godt Hjerte.
øanne,
Jeg vidste nok, det maatte være Dem kjært, atlære at kjende denne Broder; og nu har jeg ham herjeg har talt med ham –
Rose.
Og hvor? – hvad vilde jeg sige? Ja jeg er virkelig glad – paa hendes Vegne meget glad over – –og men nei! jeg er saa underlig i Dag – jegleer, og jeg græder – Jeg skammer mig – Hør Han



311

ne! hun maa ikke sige til nogen, hvor besynderlig jegbær mig ad. Der – –, hun maa have noget at gjørehendes Broder tilgode med, om han skulde komme(giver hende Penge.) Saa Tak for hendes Fortælling! Ladmig være lidt allene, gode Hanne!Banne.I Sandhed Jomfrue – hvad skal jeg med detmeget? De –Rose.Tag, tag! som jeg har sagt. Er der noget tilovers, saa den første Fattige, hun træffer, lad hamglæde sig med hende. Gaa! gaa! lad mig være allene.

Banne(med betydende Mine gaaer.)

Fjerde Optrin.Rose (auene.)
Altsaa – Gode Gud! – hvor jeg har giort denædle, ædle Ludvig Uret? Uret gjorde vi ham! O Uretmed enhver Tanke, elskede Ludvig, som fornærmedeDig. Tilgiv, tilgiv! O at jeg kunde kysse den velsignelsesrige Haand med Bøn om Tilgivelse! Saaledes;saaledes skal hver Tvivl mod Dig udslettes og forsvinbe – Og Du er her, Ludvig? Hvorfor er Du ikke her,her ved mit Hjerte, Din Roses elskende Hjerte! (efternogen Taushed) Men han er her i Pyrmont, og kommerikke til os. Kan han være uvidende – – Men see ham



312

maa jeg dog ckatder u af Doren.) Hanne! Gaa ind, ogbeed Tante trine herud. – Ja see ham, spejde hansØine – nei ikke spejde! ingen Mistanke mere! kun seeham – ham.

Femte Optrin.Madam Rehberg. Rose.Rose.
Jeg er i lettere Stemning, søde Tante, jeg ernu munter, meget munter. Kan Tante ikke snartfaae Hofraaden bort, saa vi kunde gjøre en Tour endnuinden Bordet?
Madam Rehberg.
Pige! synes Du da virkelig, at det kan bestaaemed sund Fornuft og Skikkelighed, at vise ham bort,og saa i Øieblikket gaae ud?
Rose.
Nei! o nei! ikke engang ham maa man bedrøvei Dag. – O men hvad! – Jeg maa jo see ham alligevel. Lad ham gaae med.
Madam Rehberg.
Hvad skriver vi da i Dag, at Du paa engang erbleven saa til Sinds? Ret min Pige! Ret! – «andinæsie Værelse.) Herr Hofraaden er min Niece velkommen.



313

Siette Optrin.Hofraad Lauter. De Forrige.Eauter Giret og siram.)
Smukkeste Rose! jeg har den Ære at gjøre Demmin Opvartning.
Rose.
Og min Tante og jeg give os den Frihed at foreslaae Dem ftrar en lille Spadseregang.
Lauter.
De tilgive mig, at jeg giver mig den Frihed at
sige Dem: De har Uret.Rose.
De kan ikke! Men, bevare os! Uleilighed vil vi
ikke gjore Dem. Vi gjør vor Spadseretour allene.Lauter.
Virkeligen. De straffer mig for haardt, fordijeg dristede mig til at sige, De havde Uret. Jeg vildekun sige, at da Klokken alt er eet, og De endnu i Dagikke har spadseret, saa, da Veiret i Dag er saa usigeligtskjønt – næsten som De, skjønneste Jomfrue Gelner –saa har De Uret i først nu at gaae ud.
Madam Rehberg.
Næsten figer jeg med Rose, De er alt for høflig,
Hr. Hofraad! Men brug dog Deres Forstand!



314

Lauter.I det Øieblik jeg, efter Advarsel, begynder medat sige Dem, De har Uret.Rose.Giv min Tante Deres Arm, Herr Hofraad!Lauter.Jeg har den Ære.

Syvende Optrin.(En fattig Stue.)

Mester Peter. Lise.Mester Peter

(kommer med fit Persejern, og presser paa en Kiole,der er snart færdig.)

Noget maatte det hjelpe; en heel Deel i detmindste.Lise(kommer paa Tæerne ind fra Sideværelset og sætterfig ved fit Sytøi.)Hvilket, min Fader?Mester Peter.Hvordan er det med Din Moder?Lise.Hun har været lidt roligere, og nu, synes det, somhun slumrer en Smule.Mester Peter.Det kunde hun da ogsaa trænge til efter en Dag,



315

fom i Gaar, og en fandan Nat.  (fov sig selo) Herallene skal der komme snart hvert Aar en 3000, sigerman.Lise.Faer taler med sig selv.Mester Peter.
Jeg regner over, hvad det vilde udgjøre, dersomde tog alle de unge endnu nogenledes brugbare Bengler,her kommer, og sendte dem til America.

; Lise.
Ak – til America?
Mester Peter.
Hvormange kommer her vel i Brøndtiden hvertAar? og nu til Achen, og til, jeg veed ikke? Mange bliver der dog hjemme, som ikke forstaae at knibe Kortenesaa, at de kan faae Reisepenge. Alle de mange skulde desende over, og lade forsøge, om de kunde staae sig, ellerblive skudte ved Totaliternes Armee.
Lise.
O hvorfor skulde der sendes nogen over, til der at
slagtes ? 7Mester Peter,
Nu jeg siger jo, Benglerne; de, som komme, for at
spille deres eller andres Penge bort, for at lure paa

Unge fordærvede Fløser, og plukke dem; for at forføre

Tøser, eller lade sig forføre, – – er de bedre værd,



316

siden der dog skal sendes nogen for at flagtes ? Saa be,høvede de ikke en ærlig Karl, som vor stakkels Hans?Lise.O vor stakkels Hans.Mestet Peter.
Og saa kunde saadan en Karl, som den vakre
Kammerherre, dog nyttes til Noget.Lise.
Min Fader! Jeg kan dog ikke ret faae i Hovedethvorfor Fader ikke vilde, jeg maatte tage imod det Tilbudaf den gode velsignede Hanne i Morges. Den kjerePige, som vilde gjort Udlægget, og græd, og bad saainderlig, at Fader dog vilde kun tage imod det!
Mester Peter.
Endnu engang, Pige! Ærlighed varer længst.Det var alt, hvad hun havde i Verden, alt, hvad derskulde gjøre hendes Lykke. Det var Taabelighed afPigen. Saadan Hjelp er ingen Hjelp. Det er Tpveri, at benytte sig af Folks Taabelighed. (det vanterKom ind.

Ottende Optrin.De Forrige. Ludvig.Ludvig.Jeg veed ikke, om jeg gaaer feil.Mester Peter,Det kommer an paa, hvad De søge, min Herre!



317

Søger De, hvad Mængden, troer jeg, af de ungeFyrer føger i Pyrmont, Lystighed og Slapperment,eller Piger, der ville lade sig forføre, eller tjenstfærdigeFolk, som vil leie et Bagværelse bort til hemmeligeSammenkomster, eller ogsaa – som ogsaa skeer  ungeKnøse, som ere dumme nok til at sælge sig selv for enRuus og rare Løvter, til at lade sig slagte i fremmedHerres Tjeneste, og deslige, saa gaaer De feil! Herre;Ludvig.Jeg føger intet af alt det, min gobe Mand!Mester Peter.
Søger De om en Skrædder, som kan give bravCredit, og mager det saa, at han staaer sig, naar Halvparten af hans Kunder betaler – saa søger De ogsaafeil.
Ludvig.
Ligesaalidt, Mester!
Mester Peter.
Men søger De en Skrædder, som gjør Dem envelfyet og velskaaren Kjole, i kortest mulig Tid, forcontant ordentlig Betaling, saa er Mester Peter Manden.
Ludvig.
De er uden Tvivl vant til at være i slette FolkesHænder, siden De gjetter paa, at jeg just skulde haveet slet Ærende.
Mester Peter.Vant? Det ikke. Jeg har ikke levet længe her i



318

benne store Verden; er først fløttet hid for en kort Tidsiden. De er neppe heller af de sædvanlige Brøndgjester?Ludvig.Hvoraf slutter De det?Mester Peter.
De feet mig ikke ud enten til en Lykkesridder, ellerPigejæger, eller naadig Junker. Deres Ansigt og Minespaaer en ærlig ung Mand. Seer jeg ret, saa advarer jeg Dem, at De tager Dem i Agt; for saadanneHerrer og Damer, der forstaae at lense Deres Lommerfor alle Deres Penge, og Deres hele Person for hverSmule godt, der kunde være igjen, udgjør Vrimmelenher, min Herre!
Ludvig.
Tak for Deres Fortrolighed, min gode Mand! Menda De taler saa aabenhjertig med mig, vilde De da velsige mig, hvad der har bragt Dem til at ansee alting hersaaledes, som De der beskriver det?
Mester Peter.
Hvorfor ikke? hvorfor skulde ikke hele Verden videdet? Seer De! hvor jeg før boede, var der kun lidetNæring. Jeg drog derfra for nogle Maaneder siden;her var nok, sagde man, at fortjene. Jeg leiede detteHuus. Neden under ere et Par skikkelige Værelser.Dem leiede jeg bort. Professionen kan virkelig ret godternære sin Mand her. Leien indbringer ogsaa skikkeligt.Vi havde Udsigt til at slaae os ret godt igjennem; og



319

endda lægge en Nødskilling tilside. En vis Kammerherre von Eitelfels leiede sig ind her for Brøndtiden.Han betaler godt.  De kjender ham vel? er en afhans Venner?Ludvig.Jeg har ingen Bekjendtskaber her.Mester Peter.
Desbedre. – Nul vi levede allerede her ret lykkelige, og havde Udsigt til at leve endnu bedre. Hvadskulde der ogsaa være i Veien? det er kun i Brøndtiden,her er lidt travlt. Min Kone, og min gode, gode Lise,der sidder, hjelpes ad at opvarte vor Logerende, somda sagtens ikke er saa let en Sag, men som sagt, saabringer det noget ind. Og vidste De saa, hvilken en

Kone jeg har, og hvordan en Datter min Lise er hende

og mig? Oh min arme gode Lise!Ludvig.
Videre min gode Mand!
Mester Peter.
Nu! jeg kjender Dem ikke. Men det letter at fortælle sin Jammer. Ja vor Jammer, Herre! For,seer De, denne Pige, vort gode, vort eeneste Barn,skulde til Mikkelsdag havt Bryllup med en Knøs, derholdt af hende, fra de begge vare Børn; en ferm Knøs,

god og ærlig som Hun; han var ifærd med at fæste

Huus her; eiede intet, men forstod sin Profession;



320

og skulde gjort hende til den lykkeligste Kone, og alle ostil de lykkeligste Folk i Verden.Ludvig.Og hvorfor kan han ikke det endnu?Mester Peter.
Landsherren behøvede at paatage sig en Leveringaf Recruter til Krigen derover i America. Vor godeHans maatte altsaa indskrives som Recrut.  Paa Løverdag gaaer Mønstringen for sig; og saa Marsch tilStade, der indskibes, og – vil De vide mere? –
Ludvig.
Haardt! virkelig skrækkeligt! – dersom der ingen
Redning var. Men skulde den være saa umulig?Mester Peter.
O nei saamen er den ikke. Seer De denne Pigeher! (Tager hende ved Armen, og trækker hende frem) Forkort siden var hun ikke nærsaa udtæret og affalmet, somDe der feer hende. Hun hjalp, som jeg har sagt Dem,at varte Kammerherren op. For Hendes Skyld vilHerr Kammerherren ogsaa heller end gjerne betale de300 Rbdlr., som det koster, at løfe Hans ud. Mensaadan en Tosse er hun, at hun afslaaer ham en lidenVillighed, som han derimod betingede sig.
Ludvig.
Satan! Satan! Altsaa, min gode Pige! skuldetre hundrede Rigsdaler gjøre Dig ret meget lykkelig.Det meste deraf kunde jeg maaskee undvære.



321

Lise.Gode Gud!Mester Peter.Og Vilkaarene?Ludvig.Frygt ikke, at jeg er af Kammerherrens Slags.Et. Par hundrede Rigsdaler har jeg tilovers. Jeg laaner hendes Brudgom dem, og faaer dem tilbage, naathan har Leilighed. Aager driver jeg ikke.Lise.Virkelig! 200 Rbd. – Jeg har selv 30 Gylden,og en Ducat, og et Guldkors, og Hans har ogsaa –Ludvig. *Nu de 30 Gylden, og Dukaten og Guldkorset sparer Du, min Pige! –

Mester Peter.(staaer længe i taus Forundring.)

Er De riig?Ludvig.Nul! disse Penge har jeg. I øvrigtMester Peter.
Tag mig det ikke ilde op. Jeg vil vide, om Deer formuende nok til at taale det uden Savn, om Dealdrig faaer disse Penge igjen. Ikke, at jeg jo vil betale, naar jeg kan, og skal gjøre alt, hvad mig muligt er, for at kunne. – Jeg tager ellers ikke imodDeres Penge.
prams Skrioter. 3 Deel. (21)



322

Ludvig.
Ret, brave Maud, saa vil jeg sige Dem det.
Min Fader er Burchard Eier af Elbergen.Mester Peter.
Den Mand kjender jeg i det mindste nok til forat vide, jeg kan modtage et Laan af hans Søn. Deer en retskaffen og riig Mands Søn, efter det, Rygtet har sagt mig om ham.
Ludvig.
Altsaa (Han tæller imidlertid op af sin pung.) – Mendet er sandt, hvor er ; eller CompagniChefen?

6G v

Mester Peter.
Compagni-Chefen! Ja nul det har jeg egentligikke tænkt paa. Kammerherren har paataget sig denhele Mellemhandling. Jeg veed ingen uden ham, somkan skaffe os det at vide.
Ludvig.
Altsaa – nu ham fkal jeg vel faae opsøgt.
Niende Optrin.De Forrige. En Dreng.
Drengen.
De er Herr Burchard?Ludvig.
Ja! Hvad godt?



323

Drengen.E Fremmed, som saae Dem gaae herhid forlidt siden, fenber Dem denne Seddel.Ludvig «æser)Og han findes – –Drengen.Ikke langt herfra. Jeg har Ordre at vise DemVejen.Ludvig (tit Mester Peter.)Vi sees endnu i Eftermiddag.

Tiende Optrin.Mester Peter. Lise.Lise.Fader! det er dog ingen Drøm?Mester Peter.Og han forsvandt.Lise.O en Engel fra Himmelen var det, o men Moerfik ham ikke at see!Mester Peter.Men see her hans Penge! hvad skal han gjøre,naar han ikke har dem!Lise.Jeg springer efter ham, og flyer ham Dem.Mester Peter.Og jeg ind til Moder med vor glædelige Efter(21*)



324

retning – Men varsom! – ellers døer hun afGlæde.Ellevte Optrin.Anthon Dreistern. Carsten Weisbart.Rechtheim.Carsten.Han kommer ikke. Jeg vædder, han kommerikke.Rechtheim.Han kommer Fanden ikke.Carsten.Men naar han alligevel virkelig kommer, Anthon,2biß i Anthon.Raser du Menneske! hvad andet end slaaes? HarDu ikke selv – – –Rechtheim.Hvad andet end slaaes?Carsten.Ja det er vel nok – o ja, han, den Landsbyknegt forstaaer nu sagtens ikke at bruge Kaarden!Anthon.Troer Du, jeg er en feig Skurk, som gjør Regning paa det?Carsten.Men saa er Du jo gal, at Du fordrer ham.Selv er Du ikke af de stiveste.



325

Anthon. 2Men jeg er fornærmet, beskjemmet, og det maajeg, det skal jeg, det vil jeg vaske af mig.Carsten.Nu, hvad! han kommer saa ikke.Anthon.Saa maa jeg nøde ham dertil.Carsten.Men i Grunden, hvad er det at slages for?Den Tøs! – n

Anthon. eJeg vilde være frisk Fyr. Jeg drak, og gjordHovedet hedt; men endda gik det ikke. Med den Pige har det uden Tvivl en egen Sammenhæng. Hun erikke den, vi vilde anfee hende for. I det mindste lykkes det mig ikke at behandle min Tilbøielighed for hendesom blot Vildskab. Og er hun en skikkelig Pige –jeg skammer mig over at kalde det i Tvivl – hvad ersaa vi for Folk?Carften, )Vi! – Hvad er det for en Præken2  i erraske Drenge, som gaae ud for Haanden med een, vifaae Klammeri med; og begge Parter gage hjem medheelt Skind, og vel forligt.Anthon.Med heelt Skind! det ikke. Gaae hjem! kan-



326

skee; kanskee ogsaa ikke. I sidste Tilfælde – – Dogdet skeer bedre ved en andens Haand.Carsten.
Du tager det forbandet alvorlig? Jeg vilde bæremig ad paa en ganske anden Maade. Slaaes kan hanikke; Det antage vi, som afgjort. Man kan vel tvingeham dertil: men det duer ikke. Derimod skræmme hamkan vi, saa giver han Kjøb. Hør! gaae Du hjem;han har saa alt biet for længe, spar Dit unge Blod!Lad mig!
Rechtheim.Rigtig! Rigtig! Vi skal afgjøre den Sag, uden

Blod.Anthon.

Et par gode Secundanter!Carsten.For Polte der kommer han alligevel.

Tolvte Optrin.De Forrige. Ludvig. Berghorn

(fom man allerede i forrige Optrin har seet vanke ominde blandt Træerne.)Berghorn.
Der er han! Jeg vil holde mig lidt i Antedn
(blander sig ikke i Scenen førend længer frem.)Ludvig.
A det er Dem, mine Herrer, som vilde tale
med mig?



327

Anthon.
Os. Mig, om De vil. De har fornærmet mig.Ludvig.
Jeg? nei. Jeg har kun kastet dem paa Døren.Carsten.
Nu for Fanden! det kalder han ikke at fornærme?Ludvig.
Naar De da saa vil; for mig gjerne.Anthon.
De skylder mig Satisfaction.Ludvig.

Jeg skylder Dem, min Herre, intet uden denAdvarsel: Lad De Pigen gaae, eller De har med migat gsøre.
Anthon.De har med mig at gjøre, min Herre!Rechtheim.For Pokker, Herre. De har med os at gjøre.Ludvig.Ogsaa med Dem? Og hvad har jeg da, om jegmaa spørge, med dette Selskab at gjøre?Anthon.For Djævelen, slaaes med mig.Ludvig.
Jeg har jo, synes mig, affærdiget Dem een
Gang i Dag.



328

Anthon.Øeres Kaarde! har De ingen bragt med?Ludvig.Hvad skulde jeg med den?Anthon.Jeg bliver rafende. Her er Kaarder. VælgDe skal slaaes med mig.

Ludvig.Ja saa. Det var en Udfordring. Jeg vil ikkeRechtheim.Ha! Han vil ikke.Carsten.For tusinde Djævler; De vil ikkø!Anthon.Saa erklærer jeg Dem for en Skurk.Ludvig.Gjør det!Anthon.De faaer Næsestyvere.Ludvig.De Prygl.Anthon.Af hvem?Ludvig.Af mig.Carften,

Død og Pestilentse.



329

Anthon.
Mine Herrer; De ere mine Vidner; jeg eẽlære
den Karl der for den lumpneste Skurk paa Jorden.Ludvig «eer.)De er en Nar. De kunde erklære mig for enElephant, om De vilde. Blev jeg det derfor?Berghorn.Men saa maatte De forlade Badet.Ludvig.
Det lader, min Herre! fom De ikke er underretetom Sammenhængen. Dette Menneske kommer i Dagtil mig, og behandler en Pige, fom staaer under minBeskyttelse, med Næsviished. Jeg siger ham, hanskal lade det være. Han vil ikke. Jeg kaster hampaa Døren. Nu fpørger jeg, kom nogen af Dem over,at man behandlede Deres Syster, Kone, Veninde,faaledes – –
Berghorn.
Men De skylder ham Satisfaction. Det er enÆresag.
Ludvig.
Men sfkal jeg atter sige Dem, det er ingen Ærefag.Der er ikke for en halv Skilling Ære i den hele Sag.Kan De sige mig noget afskyeligere end at fornærme etuskyldigt Fruentimmer?
Berghorn.Hold i det mindste til Raade med Deres Udtryk.



330

ke, dersom De ikke har Mod til at slaaes. Jeg havdeformodet Dem en Mand af Ære?Ludvig.
Det angaaer altsaa dog Æren, dette ee Etsynderligt Sprog! O! gode Gud, hvad forandrede detsaa i den heele Sag, om jeg stak eller skjød ham ihjel?Mig synes, at Sagen blev den samme, og han –Dog – Jeg er virkelig en Daare, som sladrer herTiden bort. Jeg har bedre at forrette. il gaae.)
Anthon.
Ikke af Pletten! eller formelig Afbigt?
audvig.
Hvad skulde jeg gjøre Afbigt for?
Carsten.For tusind! at De har smidt ham ud af DørenLudvig.
Ja saa! Hør mig, kommer De tiere saaledesigjen, saa kaster jeg Dem igjen ud, og da bliver detmaaskee af Vinduet.
Carsten(til Anthon og Rechtheim.)

Han er Kujon. – Prygl skulde han have, Prygl.Rechtheim.Rigtig, Prygl! Prygl.Berghorn(til Rechtheim, som har Kaarden.)

Strar flye ham Værge! Og vee den, som paauædel Maade anfalder ham.



331Anthon.De synes at vægre Dem, min Herre; De seer,De er nødt til at give mig Satisfaction. Jeg anseerDem for saameget Mand af Ære, at  om det skulde

behøves – – De da afleverer denne Portefeuille, ogdet Brev, der er i, efter Udskrjvten.Ludvig.

Det kunde jeg vel love Dem. Men jeg bederDem, rasende, unge Menneske –
Anthon.
Vil De. Læs Udskriften!
Ludvig(Aabner Portefenillen.)
Og endda vil De vove et Liv, som burde væreDem saa kjært. – Nul skulde Tilfældet gjøre det forsnødent, saa Ja. Men
Anthon.Vel. Jeg takker Dem. O, nu værg for Dem,

eller(De fægte. Ludvig skaaner ham.)

Berghorn.
Skjønt, skjønt. Han betjener sig ikke af sinModparts Hidsighed, og sin egen Overlegenhed. Bravo!Ludvig(i det han omsider gjør ham vaabenløs.)
Rasende Menneske! som ikke engang forstaaer detmindste af den Kunst, skikkelige Folk, kun for at afværge Morderes Anfald, maa øve sig i. Havde jeg



332

lidt mindre forstaaet at bruge min Klinge, faa havdejeg ikke kundøt skaane ham, for at rende sig den i Livet.Anthon.De triumpherer! – Pistolerne!Ludvig.Menneske! hvad vil De med dem?Anthon
De har skaanet mig! siger De? havde jeg endogftufinde Liv at tabe, saa vil jeg ikke høre Dem triumphere. Her! –
Ludvig.
Endnu ikke nok! (tager en af Pistoterne, derfom denPistol duer noget, saa: Seer De den OQvist? – Tilgiv mig. Det er ikke for at prale; men kun for atvise, at det nytter Dem ikke at prøve ,Øem med mig,fiden min Puls slaaer meget rolig.
(Ban skyder Øvisten ned.)Berghorn.
Jeg raader Dem, mine Herrer, gaaer. Laderbenne Historie være forbi. De seer, der er ingen Udkomme med dette Menneske.
Rechtheim (meget betænkelig.)Nei! der er ingen Udkomme med dette Menneske.Anthon.
Var jeg faldet død for Deres Haand, saa havdejeg maattet erkjende Deres Overlegenhed – eller DeresHeld. Min Herre! dette er bittrere. Imidlertid, jeg



333

maa bort fra dette Sted. Jeg venter af Deres Ære,at De afleverer det, jeg flyede Dem – og det Vidnesbyrd, at jeg, hvad der end er forefaldet, har beviist,at jeg ei fortjener Ringeagt.
Ludvig.
At De har Mod, har De beviist. Kan det nytteDem  faa vil jeg sige det, til hvem, der vil høre det.Med alt det har De baaret Dem galt ad, affskyeligt!De var svag nok til at lade en dum Fordom drive Demtil at dræbe mig, om De havde kundet, eller nødemig at blive Deres Drabmand – og dog, – ungeMenneske, kan jeg ikke nægte Dem min Velvillighed.
Berghorn (tit Anthon.)
Din Haand, Knøs: Du har Mod. Bliver dufindig, som denne Karl, og skyer Knægte som disse,Du har med Dig, saa bliver der noget af Dig.
Ludvig.
Med dette dumme Tøi gaaer Tiven mig kint
Jeg maaBerghorn.
Først lad mig omfavne Dig, unge Mand, og modtag Bevidnelsen af min Agtelse og min p¹Ludvig.
Den modtager jeg ufortjent. De kjender mig joikke.
Berghorn.Om ogsaa kun af disse faa Minutter!



334

Ludvig.
Og hvad skulde De lære af det? at jeg kan fægteog skyde lidt. Det kan mangen slet Karl bedre end jeg.Berghoxn
Jeg har desuden holdt Øie med Dem, lige sidenDe kom hid.
Ludvig.
Saa? naa! paa det vi kan lære lidt mere at kjendehinanden, vil De da ikke følges ned til Brøndsalen?De kjender maaskee Kammerherre Eitelfels! Jeg ikke,men jeg skal tale med ham, og Tiden forløber.
Berghorn.Jeg kjender ham. Kom. (Gaaer.)

Trettende Optrin.Anthon. Dreistern. Carsten WeisbartRechtheim.Anthon.Og jeg! hvad gjør jeg?Rechtheim.En fordømt Historie.Carsten.Fordømt? Inden Aften skal heele heele Pyrmontvide, at vi har fugtlet den Karl, da han ikke tordetrække.



335

Rechtheim.
At vi har fugtlet ham? Bravissimo! fugtlet ham,ja fugtlet ham har vi!Anthon.
Nederdrægtige! Mod dette Menneske kom jeg tilkort. En slet Karl, som nægter ham det. Ved Kammeratskab med jer og jeres Lige paadrog jeg mig det,der er forefaldet. Jeg vil oprette det ved at afskyeUslinge, hvis Roes og hvis Daddel ere lige foragtelige. (Anthon og Carsten gaae bort til forskjellige Sider,den sidste i Haanlatter. Rechtheim bliver staaende i Uvished, ogseer verelviis efter dem begge, og figer:) Ja! Hvem har nuRet? (Dækket falder.)

Tredie Optog,

Første Optrin.Major Berghorn. Ludvig.Ludvig.Det er mig ubegribeligt, at en Mand, saa fornuftigog ædel, som jeg troer for Resten at finde Dem, kansige et Ord til Forsvar, var det end blot til Undskyldning, for saadant Raseri.Berghorn.Saa De for Alvor meener, at man heller skulde



336

ordentlig stevne hinanden til Tinge, og trække igjennem alle Instancer, naar der kom en Kurre paa Traaden imellem Folk?
Ludvig.
Hvorfor? Hvem figer det? Dog sagtens heller,end skyde eller stikke hinanden ihjel. Og afgjordes derved endda, hvem der har Uret eller Ret? Man kundeligesaa gjerne rafle eller spille Tærninger for at bestemme det.
Berghorn.
Ret eller Uret spørges her sagtens ikke om, kun,om Du er brav Karl eller ikke? Det er det, man afgjør; og paa min Ære, det er det eeneste, der er atafgjøre her i Verden. F. Ex. De sloges i Dag, somen brav Karl. Jeg veed nu ikke, hvad De sloges om.Det kom af et Par Fruentimmer, sagde De jo. Erdet de to, man siger, saa er de, begge tilsammen, ikkeen umage Handske værd. Ligegodt! De maatte slaaes,og det gjorde De godt.
Ludvig.
. de disse Fruentimmer?
Berghorn.
Jeg? jeg er 67 Aar gammel. For Resten harjeg seet Dem, endogsaa talt et Par Ord med den ene.I øovrigt slet ikke.
Ludvig.Nu nok, alt for meget herom. Men her ere vi



337

igjen bleven staaende. Jeg ønskede saasnart muligt attale med den Kammerherre.Berghorn.Med Tilladelse, hvad vil De den Person?Ludvig.
Jeg vil – men maaskee er ogsaa De iskand tilat sige mig det, jeg vil vide; her oprettes jo et Corps,som gaaer til America. Hvem commanderer det?
Berghorn.
Ja hyilket? Her oprettes nu intet. Her hvervesfor adskillige Corps, og Naboherskaberne rundt omstrax i Nærheden.«
Ludvig.
Altsaa maa jeg dog have ham fat.

Andet Optrin.De Forrige. Lise.Lise.Min Herre! – Jeg beder om Forladelse.Berghorn.
Atter en Pigeforstaaelse, min Herr Burchard!Hun synes at have noget at afgjøre med Dem. Detskal vel være under fire Dine. Gaaer til Side.)
Lise.
De forlod os saa hurtig, Herre! De gjorde ossaa usigeligen glade. Ingen af os fik sagt Dem det,Herre! hvor inderlig vi takke Dem, og skal takke Dem
Prams Skrifter. 3 Deel (22)



338

saalænge vi er til, og velsigne Dem, det beste Menneske, o sikkerlig det beste Menneske i hele Verden.Ludvig.
Godt! Godt! Jeg meener, hun gjorde som jeg,om hun var i mit Sted, og ønskede sig ingen Tak, ogtroede heller ikke at fortjene Tak for- hvad jo ikke anderledes kunde være.
Lise.
Ja vist gjorde jeg, og gandske vist er det, som Desiger; for, kjendte De Hans, saa vilde De ogsaa sige,det var ikke for dyrt for at frie ham, skjøndt det ermange mange Penge – Men det er sandt, DeresPenge, dem glemte De der hjemme paa Bordet, ogDe maa jo have dem selv, om der skal blive noget af.O jeg har løbet saa langt og vidt og bredt omkring for

at finde Dem.Ludvig.

Hun har ret, Pengene maa jeg have med. Nudet er godt. Vi sees inden Aften.aise.O men Deres Haand, og lad mig, lad mig kysseden Engels Haand, som befrier min Hans, og mig,og os alle.Ludvig.Jeg lider ikke Haandkys. Her min gode, minsmukke Lise! Paa min Mund, ved mit Hjerte vil jegmodtage Din Tak, og love Dig og Din Hans alt detVenskab, I fortjener. «an omfavner, og kysser hende.)



339

8LafeHimlens beste Velsignelse lonne Dem. – Og i

Aften.«Ludvig.

Tilforladelig, inden Aften.Lise.Hvor inderligen vil jeg længes efter Dem, hvorinderlig glad tage imod Dem?

Tredie Optrin.Major Berghorn. Ludvig. Rose.Madam Rehberg,(som ere allerede komne ved Enden af forrige Optrin.)Major Berghorn.Det gik varmt til.Ludvig.O et godt Barn! Men jeg maa skynde mig atfaae fat paa Kammerherre Eitelfels. (De gaaer)

Fjerde Optrin.Rose. Madam Rehberg.Madam Rehberg.Saae Du det, Barn?Rose.Jeg – jeg veed ikke – – hyvilket Tante?Madam Rehberg.Jeg meener, saae Du ham? Var det kanskee ikke22*)



340

virkelig Ludvig, lyslevende? Nu min Gud og Herre!Og det her lige for vore Dine – og for den hele Verdens Aasyn!Rose.(tager Mod til sig.)Nu hvad er det saa videre?Madam Rehberg.Hvad? hvad det saa er videre? Og det siger Du?Den Ubluhed seer man jo knap af de allervildeste ogmeest uforskammede Bengler! Og det ham! ham! somdog ikke kan være her, uden just, fordi han veed, vi erher, og det skulde være os, han reiste efter!Rose.Men Tante! men – var det ogsaa virkelig –var det virkelig Ludvig?Madam Rehberg.Jeg skulde troe, vi tog dog ikke feil af ham, omvi saa kunde tage feil af alle andre Mennesker. Retnu kjender Du vel heller ikke mig med Vished?Rose.Men –Madam Rehberg.Endnu en Tvivl?Rose.Det Pigebarn – det kan dog være – Det saaedog ikke ud til – O Tante! kanskee en Datter af ensaadan ulykkelig stakkels Kone, som den, han opdagede i



341

Cassel; en, som han ogsaa her har gjort vel imob, ogsaaMadam Rehberg.
Jo, da takker ogsaa denne Datter ham med enØmhed, o saa hjerteligt! Og den anden Historie der,den fik vi ogsaa en god Oplysning om; da Politiet fandtham i Pigens Klædeskab, med Kapperølliken paa!
Rose.
O den Historie veed jeg ret godt Beskeed om. Vir
kelig var Ludvig der uskyldig.Madam Rehberg.
Uskyldig! Hvorfor ikke? O han er nok uskyldigher ogsaa, skal du see. Hvad kan vel være uskyldigere,end at omfavne en lille Kisselinke, og kysse hende saakjerlig og inderlig, her saa godt fom paa Gaden. »Ogi Aften – o inden Aften – jeg længes ogsaa inderlig – hvor det gik! hørte Du det ikke? – Nei,mit Barn! nei, tak nu Du Gud, nu har Du da faaetfee bet med Dine egne ine, og hørt med egne Hren;Nu skulde jeg haabe, Du dog engang for Alvor slaaerde Griller om ham af Hovedet.
Rose.
O Tante, Tante!
Madam Rehberg.
Hvad er der da, Barn?
Bose.Jeg er meget, meget ulpkkelig.



342

Madam Rehberg.
Skam Dig, Pige! Her kommer jo Folk forbihvert Øieblik! fat Dig! Lykke er det, at Hofraadenblev holdt tilbage af de Mennesker, som vilde tale medham paa Bakken. Han kommer jo strax efter os igjen.Lad dog ikke ham O! der er han alt.

Femte Optrin.De Forrige. Hofraaden.Lauter.Ødmygst, inderligst beder jeg mine naadige Damer om Forladelse for min utilgivelige Uartighed, saaledes at lade mig rive bort.

Madam Rehberg.
Siger intet, Herr Hofraad. Det har formodentlig været noget af Vigtighed, som den Herre der hennehavde at tale med Dem om.
Lauter.I saa Fald havde jeg tordet haabe Tilgivelse.Men jeg maa tilstaae, det var just en ubetpdelig Ubetydenhed, men af det Slags, som her for en DagsTid gjør forskrækkelig megen Opsigt.Madam Rehberg.Tør man tage Deel deri?Lauter.Intet andet, mine naadigste, end en lille Duel,



343

paa Kaarder og Pistoler. Det er ogsaa forskrækkeligt,som disse unge usædelige Mennesker bære sig ad.Madam Rehberg.Bevares. Kostede det nogens Liv?Lauter.
Man siger dog nei. – En ung Fyr, ingen kjender ham, skal for nogle Dage siden være kommet hermed to alt for vel bekjendte Damer. Han er ude iMorges, kommer hjem, og finder en af disse Dameri en fortrolig Stilling med en af hendes gamle Vennerher fra forrige Aar. Han fordrer. De mødes. Hanskal fægte, som en Djævel, og Jalousien havde gjortham rasende. Det var ham ikke nok, at han fik sinContrapart desarmeret. Man maatte holde ham, ogendda havde han paa det nærmeste gjort en Ulykke, dahan i Forbittrelsen fik fat paa en Pistol, som han vildeskyde den med, der rev ham den egentlige Hevn af Hænderne, ved at føre den bort, der havde fortørnet ham.Pistolen, som skulde dræbt denne Trediemand, fik manslaaet ham af Haanden, i det han brændte løs paa ham,saa Kuglen fløi lykkeligviis bort.
Madam Rehberg.
Det er ugudeligt. Ingen veed, hvem det skalvære?
Lauter.
Ingen af dem, jeg talte med, skjøndt man saaeham gaae forbi for lidt siden. Han stod endog her, og



344

talte med et Hen nmerg han havde en kort brunRidetrøieMadam Rehberg.Ham? Ham? her –Rose(Er nær ved at besvime, men holder fig krampagtig fast ved Ma.dame Rehbergs Arm.)Lauter.
Min Gud! Min Gud! – Jomfrue Gelner befinder sig ikke vel.
, Madam Rehberg.
Ros kjereste Rose! Jeg ulyksalige Kone! –Her! Hei dette nærmeste Huus.
Lauter.
Beste kjereste Jomfru Gelner! Tillad, at jeg giver mig den Frihed, at bære min sødeste Besvimedeherind. Min Gud! Et Hjerte, som ikke engang kantaale Fortællingen om en saadan Tildragelse.

Siette Optrin.(Forsal ved Balsalen.)

Major Berghorn. Ludvig. Betjente.lindenfor Dansemusik.)Major Berghorn.Dans! og endnu ikke Middag ! (seer paa sit udtjo dog, Klokken 2, men endda



345

Betjent.Deæejæuner danfant, min Herre! Grev v. Wichtgiver Frøkerne von Grimme en Velkomst.

Berghorn.Kammerherre Eitelfels er der?Betjent.Jeg troer ja.Ludvig.

Vilde De være saa god at sige ham, ber er en,som ønskede at tale et Par Ord med ham?

Betjent.Deres Navn?Ludvig.Gjør intet til Sagen.Betjent.Strax. Gaaer.)Berghorn.

Dejeuner dansant! Jeg kunde ønske mig ungigjen. Det vidste man ikke af i min Ungdom. Manhar Ret. Men jo mindre jeg bliver i Stand til atnyde Verden med, so fornøieligere finder man paa atgjøre sig den. Hvad synes De?
Ludvig.
Dersom evig Spilop virkelig er Fornøielse, saafinder jeg ogsaa, man har gjort Verden fornøieligere, endden før maa have været. Men jeg meener, Forskjellenimellem, hvad den var, og hvad den er, er neppe ret stor.



346

Betjent (kommer igjen.)
Han vil strax have den Ære.
Berghorn.Det kan vel hverken interessere Dem eller ham,
at jeg er tilstede.Ludvig.
Det er ikke mindste Hemmelighed, som De veed.
Berghorn.Alligevel! jeg aander friere udenfor.

Syvende Optrin.Ludvig. Betjente, deriblandt Max.Ludvig.Det skulde dog vel ikke vare længe?Betjent.Han sagde, strax, og studerede i Dansebogen.Ludvig(gaaer en Tid frem og tilbage, hefter omsider Øinene paa Mar)Jeg skulde kjende det Ansigt igjen. Rigtig! HanNavn er Max.Max.Max Hilser, til Tjeneste, min Herr Burchard.Ludvig.Vi kjende altsaa hinanden.Max.Jeg har havt den Ære at gjøre Deres Bekjendt-



347

skab, og De, haaber jeg, har havt Nytte af at havegjort mit.Ludvig.Altsaa endnu ikke hængt, som jeg seer.MaxTvertimod, jeg haaber at have gjort gode Fremskridt til et langt og lykkeligt Liv.Ludvig.

Hvorved?
Max.
Saavidt jeg seer, har De endnu ikke lært at kjendeVerden. Jeg havde Dem sagtens kun kort i Lære.
Ludvig.Han mig?Max.
De erindrer, vi gjorde Bekjendtskab for et Aarsiden i Brunsviig. Jeg var den Gang Leietjener.De syntes mig at have Øie for kjøonne Piger. Jegsørgede for, der kom en ret kjøn til Dem. De var denGang taabelig nok, til at jage hende ud af Døren medRidepidsken.
Ludvig.At det var hans Værk, opdagede jeg siden.Max.
De opdagede da vel ogsaa, at det var mig somkom efter Deres Smag, fik Deres medlidende Hjertetil at bløde over en anden, som kom hylende, da jeg



348

førte Dem forbi der nede i den lille Gade, og beklagedsig over, at hendes Forældre havde villet sælge hendtil en ung Herre. Det lykkedes rigtig. De tohende i Deres Beskyttelse, og førte hende ud paa Landet, til hendes Paarørende, skulde det være. – Enindrer De Dem ikke den Aften, – o jeg glemmer denaldrig, da hun lod, som hun blev afmægtig i Vognen,fik Dem til at tage derind i Vertshuset i Skoven, ogDe passerede Natten hos Hende, siden alle Værelserni Huset vare optagne. Men er De endnu ligesaa følesløs? For det maa De dog tilstaae mig, det var ensød Tøs; og saa naturlig hun i halv Besvimelse hængdsig fast om Deres Hals!Ludvig.
Og han er djævelsk nok, til at erindre sig, ja
jeg troer til at gjøre sig til af, at det var hans Værk!Max.
Men De da, som er mig ikke anderledes taknemmelig for saadan en Underviisning! Nu; men det fortjente jeg, for det øvrige af Historien var virkelig ikkemit, men den Skjønnes eget Værk; og det burde jeogsaa have udfundet: Det, at den foregivne Fader vabestilt at hale Dem ind, og fandt Dem saaledes mden smukke Jomfru hængende om Deres Hals. Nudet kostede Dem sagtens lidt; men den Lection i Systemet af Verdens Kundskaben var dog ærlig de Penge



349værd. Det erkjender De dog vel? De er nu et heeltAar ældre i denne ugudelige Verden.Ludvig.
Men endnu engang: Han taler om den Nederdrægtighed i en triumpherende Tone? og frygterikke.
Max.
Hvad skulde jeg frygte? Var jeg et Faarehoved,som kunde ikke andet end læse min Morgen og Aftenbønog slentre mig igjennem Verden ved Pligt og Gudsfrygt,ja saa kunde jeg sagtens blive Graverkarl hos en Degnpaa Landet, eller høit, Factotum hos en riig Aagerkarl.Og hvad bringer saa det ind om Aaret? Jeg fortællerderimod bare et Par saadanne Bedrivter, saa er jegMarqgueur paa hvilket af de bedste Billardhuse, ellerjeg modtages med Glæde, i hvilken galant Cavaliers Liberi, jeg vil. Nu er jeg her Margueur. Efter Brøndtiden har jeg den Ære at være Kammertjener hos densamme Herr Kammerherre von Eitelfels, som De spurgdeefter. For Resten, Gud skee lov! staaer jeg mig retvel. En Amtsforvalterplads havde jeg ikke Fordeel afat bortbytte mine Kaar med.
Ludvig.Og det Slags Kreaturer kalder man Mennesker?Max.Men apropos. Hvorledes befinder Madame Reh-



350

berg i Brunsvig sig, og den charmante lille Pige, somhun havde i Huset? – Hvad var det hun hedte?Ludvig.
Karl! Madame Rehberg! hvor kommer han tilat nævne det Navn?
Max.
Jeg beder om Forladelse. Det besmittes dog velaldrig, fordi jeg tog mig den Frihed at lade det gaaeigjennem min Mund. De gjorde mig sagtens ikke denÆre at betroe mig, at De kjendte denne respectableKone, og hendes Niece; at det var for hendes Skyld,De den Gang var kommen til Brunsvig, og at hun varbortreist, da De kom. Det opdagede jeg først siden.Det gjør mig dog virkelig ondt, at det just skuldetræffe, at hun havde maatte lægge sig ind i detsamme Værtshuus, hvor De kom om Natten med denomtalte lille Pige; at de saae Dem, og kjendteDem, saae Dem bære den omtalte lille Snut iDeres kjelne Arme ud af Vognen i Vertshuset der, ogblev saa godt som Vidner til den hele Historie fiden omNatten.
Ludvig
De var – siger han – de – de var Vidnertil – – Store Gud! hvilket Lys! – Det var daAarsagen  Mar! Mar! – affkyeligste, nederdrægtigste Karl paa heele Guds Jord!



351

Max.
De glemmer Dem selv, Herre! De prostituererDem! De tænker ikke paa, De er fremmed her, og atjeg har hele Verdens Protection. De farer op, somDe vilde hevne Dem. Hvordan? De over mig?Det, jeg her trohjertigen fortæller Dem, hvorledes skuldeDe bevise det, om det kom til alvorlig Omtale? Detaber Processen med svære Omkostninger.
Ludvig.
At jeg ikke slaaer Arme og Been itu paa den over
al Maade skjændige Skurk!Max.
Det gjør De dog forsigtigst i at lade være. Deforløber Dem jo forskrækkelig; Tænk engang, hvorlet kan ikke selv Madame Rehberg og hendes smukkeNiece, siden de er her paa Stedet, faae det at vide,om De gav Dem den Ridicule, at querellere med migher paa et offentligt Sted.
Ludvig.
Hvordan? Rose og Madame Rehberg! – de er
altsaa dog her, her ved Pyrmont? og hvor?Max.
Det veed De ikke? mere end otte Dage, og længer maaskee. Hvor de boe, vil vi snart komme efter.Ludvig.
De er dog ikke nu her? – i Dansesalen.



352

Max.Muligt, skjøndt jeg har ikke seet dem, og sletikke seet dem i de sidste Dage.Ludvig.Muligt dog! – oh! jeg maa selv see efter.

Ottende Optrin.Max. Andre Betjente.En Betjent.Du kjender saa nøie den Fandens Karl!Max.Som Du seer. Hvem kjender ikke jeg? menhvorfor en Fandens Karl?Betjent.Reent en Djevel.En anden Betjent.Og det er jo den samme, som holder de to Dupuisher henne.Den Gørste.Hvem skulde see ham an for det? Sin Kaardeog sine Pistoler forstaaer han ogsaa.Max.Det veed jeg just ikke.Den Gørste.Ikke? Nu, mens Du passiarer med ham, kommer Jørgen, og fortæller det. Det er neppe en Timesiden, saa har han hugget den høire Arm over paa



353

Dreistern, og skudt Weisbart en Kugle igjennem Tyndstegen.Max.
Fanden heller! – Nu! to Maitresser, og saa toDueller paa en Dag! Det lover noget. Med alt detfinder jeg ham den selv samme, jeg lærte at kjende foret Aar siden.

Niende Optrin.Kammerherre v. Eitelfels. Ludvig.Betjente, siden ogsaa Berghorn.Eitelfels.
Mennesket raser. Jeg siger jo, de Damer, Despørger om, er der ikke.
Ludvig.
Det var denne Gang kun en Bisag, Herr Kammerherre. Jeg saae desuden selv, at de ikke vare her.Eitelfels.
Det være for Resten, hvad det vil, saa kan detdog ikke haste saa umaadelig; De seer, jeg staaer i Begreb med at føre en Dans op.
Ludvigcholder ham fast i Kjolen.)
Kun et Ord! det er et Øiebliks Sag! Det angaaer Dem selv, og en Ulykkelig!
Eitelfels.Taalmodigheden forgaaer mig. De hører io,Prams Skrivter. 3 Deel. (283



354

Menneske, jeg kan ikke. Saasnart jeg har ført ned! –Det har, for Fanden! dog vel Tid til siden.Ludvig.
Har Tid! min Herr Kammerherre? Har det Tid,naar jeg siger Dem, det angaaer en Ulykkelig? Detkan være: for Dem. For mig er der aldrig Tid til Opsættelse, naar der handles om at hjelpe. Altsaa –
Eitelfels.
De understaaer Dem? Lader De mig ikke med
Fred, saa skal jeg lære Dem Høflighed.Ludvig.
De vil lære mig! – men jeg vil lære Dem,min Herr Kammerherre, saa De skal blegne, dersomder er mindste Følelse af Ære i Deres Bryst.

Eitelfels.Hvad? Hvordan? For tusind Djævler! Hvadtør De sige?Ludvig.

Sandhed, Herre, Sandhed; Altsaa kun svarmig; hvor –Eitelfels.

Jeg har intet at høre af ham, og altsaa intet atsvare paa. Han er en grov Karl.

(De dansende fra Salen samle sig i Døren, og trænge siøfrem, Musiken ophører)



355Max

(sagte til Eitelfels)
Modereer Dem! det er den skinbarlige Satan i atskyde og fægte.
Eitelfels.
Haha! det er ham. Hans Besynderlighed harjeg hørt tale om. Hvad vil De altsaa egentligen afmig, min unge Herre?
j Ludvig.
Af Dem ingen Ting i Verden, uden den Generals og den Capitains Navn, under hvilke det ungeMenneske er engageret, hvis Brud De vilde gjøre tilOffer for Oeres Vellyst.
Eitelfels.
Hvorledes det? Jeg veed af ingen Ting. Lad
dogLudvig.
De veed af ingen Ting? – Herre, Herre! jegraader Dem, begge de Navne, jeg bad om, strax i detteØieblik.

Litelfels.Ei dog! Ei! 6Glæser sig op, og giver sig air.» Man

burde dog kjende sine Folk. Vilde De ikke engangvære saa god, min ubekjendte Herre, at lade høre,hvem De egentlig er?Ludvig.Det gjør her slet intet til Sagen. Et Menneskeer jeg. Jeg forlanger blot, at De siger mig de to Navne;(234)



356

og saa kan De gaae hen, og danse saa meget, De lyster;eller, om De følger mit Raad, saa gaae hen, og hængDem, for at spare en ærlig Mand, hvis uskyldigeDatter De forfører, for at opfordre Retten dertil.Disse Navne, Herre! Hvem er de?
Eitelfels (fortegen.
Jeg har virkelig Uret, at jeg indlader mig, udenat vide – – Min Herre, er De Adelsmand?
Ludvig.
Men for Pokker, Herr Kammerherre! hvad kommer det herved ? tør De maaskee ikke tale med uadelige?Nu da, nei, jeg er ikke Adelsmand, – ligesaalidtsom den, der fører sig op som en lumpen Karl, omhan saa har fiirsindstyve Ahner.
fitelfelsGukker fig venlig.)
De er ingen Adelsmand. Saa behøver jeg ikkeat slaaes med Dem. Saa kan De gaae Fanden iVold.

Ludvig,Men hvem i al Verden vilde slaaes med Dem?Ved Gud, jeg vilde skamme mig ved at bruge modDem noget andet Vaaben, end en Vifte.Eitelfels.Kort sagt, jeg slaaes ikke med Dem. Tvertimod;jeg lader Dem kalde for Retten. – Mine Herrer! minÆre lider



357

Ludvig.
Tilvisse lider den, den lider vverniaade For
en Deel kunde De redde den.Eitelfels.
Det gjør mig ondt, at jeg ikke strar kan give migSatisfaction. Men han er ingen Adelsmand; Deter ikke min Skyld.
Ludvig.
Min ikke heller.
Eitelfels.
Rigtig. Det er en Ulykke for os begge. Adieu,min Skat!
Berghorn.
Herr Kammerherre! De er saa god at svare denneunge Mand her, eller – jeg er Adelsmand. Gan aabner sin Overkjole; man feer en Orden paa hans Bryst.)
Eitelfels(end yderligere forlegen og bauge.)Maa jeg spørge, hvad denne Sag kan angaae Dem?Dog det forstaaer sig, jeg er til Deres Tjeneste. Jegundslaaer mig aldrig, hvor det er en Mand af Æretilladt.Berghorn.
Det er mig kjert. Og (tit udvig) De, min Ven!Jeg er en gammel Mand, Mig tager vel ingen detilde op, om jeg ikke selv slaaes. Min Haand rysteralt. Vilde De vel engang verle Kugler for mig med



358

Herr Kammerherren? saa lider hans Ære jo intet.De møder i mit Navn.Ludvig.Men kjære Herr Major! jeg skyder Herr Kammerherren en Kugle i Livet.

Eitelfels(yderst forlegen og bange.)

Jeg – jeg vil jo med Fornøielse svare enhverærlig Mand, min Herr Major! det er jeg enhver ærlig Mand skyldig, og paa Deres Ord holder jeg denneunge Herre for en meget ærlig Mand.
Berghorn.Desbedre! saa bliver De i Live. Altsaa –Ludvig.
Jeg forlanger af denne Mand intet, uden de toOfficierers Adresse, under hvilke det unge Menneskestaaer, hvis Brud Kammerherren vilde
fitelfels.
De to Herrers? – ret gjerne. Den ene er General von Holzhausen, den anden Capt. von Oestorph.Ludvig.
Og hvor mange Penge skulde der betales for Karlens Frihed?
Eitelfels.Hundrede Daler.Ludvig.De havde jo sagt Forældrene 300 Rigsdaler.



359itelfelgs.Ja seer De – det  bet var – det skulde –LudvigSandsynligviis desbedre tvinge den kjønne Pigetil at være DeresEitelfels.Min Herre! De – De –Ludvig.Videre. De staaer i Underhandling med Capitainen?

Eitelfels.Jeg havde Medlidenhed med den stakkels Pige,ikke, som De siger, at –

Ludvig.Og det er afgjort?Eitelfcls.Afgjort.Ludvig.

De gjør mig da maaskee den Villighed, at skriveet par Ord til Capitainen, at han udleverer mig Karlens Friheds Brev? Jeg paatager mig at være Budet.

itelfels.Meget gjernes men de hundrede Rigsdaler?Cudvig.Betaler jeg, Herr Kammerherre!Berghorn.

Eller jeg.



360

KLudvig.Jeg vil gjøre saa lidt Uleilighed som muligt. Jeghar Papiir i min Portefeuille.; Eitelfels.
Vel. Jeg skriver altsaa.
Ludvig.
Om De befaler (dicterer.) ”Det bevidste Frihedsbrev for Recruten Hans....
fitelfels.Hans Wille, af Neustadt Pyrmont.Ludvig.
»anmodes Herr Capitaine von Oestorff at villeudlevere til Overbringeren, som betaler de aftalte 100R.»Og saa Deres Navn! Er det ikke saa rigtigt?
Eitelfels.
Jeg seer ikke rettere.
Berghorn.
Det gik jo excellent. En anden Gang, HerrKammerherre! skulde De begynde med at være smuktføielig. Havde De nu ikke omsider givet efter, saahavde Deres Ære kunne kommet til at lide – at lideden Tort, at den unge Mand havde nødt Dem til attilstaae, De var en Poltron.
Ludvig.
Mine Herrer og Damer! Jeg beder om Forladelse, om jeg har været nødt til et par Øieblikke at berøve Dem Herr Kammerherren. Jeg har den E



361

herved at overlevere Ballet sin Fordanser i uskadt Standtilbage. (Ludvig og Berghorn gaae.)Eitelfels.
Hahahaha! En narrisk Karl! Paa min Ære,den meest comiske Landsbyknold! Han begyndte imidlertid at være lidt studs. Men jeg tog ham i Skole;og seer De, hvor artig han blev? Hahahaha! –Men nu til vor Dans igjen, inden vi glemmer dencharmante Tour.

*Fjerde Optog.

(Kammerherre Eitelfels Værelse hos Mester Peter.)

Første Optrin.Eitelfels. Lauter.

Lauter.Jeg tilstaaer. En fatal Casus! virkelig fatal!Eitelfels.Ikke sandt? og hvad skulde jeg gjøre?Lauter.

Som jeg har givet mig den Frihed at sige; ogmed Deres bevaagne Tilladelse, forsigtig! lidt forsigtigere!
Eitelfels.
Nu ja! men den fordømte Skrædertøs! skulde
nogen for det første ventet  ?2



362

Lauter.
Fuldkommen rigtig. Det er, som De behager atsige, høistsieldent.
Eitelfels.
Og saa dette Satans Menneske, som kommer herfor at være hendes Ridder. En Knold, som ingenkjendte, som ingen skulde anfeet for – – –
Lauter.De tilgive! just derfor;Eitelfels.De veed, jeg feiler ikke Courage.Lauter.
Jeg beder ydmygst.
Eitelfels.
Men skulde jeg da strax, kunde jeg, indlade migmed en saadan gemeen Knegt?
Lauter.Bevare os!itelfels.
Og dog! uagtet jeg feiebe ham; De kan aldrigforestille Dem det. Jeg gjorde ham saa souple –saa – og dog, saasnart han var borte, jeg badineredemed den hele Affaire; for, i Grunden, hvad var detondet end Badinage? men hvad skeer? man minaudererhele Salen over. Jeg vil igjen føre den Dans op,som jeg blev reven ud fra; ingen vilde staae ved Sidenaf mig; min Dame forlod mig; alle boudeerte mig;



363

Jeg blev stødt; og jeg maa, mellem os, tilstaae, detlod til, som man begyndte at siflere mig; mig, HerrHofraad! mig!Lauter.Forskrækkeligt! uhørt!itelfelø.
Nu er det engang saa. Jeg vilde nu blot raadføre mig med min Ven: Hvad er der nu andet for migat gjøre end – – forlade Pyrmont – reise herfra?
Lauter.
De gjør mig den Ære, at spørge om mit Raad.Ja – De vil være forsikkret, haaber jeg ydmygst,om min Sorg over at savne Dem – men efter de Omstændigheder, og som De behager at fortælle, saa –
Eitelfels.
Altsaa, den Sag er afgjort. Jeg maa; ja –De bifalder det – jeg har besluttet at reise, og det jofør jo heller.
Lauter.
Som jeg har givet mig den Frihed at anmærke;
saa synes det at være det forsigtigste.Eitelfels.
Altsaa! Jeg kan saa ikke blive her i dette Logis,hos den Nar af Fader til Pigen. Men, ondt gjør detmig dog; thi seer De – Den Plan med Pigen her iHuset er nu vel forbi. Hun faaer nu vel den Klods,jeg haabede, skulde gaaet med Musketten Fanden i Vold



364

til Amcrica. – Men det lille uskyldige Dyr, somMamsel Dupuis har bragt herhen!Lauter.
Ja Agnes! De vil neppe kunde tage hende medDem.
Eitelfels.
Nei det er Ulykken. Imidlertid er hun dog nutaget bort fra Mamsel Dupuis og Landsbyjunkeren,som jeg havde denne fordømte Affaire med. Max, denhule Skalk, har passet paa. Hun er i hans Hænder – og nu maa jeg bort!
Lauter.Jeg tager mig den Frihed at sige –Eitelfels.
Ja jeg veed det. Jeg maa bort. Og De –Deres Fru Moder og Madame Rehberg har gjort Beslag paa Dem til det hellige Ægteskab.
Lauter.
Jeg beder om Forladelse. Dermed gaaer det nusaa, at – imellem os – jeg er halv kjed af den heeleRoman. Jeg troer neppe, den kommer videre. DetSkridt er gjort, og – Høflighed forbyder at trædetilbage.
Eitelfels.
Men om nu ogsaa den Roman med med MamselGelner maatte spilles til Enden, saa – Agnes er ensod Pige. Det er ikke uden Exempel. Et Hjerte, som



365ikke er alt for snevert, kunde maaskee rumme to Amouretter.Lauter.
Jeg stoler paa Deres Ære, Herr Kammerherre!Det kunde – – Agnes er virkelig meget smuk ogindtagende – og Mar er en Karl, hvis Tavshedman tør lide paa. De reiser. Jeg – nu vel! jegsørger for Agnes
fitelfels.
Desværre! ja jeg maa reise – Altsaa, TopAgnes er Deres. Og der er Max meget begvemt, somhan var kaldet.

Andet Optrin.De Forrige. Max.Max.
Alting i Orden. Deres Agnes er nu meget rolig;jeg har constitueret Deres dydige Vaskerkone til at væremin Moster, en kjøn stille gudfrygtig Enke. Baadehun og jeg har det lille Dyrs Fortrolighed. De kander vænne hende til at see Dem, og – Resten sørgerDe selv for.
Eitelfels.Det gjør jeg neppe. Jeg reiser endnu i Aften.Max.For Pokker! De reiser! De kommer da vel igjen?



366

Eitelfels.
Jeg troer nei. Herr Hofraaden er saa god atsørge for Agnes, som jeg selv, – ligesom jeg selv,forstaaer Du.
Lauter.
Og jeg skal ikke mangle, min Ven, ogsaa at
sørge for Omkostningerne. Men, Taushed! –Max.
Jeg meener, Herr Hofraaden kjender mig, i detmindste af Herr Kammerherrens Anbefaling.
(Det banker.)fEitelfels,
Det banker. O det er min Vert, som jeg harladet kalde, for at afgjøre vores Regning.
Lauter.
Altsaa. Jeg anbefaler mig. Jeg skulde desuden
allerede være til Madame Rehbergs.

fitelfels,Vi sees inden Afreisen.
Lauter.A revoir.
itelfels.

A revoir,(Lauter vinker Max, i det han gaaer.)



367

Tredie Optrin.Eitelfels. Mester Peter.Mester Peter.
De har forlangt Deres Regning. Her er den.
fitelfels. »
Lad see! opsmurt, formodentlig, som sædvanlig.
Mester Peter.
Opsmurt? og som sædvanlig? De har aldrig førfaaet nogen Regning fra mig; heller ingen betalt. Joet Forskud af 10 R. Lejen er efter, hvad De selv tilbød. Klæde-Regningen
Eitelfels.
Klæderegningen, ja! uforskammet nederdrægtigopfmurt! 200 R.
Mester Peter.
Behag at eftersee! Deraf skylder jeg selv hosKræmmeren 180 Rbd.
Eitelfels.
Skjændig; 200 R. for det Lapperi! en Sny
der er han! en skammelig Snyder! Jeg betaler den

ikke.Mester Peter.

Ikke! og jeg en Bedrager! jeg Herr Kammerherre!Saaledes talte De ikke for to Dage siden!Eitelfels.Ja seer han; det er noget langt andet. Fordihan er en Nar, en dum Nar, og fordi jeg havde forga-



368

bet mig i den Tøs, han har til Datter – og derforskal jeg nu betale –Mester Peter.
Fordi jeg altsaa ikke vilde sælge Herr Kammerherren min Datter, derfor er jeg nu en Snyder, og endum Nar.
Eitelfels.
Han tør mukke! Som sagt, en dum Nar og enSnyder er han, og jeg betaler ikke hans ublue Regning.Mester Peter.
Herr Kammerherre! jeg er en fattig Mand. AtRegningen er rigtig, paa Samvittighed, det seer Deved første Øiekast. At jeg er en ulykkelig, aldeleg ødelagt Mand, om De ikke betaler, det veed De ogsaa –
Øitelfels.
Med hans fordømte Sniksnak! Væk! Jeg betaler
ikke den Regning, dumme Skjelm!Mester Peter.
Ikke? Altsaa ikke? Nu ødelagt, fortvivlet, gjørDe mig. Jeg kan vel neppe holde en Proces ud medDem; men en Bedrager, en Skjelm, en dum Nav,kalder De mig ! – !
Eitelfels.
Og prygler ham ud, om han ikke gaaer, eller be
tænker sig, og slaaer det halve af.Mester Peter.Og prygler mig! Det gjør De! De!



369itelfels.

(i Attitude, som oni han vil skaae.)Du bliver ved, Karl! Saa skal –

Fjerde Optrin.De Forrige. Ludvig.Ludvig.
Saa høirøstede! (Kammerherren farer forskrækket titvage) Aha! jo virkelig feer jeg, Herr Kammerherrenhar Courage!
Mester Peter.Han troer, fordi jeg er Skræder – –fitelfelg.(bestyrtset og forbauset, som det heele Optrin igjennem:)
Med Dem, min Herre! har jeg intet at bestille.
Den Sag imellem os er bilagt, haaber jeg.Ludvig.
Jeg kunde maaskee hjelpe til ogsaa at bilæggeDem denne Sag.
Eitelfels.
Jeg haaber, De har den Godhed at lade mig afgjøre den selv med denne ærlige Mand; denLudvig.
Vedkommer mig ikke? Rigtig; men seer De,jeg vil dog forskaane Dem, om jeg kan ; for den Pletpaa Deres Ære, at blive afbanket af en Skrædder;thi tager jeg ikke feil, saa kunde det let hende sig, at
Prams Skrioter. 3 Deel. 24)



370

Mester Peter ikke lod sig anfalde af Dem uden Modværge. Altsaa, hvori bestaaer Uenigheden?Mester Peter.Kun min Regning, som Herr Kammerherren, saagodt som ubeseet, vil nedsætte til det halve.Eitelfels.Den er opskruet, virkelig opskruet, for Resten –Ludvig.Det simpleste af Verden er jo at lade den undersøge.Litelfels.
Det er sandt; meget sandt! imidlertid, hvortil
saa mange Omstændigheder?Ludvig.
Til at oplyse, om Manden virkelig vil snyde Dem,eller De ham.
Eitelfels.
Jeg – jeg, min Herre!
Ludvig.
Er det Tilfældet, saa jeg forsikkrer Dem ved
ærlig Karls Knokler, det skal fortryde Dem.Eitelfels.
Jeg seer, De viser denne Mand et Venskab,som – Kort sagt, jeg blæser ad de lumpne Penge;og for at vise, at jeg ikke – at jeg – See, der harhan Beløbet – Ovitteringen faaer jeg altid. Seesaa! – saa er der (i det han gaaer.) Ende paa de Pøbelagtigheder.



371Femte Optrin.Mester Peter. Ludvig.Ludvig.
Den Elendige! Jeg kom her for at bringe Demdette Papiir, gode Mester! I det jeg kom forbi Døren,hørte jeg Larm. Nu vel! Her er Friheds brevet forDeres Svigersøn.
Mester Peter.
Ædle, velsignede, unge Mand! Men hvorledesvar det muligt?
Ludvig.
Jeg fik af Kammerherren Adressen til Capitainen. Han er i OQvarteer i Waldeck. Jeg reed derhen; det er ikke saa langt; og nu er jeg her!
Mester Peter.
Himlens bedste Velsignelse over Dem! – odumin Lise! min ærlige Hans! – De gjør mig, Degjør os alle saa usigelig lykkelige!
Ludvig.
Nok derom! Det kostede kun Trediedelen af, hvadKammerherren havde sagt; Resten, see der, lad detvære lidt til Hjelp til at fætte Bo med.
Mester Peter.
Menneske! eller Engel! hvad De er! – nei utaknemmelig er jeg ikke. Nei! men tilgiv mig. Det –det modtager jeg ikke. Frihedsbrevet, det overgik min
(244)



372

Evne, og var uden for Regningen. Det modtagerjeg – og inderlig takker jeg Dem. Men Nesten skalvi, kan vi, selv sørge for. For intet! tro mig, Herre!det duer ikke, at Mennesker, som skal arbeide for deresBrød, faaer det for intet. Arbeide skal de, bør alle.LudvigSynderligt! og dog har De maaskee Ret, Mester! – dog – derom en anden Gang. Men Pengene ere imidlertid de unge Folks. Laane dem kan dedog vel?Mester Peter.Om de behøver dem. Men nu kom! lad minDatter og min Kone takke vor Velgjører!Ludvig.Dertil, min gode Mand, har jeg nu ingen Tid.Jeg har overalt intet Øieblik. Siig mig; veed De,hvor her boer en vis Madame Rehberg fra Brunsvig,som opholder sig her ved Brønden.Mester Peter.Madam Rehberg! nei, menLudvig.Ikke heller, hvor en vis Max er at finde?Mester Peter.Maxl! det er en afskyelig Karl! Hvad vil De denafskyelige Karl? Kammerherrens Geheimeraad?



373

Ludvig.Nu! jeg veed, det er en slet Karl; men jeg maatale med ham.Mester Peter.Jeg vil vise Dem Huset, hvor han boer; menDe skulde ikke befatte Dem med det Menneske.

Sjette Optrin.

(En Allee.)

(aaden ene Side et anseeligt Huus imellem Træerne. hvor Madam Rehberg boer, med Vinduer, en Altan, og Udgang til Al.leen; paa den anden et mindre Huus.)

Madam Rehberg. Rose.Madam Rehberg.Du er virkelig en god Pige, en fornuftig Pige.Du har vidst at fatte Dig, og bruge Din Fornuft.Den friske Luft har ogsaa gjort sin Virkning. Ikkesandt! nu befinder Du dig rolig og vel?Rose.Rolig? ja! o ja! Jeg veed nu omsider, hvordanjeg er faren. Men vel? Nei Tante! ikke gandske vel.O jeg beder Dem, Tante. Ved al Deres Godhed formig besværger jeg Dem, lad os skynde os herfra.Madam Rehberg.Nu ja, det vil vi da. Men siden Du er rolig,og feiler intet mere, saa kom nu, og følg med migop. Du veed, her kommer Visiter til os.



374

Rose.
JIust derfor flygted jeg, hvor svag jeg var, oghvor lidt i Stand til at gaae ud. Der er ingen Ropaa dette urolige Sted.
Madam Rehberg.
Du var virkelig meget upasselig; men nu er detjo ogsaa forbi, og maa saa være. Hvorledes skulde detlade, om Du nu for Alvor lagde Dig syg? Fru Lauterer vist allerede der, og Grevinde Buchenhain har ladetsig melde. Ogsaa hun er der maaskee alt. De kangjerne være der, skjøndt vi ikke har seet Dem. Denrette Indgang er jo fra den anden Side.

Bose.
Hvad skal jeg blandt dem? Tante, Tante! Dehar virkelig gjort ilde i at bringe mig mellem disseMennesker.
Madam Rehberg.
Barn, Barn! men for Din egen Skyld, værdog fornuftig! Nu er vi her engang. Hvad gjør detdog for en Opsigt, dersom Du nu unddrager Dig fraalle Mennesker?
4 Rose.
Nu da, skal det endelig saa værer Men medForord, jeg vil være i Fred for Hofraaden, for alt,hvad der har Hensyn paa ham. Jeg kan virkelig ikkeindlade mig med Ham – og med ingen, flet ingen!



676Madam Rebhberg.
Du er mig dog en fortrædelig Pige! Nu da! Duskal være i Fred. or sig selv) Hun er som et Barn,man maa snakke hende efter Munden  Nu saa kom!
Rose.
O, hvad skal jeg dog der iblandt alle de gjerteleeSkabninger? De faaer saa intet godt af mig. – VeedDe hvad, Tante. Nu kommer da der disse fremmedeFolk, og drikker Thee, og igjennemgaaer der alle deMennesker, som jeg ikke kjender, og ikke bryder mig om,og stikler paa dem, og paa min Muthed og mit Landsbyvæsen. Men jeg, saasnart jeg kommer op, lukkerjeg Dørene op til Altanen der, og sætter mig derhen,og skjenker Thee for dem, og seer her ud over Marken og Træerne, og tager netop saa megen Deel i alt,hvad de snakker, som Theemaskinen.
Madam Rehberg.Godt! Barn! Det vil finde sig, Barn; kom nu.(De gaae.)

Syvende Optrin.Ludvig (allene.)Her var jo Huset, som Mesker Peter viste mig.Det ærgrer mig, at jeg skal spørge den elendige Karl,den Max, for at faae at vide, hvor min Rose er.Hvorfor spurgte jeg ikke hans Kammerat Kammerherren! At ogsaa just saadanne Personer skal være mine



376

Vejvisere paa Vejen til dig – Dig, mit Hjertes eneste, inderlig elskede Rose. Jeg gad neppe banket paa –og dog – hvor mange Timer er det ikke alt, siden jegfik vide, Du var her, uden at jeg endnu har kunnetfaae et Øieblik til det eneste, jeg havde her at gjøre,at finde Dig, min kjæreste, kjæreste Pige! Nu da;velan! Ganker paa Maxes Huus.)

Ottende Optrin.Agnes. Ludvig.Agnes (lukker op.)Ludvig! – Herr Burchard?Ludvig.
De, Agnes! De, Jomfru! er her saa vardet dog sandt, hvad Majoren sagde mig, chøit.) De eraltsaa her hos Herr Mar? Det er jo dog der, hanboer?
Agnes.
Den Mand, som har taget imod mig i minElendighed, flygtig, som jeg var, uden Tilflugt, heddersaa, og boer her. Men Ludvig! De seer paa migmed saadanne Øine. Der staaer saa skrækkelig enMistanke og Bebreidelse i deres Øiekast. Ludvig! vilDe høre min Retfærdiggjørelse?
Ludvig.
Jeg har virkelig ingen Tid, Jomfru! Jeg skulde
blot tale et Ord med denne Mar.



377

Agnes.
Han er ikke hjemme. O men saa maa De etØieblik høre mig, førend De forbømmer mig. Defandt mig i Selskab med Mademoiselle Dupuis.Dette Fruentimmer, Herr Burchhard, opholdt sig nogentid i Egnen, hvor jeg er fra. Jeg kjendte aldrigmine Forældre; min gode Pleiemoder døde for et Aarsiden. Jeg var fattig, hjelpeløs, forladt. Mademoiselle Dupuis overvældede mig med Venskab og Velgjerninger. Jeg fulgte hende hid, hvor, hun sagde,der kom en Mængde af hendes formuende Paarørende, som vi for Fremtiden skulde leve hos. Hungjorde mig til sin Søster, ligesom hun optog Dem tilCousin. Og nu, min Herre! i Dag, først i Dag –o jeg tilstaaer Dem, der forefaldt iblandt de Besøgelser,der kom til os, ofte, helst, naar De var borte, et ogandet, som jeg undredes over, og som burde givet migMistanke; men i Dag, Herr Burchardt, kommer deren Mand til mig, en grusom, o! en ærværdig gammel Mand, og aabner mig Øinene, aabner dem, Ludvig, paa den skrækkeligste Maade. Det er –(standser for Graad.)
Ludvig (for g selv)
Skulde ogsaa det være Forftillelfet nei, nei!saa afskyeligt er dog ikke Mennesket endog alt i den Alder; – øit) Gode Agnes! fat Dig. Det er, siger Du?



378

Agnes.
Mit Hjerte brister, Herr Burchard! af Skamog Bebreidelse! Adelaide er et afskyeligt Fruentimmer,Herr Burchard! Og til at blive ligesaadan en, somhun felv er, vilde hun danne mig.
Ludvig.
Skrækkeligt, afskyeligt! Og nu, Agnes! – nu,
veed Du, hvor Du nu er?Agnes.
Nu? her? De forskrækker mig endnu. Markom til mig, da jeg flygtede ud fra den afskyelige Dupuis. Han har kjendt mig fra Barndommen hjemmehos min Pleiemoder, sagde han, og han bragte migherhen til hans Moster, en gammel Enke, som boerher. Det staaer Dem ikke an? De troer mig maaskeeikke? O De har desværre Ret til at mistroe mig, efterdet Selskab, hvor De lærte at kjende mig.
Ludvig.
Arme, ulykkelige Agnes! – Det n ihvis Hænder Du er falden, denne Max, det er dennederdrægtigste Kjeltring, Jorden ejer. I hans Værgeer det umuligt andet, end Du er solgt, solgt, Pige!til Foragtelighed og afskyelig Iammer.
Agnes.
Barmhjertige Gud! – Det er min Skjebne! –
og hvem vil redde mig? Hvem?



379Ludvig.(omfavner Hende ømt.)
Det vil jeg, Pige! det vil den guddommeligevelsignede Rose! o naar hun seer Din Ulykke og DinUskyldighed.
Bose(som imidlertid har aabnet Altanen, og sat sig der ud.)Gud! det er ham!

Ludvig(seer op, seer hende, hun styrter fig ind.)
Rose, min Rose! det var hendes Stemme –hende selv – Kom Agnes! nei bi – nei kom – ojeg veed ikke. Bliv her – her i Dørren. Jeg kommer ret strax igjen.
(Gaaer med Agnes ind i Madame Rehbergs Huus.)

Niende Optrin.(Sal hos Madame Rehberg.)Rose. Madame Rehberg. Fru Lauter.Hofraaden.Madam Behberg.Hvad er der, Barn? Hvad i al Verden er der?Rofe i(ængstlig, vild, forvirret:)Han kommer!  (un vit løbe ind i sit Værelse, menKræfterne mangle; hun segner i en Stoel:Fru Lauter.Det kjære Barn er uden Tvivl meget upasseligt.Har hun ofte saadanne voldsomme Tilfælde?



380

Tiende Optrin.De Forrige. Ludvig.Ludvig (styrter ind.)Det er hende. O Dig! Dig, mit Hjertes elskede Rose! – Endelig, endelig fandt jeg Dig, eftersaa megen ængstlig, ængstlig Søgen! – Rose! Ro

se! – GHan ligger for hendes Fødder, trykker hendes Haandtil fit Bryst, og udtrykker vexelviis den høieste Glæde og Kummer.)

Rose.
Ludvig!
Ludvig.
Min Roses Stemme! O Du kjender mig omsiderigjen? Kjæreste Rose! hvor har Du martret mig! mig,som ikke kan leve uden Dig! hvor inderlig har jeg sørget over, at Du forlod mig! O Rose! fiig, for GudsSkyld, siig mig, Du er ikke vreed!

Rose(øfter hans Haand imellem begge sine:)Ludvig!Ludvig.

O nok! nok! Du nævner med Godhed mit Navn.Et Aars Kummer er forsvundet. Jeg er lyksalig, ogjeg fortjener min Lykke, Rose, thi, Din Mistankemod mig maa have, hvad Grund den vil, jeg er uskyldig.Madam Rehberg.Uskyldig! Herr Burchard! uskyldig; og de tovakre Mamseller, og den tredie i Dag, foruden –



381Rose

(springer op, og støder hans Haand fra sig. Medforbittret Værdighed.)

Gaa, Elendige! Gaa!Ludvig(efter et Øiebliks tause Bestyrtelse.)
Rose! Du sætter en grusom Prøve paa DinLudvig.
Rose.
For sidste Gang, gant Menneske, som jeg foragter! Jeg er denne Mands Brud (hun har convulsiviskgrebet Hofraadens Haand:)
Ludvig(staaer nogle Øieblikke som forstenet:)Altsaa Brud! – Brud er hun! – Gode Gud!

saavidt er det kommet. (Gaaer langsom, og som i Mørke;Vender om, da han er nær ved Døren, og nærmer fig Hofraaden)

Denne Mands Brud er hun! Mand! Jeg kjenderDig ikke, kommer aldrig til at kjende Dig. Dig –og Din Brud – seer jeg aldrig – aldrig med minVillie mere. Kan Du gjøre den Pige lykkelig – lykkelig – forstaaer Du? saa, som jeg vilde have gjorthende lykkelig – o saa være Himlens beste, saligsteVelsignelse over Oig, som over Din Brud!Gager.)



382

Ellevte Optrin.Rose. Madam Rehberg. Fru Lauter.Hofraaden.Fru Lauter.
Det Menneske! den samme, som man viste mig iDag, der har duelleret med Dreistern og Weisbart –han er jo forrykt, gandske fra Forstanden.
Bofraaden.
Vist! gandske vist! og dog, den elskværdige, denubetydelige Angst, som hans Galenskab satte min tilbedte Rose i; sandelig! den er mig tusinde Ducater værd!ubetalelig er den! Den gav mig den Lyksalighed, atfaae af min Roses Læber en Tilstaaelse, som udgjørmit Livs høieste Lyksalighed.
Rose.
Tante!
Madam Rehberg
Hvad vil min gode Rose?
Rose.
O! jeg – befinder mig – saa besynderlig –som om jeg havde havt en Feber-Phantasie – jeger nok ikke vel, Tante.
Bofraaden.Tilbedede!Rose(farer sammen:)Jeg beder om Forladelse. Jeg havde ikke mær-



383

ket – havde glemt – at Herr Hofraaden –kjæreste Tante! (hun tager hende tikiden, og taler sagte til

hende.)Bofraaden(til Moderen afsides.)

Dersom min Moder tillader. Jomfruen befindersig ikke vel. Det var maaskee bedst, om vi forlod Hende.Siden vil jeg –
Fru Lauter.(fagte til Lauter.)
En synderlig Tildragelse desuden, som maa tasges i Overvejelse  (tit Madame Rehberg:) Det afsindigeMenneske har sat den gode Pige i megen Bevægelse.Det gaaer over, naar hun er lidt allene. Endnu iAften sees vi. Jeg kjender nok det Slags Bevægelser,erindrer ret godt fra Fortiden. – Uden Ceremonie!
Bofraaden.
Inden en Time giver Deres henrykte Brudgom
sig den Frihed, at bede om Tilladelse at kaste sig for

Deres Fødder.Madam Rehberg.

Siden De -–Fru Lauter.Uden Complimenter. Vi sees.

Tolvte Optrin.Rose. Madame Rehberg.Rose.Det var da virkelig ingen Drøm! o Tante, Tan-



384

te! Det var! olyv for mig, Tante! siig det var. Alt,Alt. At han her uden for Altanvinduet omfavnedeHende, at han kom, saae saa inderlig god, og saa inderlig fortvivlet ud – –
Madame Behberg.
Og at Du tog Hofraadens r? og erklæredeham for din Brudgom, -
Rose.
Hofraadens? Tante! jeg Hofraadens Haand!det Træmenneske! I Evighed aldrig, aldrig – og dog,Tante siger det. Jeg synes selv – nei, nei! aldrig
Madame Kehberg.
Bevar os, bevar os, Barn! Ingen overilede Beflutninger ! Det er bestandig mit Raad. Fornuften! –Rose.
O men, Tante! jeg er saa forvirret, saaTillad Tante, jeg gaaer ind paa mit Kammer! Jegmartrer Dem bare. Alene skal jeg nok samle mig.
Madame Rehberg.
Vel Barn, vel! Men bliv Du her! Jeg maasaa ind, og tage mod Grevinden. Jeg er glad, Duer dog saavidt vel.

Trettende Optrin.Rose (allene.)

Altsaa! det var ham! det var min Ludvig, minBarndoms inderlig elskede, min ædle, ædle Ludvig!



385

Det var ham o det var ham – Og nul skrækkeligt, – Farvel, alle I min uskyldige Alders Glæder!alle I Lyksaligheder, som mit Hjerte, ukjendt medVerden, drømte sig for de kommende Dage! O denVerden, hvor Ludvig, Ludvig! forvandledes fra det,han var, til det – det, han nu er Gud! redmig ud fra den Verden, som saaledes forvandler Uskyldog Reenhed til Troløshed og Afskyelighed! – Og dog –det var ham! o ham selv! endnu med det ligesaa hjertelige aabne Ansigt – o var det, var det muligt,at det endnu ikke var, som det syntes at være! –Imidlertid! jeg har erklæret Hofraaden – sagde Tante! – Neil o nei! ulyksalige Rose.

Fjortende Optrin.Hanne. Rose.

ganne.
Hun er allene. Ja, jeg troede det nok, hunmaatte see bedrøvet ud. – Jomfru! hvad har Degjort ved min Broder? De kjendte ham, sagde De iMorges. Det var ham. O jeg blev saa glad, at hankom! Havde De seet, da han fik Bie paa Dem, somDe sad oppe paa Altanen! Jeg var kommen ud i Døren, og saae det. O det var alt for løyerligt. Detvar, som der var fløiet en Ild gjennem hans hele Krop;men Glæde var det, der foer ham gfennem hvert Ledemod. Og vips! var han inde af Døren, og op ad
Prams Skrifter. 3 Deel (25)



386

Trappen. Det var neppe, han vilde kjende mig engang.Han bare klappede mig paa Kinden, uden at faae Tidtil et Ord.Rofe,Nu, gode Hanne! hun er saa snaksom; jeg – –ganne, %O i Dag mærkede jeg dog ret godt, at De ikkesaa ugjerne hørte tale om Ham.

Rose.
I Dag! ja Hanne! før, i Dag.
ganne.
Men er han da ikke den famme, han var før iDag? Ja, jeg kan nok vide det. Jeg har ogsaa hørtom det Klammeri, han skal have havt her henne meden Nar for en Piges Skyld. Jeg veed ikke; men dermed maa det nok ogsaa have saa sin egen Sammenhæng.For, saae De ikke nok den lille Jomfru, han taltemed hernede? Han tog hende ved Haanden, med detsamme han fløi her op til Dem, jeg troede, han vildetaget hende med. Men han lod hende bie; ogsaa gavjeg mig i Snak med hende. Hun spurgde, om det varnogen af hans Paarørende, her boede? Jeg svarte,kanskee, jeg troede det nok. – O, sagde hun, maattedet være den velsignede Rose, som han sagde, han vildebringe mig til. – Og før saae hun saa beængstet ud,men da hun fagde det, saa -–



387

Rose.
Til mig, Hanne? til mig vilde han bringe detteFruentimmer? – Du gode Gud! hvad siger hun? oghvor blev hun –? Men, hun siger, han vilde – –
ganne.
Ja seer De, inden vi fik talt mere sammen, saakom han ud igjen. Jeg glemmer aldrig, hvordan hansaae ud. Han saae stift frem for sig, og gik mig ogJomfruen lige forbi, gandske langsomt, og saae osikke; og vi blev saa forfærdede, saa vi kunde ikke taleet Ord.
Rose.
Men Pigen! hun blev der nede? hun er der end
nu? og han sagde, fortæller hun  2Banne.
Nei først blev han ved at gaae langt ned af Alleen. Og den stakkels Pige saae ud, som hun skuldeda synke i Jorden; og Taarerne strømmede hende nedover Kinderne. »O Gud, sagde hun ved sig selv, ogsaa han forlader mig; hans Rose vil ikke vide af migat sige; blot til afskyelige Mennesker skal jeg være overladt!» Hvad vilde nu det sige andet, end at han barvillet redde den Stakkel fra nogle slemme Folk, hvemdet har været, og overgivet Dem hende?
Rose.
O Hanna! – o var det mueligt! – hun er dader endnu?
(25*)



388

Banne.
Nei, Jomfru, for inden vi kunde komme til osselv, saa kom han hurtig tilbage igjen, men saae ligesaa mørk ud, som før. Han tog hende ved Haanden, stod et Øieblik, som om han havde betænkt fig,hvad han vilde, endelig sagde han, »arme forladteAgnes! hvor er der nu Tilflugtssted for os?» Og saagik han igjen med hende, ligesom han var kommen.
Rofe(for sig selv glad.)
Muligt – o ikke blot, muligt! det er saa, deter saa, han er uskyldig, han er – – men – o haner borte! – Hanne! gode Hanne! Din Broder –jeg – tog feil af ham – jeg tog ham for en anden –o jeg gjorde ham Uret – – skrækkelig Uret. Det er

et ædelt, ædelt Menneske, Hanne! O at vi havde ham

her igjen!Banne.Fat Dem, Jomfru! Der er Deres Tante medGrevinden.

Femtende Optrin.Grevinde Buchenhain. MadamRehberg. Rose.Grevinden.De er ikke vel, kjæreste Rose! O for en Syg seerDe ikke saa ilde ud. Deres Tante figer mig, at jeg ikke



389

maa gjøre Regning paa Dem i Aften; det havde jeg

dog saa vist gjort.Rose.

Deres Naade er alt for forbindtlig. En ubetydelig Upasselighed.
Madam Rehberg.
Ja Grevinde! dersom ikke dette rebelske Lunevar, saa kunde det vel være ubetydeligt; men de Piger,de Piger! Lidt Rolighed vil dog nok bringe hende iStand igjen. (sagte til Rose.) Er det saa godt? Snak
ker jeg Dig nu efter Munden?Grevinden.
Det gjør mig virkelig ondt, om jeg skal i Aftensavne den gode Pige! Her er kommen en Ubekjendt,som ved en her gandske usædvanlig Ædelmodighedhar gjort et Par Mennesker saa lykkelige. Jeg vilde –
o men De er jo ikke saa syg. Det gjør desuden frisk,at være omringet af gode og lykkelige Mennesker. Jegvil intet fortælle Dem om, hvad jeg har for. De maavære med.
Rose for sig selv)
En ubekjendt Ædelmodig! – Det kunde væreham. – «vøit.) Grevindens Godhed vilde jeg saa nødig afslaae. Jeg føler mig virkelig en Deel bedre.
Madam Rehberg.
Nu saa troer jeg aldrig mere paa dine Upasseligheder. For et Øieblik siden – – Nu men det ervel! – men alligevel, Fru Lauter og hendes Søn –



390

Rofe.
Vores daglige Selskab! de tage ikke ilde op, om
vi modtage Grevindens Tilbud.Grevinden.
Det førger jeg for. Men hvad om de begge kjørtemed mig en Tour – først en Times Tid! Det bringer maaskee den kjære Pige fuldkommen i Orden.
Rose (for sig selv)
Saa undgaaer jeg Hofraaden og hans Moder. –(it) Jeg har, med min Tantes Tilladelse, i Aftenovergivet mig gandske til Grevinden.
Madam KRehberg.Og jeg! hvorfor skulde da jeg sætte mig imod?Grevinden.
Jeg lover Dem intet andet, end Synet af gode,og, jeg haaber, ret lykkelige Mennesker. Det er eftermin Smag altid fornøieligt.

Femte Optog.(Værelse i Mester Peters Huus. Det samme som i Begyndelsen af fjerde Optog.)

Første Optrin.Ludvig (allene.)Brud er hun! – ikke Din Brud, Ludvig! –og ikke lykkelig – nei ikke lykkelig kan Rose blive.



391

som en andens, end min! og jeg – O at jeg nu,da jeg dog er fordømt, til ikke at nyde det eeneste, dervar Lykke for mig i Verden, dog ikke kan være letsindig,som hun maa være bleven. Men nei! at hun er Brud –ikke lykkelig – ikke min – ere de eneste Begreber,som svæve for min Sjæl. – Hvorfor brød hun medmig? Max fortalte, at hun var Vidne til den dummeTildragelse! – Det har gjort Begyndelsen. Hun harUret i, at hun ikke søgte Oplysning om Sammenhængen. Hun kjendte mig dog, og maatte vide, at jeg umuligen kunde være en saa afskyelig Karl. Det undskylder hende dog. O har jeg noget Øieblik tænkt, at hunei var undskyldelig? – Men det er forbi. Hun erBrud – ikke min, ikke lykkelig; – Førend i Morgen kan jeg ikke komme bort herfra! Aldrig vil jeg seehende mere; aldrig kan jeg. – O Agnes! arme Agnes! – en dum Streg, at jeg skulde paatage mig atflye hende det romantiske unge Menneskes Portefeuille!Han meente Hende det dog ogsaa ærlig. Hans Portræt, alt, hvad han kunde af hans Formue, og et kjerligt Farvel, sendte han hende. – Jeg maa opføgeham. Han er reist bort, men man finder ham vel.Saa er de lykkelige, for hun elsker ham; og ham kander engang blive Mand af. – Hvem elsker mig?Hvem bringer mig tilbage til Rose, Ro!se! Du er Brud – ikke min Brud – ikke lykkelig!



392

Andet Optrin.Mester Peter. Ludvig.Mester Peter.De har befaletLudvig.Befalet! Det maa De have drømt.Mester Peter.De har forlangt at være allene.Ludvig.Det har jeg ønsket, det ønsker, det beder jeg omendnu.Mester Peter.Vel. Jeg vil blot sige DemLudvig.Det, jeg vilde høre, kan ingen sige mig.Mester Peter.De har nu villet tage til Takke hos os.Ludvig.Jordi jeg troede, nu her at kunde være allene,indtil jeg kan komme bort, siden Kammerherren varreist, og Værelserne stode ledige.

Mester Peter.Men her er kommet Bud fra Grevinde Buchenhain, for at bede min Datter og hendes Brudgom ogmig komme hen til hende.



393

Ludvig.
Havde hun faaet i Sinde at bede mig med, saa
havde De kunnet sige hende, jeg vil være allene.Mester Peter.
Nu min Gud! men siden De er hos os, saa kandog ikke alle Mennesker vel gaae ud af Huset, uden –Ludvig.
Hvorfor ikke da?
Mester Peter,
Om det var nogen Ting, De vilde imidlertid.Moder er rigtignok, ved det, De har gjort for hendesDatter, ikke syg længer; men dog saa svag, at hun ikkekan forlade Sengen.

Ludvig.Hvormange Gange skal jeg da sige, jeg vil ingenOpvartning have, jeg vil ingen Ting?Mester Peter. jNu, saa gaaer jeg da. Hans, som De befriede,og gav os tilbage, skulde med til Grevinden. VorHerre veed, hvad hun vil. Hele Verden taler omhende, som om en velgjørende Engel. Jeg sendteBud efter Hans, saa saare De kom, og bragte Frihedsbrevet. Han er henne i – Vi venter ham alleØieblikke – O men De er fortrædelig. De vil da, viskal gaae derhen, siger De. Ja men Agnes! det velsignede stakkels Pigebarn, De bragte med herhid; Hun



394

græder i eet væk, og vil ikke, vi maae forlade hende.Kan vi da tage hende med?Ludvig.I al Verden –! hvorfor ikke?Mester Peter.Nu! saa gaaer vi da, vi er her snart tilbage.(Gaaer.)Ludvig.Farvel! – Omsider fik jeg dog Ro. – O mender er det alt forbi igjen; der er den gode, fortredeligeMajor.

Tredie Optrin.Major Berghorn. Ludvig.

Major Berghorn.
Man havde seet Dem gaae herhen; De lovede iEftermiddag, da De kom fra Waldeck, at De vildetillade mig at disponere over Dem i Aften.
Ludvig.
Saa! Det gjorde jeg, som en Nar, som jeg gjørsaa meget. Jeg tager det Løvte tilbage.
Berghorn.
Tager De et Løvte tilbage?
Ludvig.
De har Ret. Det Løvte betydede intet. Alligevel tager jeg det ikke tilbage. Jeg beder kun, at Devil tillade mig, ikke at opfylde det.



395

Berghorn.
Det lader jeg vel være.
Ludvig.
De gjør mig en virkelig Tjeneste, om De lader
mig slippe. Jeg duer saa ikke til Menneskeomgang.Berghorn.
De er ikke oprømt; Hvad kan der være mødtDem? I Dag, synes mig, burde De være usigelig veltilfreds.
Ludvig.
Virkelig! usigelig vel tilfreds. O, De veed alt
saa ikke – hun er Brud – Brud er hunBerghorn.
Skulde jeg ikke vide det? og en meget lykkeligBrud, haaber jeg. Var det da ikke Deres eget Ønske?Ludvig.
Vist! – at hun skulde være – uden al Characteer, letsindig, som alle andre. – Men lykkelig! –oblev hun endda lykkelig!
Berghorn.
Men hvad er nu det for misantrope Drømmerier!
hvor skulde den gode PigeLudvig.
Troe De mig, den bedste duer ikke det mindste.Falskhed – nu ja, er det Ord for haardt, saa en Letsindighed, der har samme Virkning, – udgjør alt,hvad der er ved dem. Man bedrages, ligegodt om



396

af Falskhed, lumsk Tigerlyst til at pine, eller af, at detankeløse holde sig til en Nar, ligesaagodt som til enærlig Karl. – Ærlig! – som om der var Ærlighedtil. Jeg Daare! Hvor hun er bleven saa fordærvet,der vilde ogsaa gandske vist jeg snart blive, som alle deandre.Berghorn.Kjære Ven! for Guds Skyld! hvad er det foren Philosopheren? See engang paa mig!Ludvig.Ah! det er Dem.Berghorn.Et Ovarteer gaaer jeg her, og taler med Dem.Ludvig.Det er sandt, Jeg er adspredt. De vil jeg skalfølge ud med Dem, og jeg kan –Berghorn.Ikke bryde Deres Ord. Men hvad er der da?Det unge Mennrske, De har løskjøbt, har betænktsig, faaet Smag paa Recrutlivet! – og Lise! –Ludvig.Kan være. Det veed ieg intet om, Nu sa! erdet ikke skeet, saa skeer det.Berghorn.Altsaa det ikke; men Pigen –Ludvig.I Førskningen vilde hun sagtens see suurt og



397

hyle. Lad hende hyle! Inden et Par Dage havdehun dog havt ham for Nar, og taget sig en anden.Berghorn.Det være nu, hvad det vil, saa –Ludvig.
Saa seer De nok, jeg ønsker inderlig, at De vilde
lade mig være allene.Berghorn.
Og De, at jeg ikke vil lade Dem være allene,min unge Herre! og det, fordi jeg holder ret inderligenaf Dem.
Ludvig.
Ha, ha, ha! Det kan De fortælle en Patteglut.Hun holdt ogsaa ret inderlig af mig.
Berghorn.
Der er hændet Dem noget galt, hvad det er; detkan være; derfor er De Menneske. Men, unge Menneske, Øinene i Vejret! Brystet høit! Modet op i Livet! Ryst Modgangen af! eller, lader den sig ikke afryste, saa bær den med Kjækhed! Derfor er De enMand.
Ludvig.
Afryste! Det lader den sig ikke. – Bære den!nu ja – kun trykker den mit hele Væsen fra hinanden.Berghorn.
En Fꝛuentimmer Historie, som jeg mærker!



398

Ludvig.Og det en ret almindelig. Man har trukket mig

ved Næsen.Berghorn.

Kunde Du vente andet, min Søn! Saadan en,som den Mamselle! Kunde Du ventet Troskab af den

Øvinde?Ludvig.
Min Herr Major! havde jeg ikke Ærbødighed
for Deres hvide Haar, saaBerghorn.
Men hele Pprmont kan jo bevidne, at det sletteFruentimmerLudvig.
Rose Gelner et slet Fruentimmer! uagtet Dereshvide Haar koster det Dem Deres Hjerteblod. – Roseet slet Fruentimmer!
Berghorn.
Hvem taler om Rose Gelner? Mamsel Dupuistaler jeg om.
Ludvig.
Saa? Hun er altsaa et slet Fruentimmer! Nuja det tænkte jeg ikke paa. Rigtig! hun er et slet Fruentimmer. Det sagde ogsaa den arme Agnes mig foren Time siden. Men af det Slags, at hele Pyrmontveed det? – at –
Berghorn.De er nok den eeneste her, som kunde spørge der-



399

om. Men hvorfor render De ogsaa her med de gemeene Tøse? De, den brave unge Mand, som slaaes

med en Kjækhed, en Sindsro, uden Mage; huius

hele Væsen og Adfærd synes at vidne om en Selvbevidsthed, der ikke har det ringeste at bebreide Dem;hvis Aasyn sorkynder saa megen Redelighed og Godmodighed, og som har havt Hjerte til en saadan Handling, som den, hvorved De gjorde denne Familie lykkelig! Unge Menneske! jeg elsker Dig saa inderlig;men derfor just figer jeg Dig det venskabelig, løb dogikke her saaledes med de afskyelige Skabninger!Ludvig.Nu! siden jeg omsider har faaet at vide, at denMamselle Dupuis er et slet Fruentimmer.Major Berghorn.Omsider? Det vidste Du ikke før. Er det sandt?Ludvig.Jeg lyver aldrig.Major Berghorn.O! Gudskeelov! jeg tog feil. Men hvordan?o ligefuldt! Gudskeelov jeg tog feil! Men Søn! Søn?Lær at see Dig lidt for. Med et Par Duller underArmen har man dog saa temmeligt Udseendet af enlumpen Karl.Ludvig.Og nu, nu først sandser jeg det! – Gud! Det



400

var Aarsagen til Roses Forbittrelse! – Dog, forsilde,forsilde! – Jeg er fortabt.Major Berghorn.
Du med dette Hjerte? Alting, unge Ven! gaaerop og ned her i Verden. Ofte seer det fort ud paaalle Kanter, og klares kun, for, som det synes, atblive endnu mørkere. Det eeneste, som er uforanderligt for Mennesket, er Samvittigheden, min Søn.Er den rolig og blid, saa udbreder den sin Blidhedtidlig eller feent over alt det øvrige. Nu frisk Mod! –Du har givet mig Dit Ord at være i Aften min Mand.Ingen Hængen med Hovedet! Har Du ved en taabeligStreg gjort Dig Kummer, saa forjag den med Frugten af det, Du har gjort ædelt og godt! Kom!
Ludvig.Vel!Major Berghorn.Uden at spørge hvorhen?Ludvig.
Det er mig uden Forskjel. Vilde De føre mig
igjen hen til Kammerherren, jeg troer, jeg lod mig

adle, om han da vilde skyde mig en Kugle for Panden.(DE gage.)



401Fjerde Optrin.

(Forsal ved Brøndsalen. Adskillige balklædte, ogsaanogle maskerede Personer, gaae i dette og de følgendeOptrin af og til gjennem Forsalen ind i Brøndsalen.)Max. Hanne.Max.
Men Du fortryller mig. Du er jo Føielighedenselv?Banne.
Skulde jeg da ikke det, i det ringeste i de rnFrierdage?: max.
Ja, naar jeg lægger de 1200 Gylden, Du har, tildobbelt saa mange, jeg selv har samlet, saa er det dognoget at begynde Bosætningen med. Altsaa, Du samtykker, at vi kjøber det Huus herhenne?

Banne.
Naar Du opfylder mine Betingelser.Max.Jeg tør love det, førend jeg hører dem.sGBanne.Svære er de ikke.v Max.Lad høre!Banne.

Den Historie, som Du fortalte mig, om den -hvad skal jeg kalde det – den Spøg, Du havde medPrams Skrifter. 3 Deel (26)



402

Herr Burchard i Vertshuset i Skoven, da Du fik hamtil at tage derind med en villig Pige, og lade sig gribemed hende der af en, der gav fig ud for hendes Fader –den skal du fortælle, uden at fordølge det mindste, forJomfrue Gelner, det første Du seer hende!
Max.
Men raser Du, Pige?
Banne.
Som jeg siger. Ellers bliver der Intet af; jegsamtykker ellers i ingen Ting.
Max.
Men saa anseer hun mig jo for en Skjelm, foren flet Karl, og –
Banne.
Hvad hun anseer Dig for, bliver Du det meere
derfor?Max.
Men Nu, Herr Burchard, veed den før.Det kommer dog altsaa vel for en Dag. – Men,hvorfor vil Du, jeg skal? –
Banne.
Ligefrem, for det at Rose skal vide, at t hendesLudvig ikke var taget derud, som en udsvævende Karl,men troede at frelse en uskyldig Pige; og for at hun ikkeskal være vreed paa ham længer uden Aarsag.



403Max.
Men forsones hun igjen med Burchard, saa er
det ude imellem hende og Hofraaden.Banne.
Er det ikke det alligevel? – Skulde hun virkeliggivtes med den Elendige, som vist ikke søger andet hoshende end Tantens Formue – som midt i den Henrykkelse, han forehykler Rose, hverver sig en stakkels uskyldig Pige, for have uden om den Fornøielse, at gjørehende ulykkelig.

Max.Er Verden anderledes?ganne.Det er sandt! det har Du fagt mig.max.Men –Banne.Ingen flere Menner.lTar.Nu jeg vils Der er min Haand, men saa –Banne.

Det forstaaer sig, saa har Du jo fortjent mine1200 Gylden?Max.Hvem tænker paa de 1200 Gylden? dig, digselv er det kun jeg seer paa.Banne.Det falder af sig selv.(26*)



404

Max.
Jeg kan bare ikke begribe – Før i Dag, saa
vilde Du slet ikke boe her i den store Vrimmel.Banne.
Jeg har siden bedre lært den at kjende.
Max. »
Da vilde Du ud paa Landet, langt fra disseNarre og Skjelmere, og Forførere og Forførte – tilbe glade og gode og lystige Mennesker.
Banne.
Dem kunde jeg ogsaa finde her, sagde Du.
Max.
Du talte saaledes om Landlivet, saa jeg begyndteselv, at faae Lyst til at leve der mellem Flokke af Kalve,og Lam, og Gjæs, og smaa bitte nysselige Grise.
Banne.
Saadanne Mennesker er der ogsaa til, at manmeget heller maatte ønske at leve blandt andet ordentligtFæ. Men siig mig, hvad er det egentlig, her er for iAften?
Max.
Her skulde være Maskerade; derfor er her en heelDeel i Masker; men Grevinde Buchenhain skal havenoget Fjas for, hvad det er. Der tales om en Ædelmodigheds Fest. Jeg veed ikke, hvad det vil sige.
Banne.Der er ogsaa Vores Hofraad, og hans Fru Moder.



405

Femte Optrin.De Forrige. Frue Lauter. Hofraaden.
Fru Lauter.
Ha Roses Kammerpige. Hendes Jomfru erher allerede?
2 Banne.
Jeg troer ikke, naadige Frue!Fru Lauter.
Det er sandt, hun er saa syg, at hun er tagetud med Grevinden, sagde man. Vær saa artig, Jomfru! at trine ind i Salen. Hun skal vel paa Ballet heri Aften i Jomfruens Sted, formoder jeg? Jeg ønskedeat tale et Par Ord med min Søn, siden vi ellers herkan være allene et Par Øieblikke.
Sanne
(Gaaer leende bort. Hofraaden giver Mar et Vink.

Siette Optrin.Fru Lauter. Hofraaden.Fru Lauter.vrad blev da Beslutningen? Man seer at denHerre har ældre Rettigheder hos Mademoiselle Gelner,som han sikkert derude har vidst at gjøre gjeldende.Det kunde Du sætte Dig ud over, mener Du?Bofraaden.Man kjender Verden, min naadige Moder! DenGrille at være den første Elsker.



406

Fru Lauter.
Er i Grunden ikke meget andet end en Grille.Vi har nu virkelig indladt os temmelig vidt med denPlan. Fegae Tanterne har god Formue, -
Asg Bofraaden.
Som Niecen arver. Det er et fordeelagtigt Partie. Jeg tilstaaer, jeg begyndte at kjedes, ved atgaae der, og spille tendre Amant; men siden detOptrin i Eftermiddag har hævet hendes Betænkelighedmed eet
Fru Lauter.
Nu jeg kunde da vel ogsaa lade det gaae, at hunmed den Insolence manguerer mig, og tager ud medGrevinden, uagtet jeg havde meldt mig. – Men nuden anden Hiftorie, som jeg fortalde Dig, den Efterretning, jeg fik med Posten! –
gofraaden.
Den frapperer mig forskrækkelig. Jeg maa tilestaae Dem, jeg troer, jeg kjender Pigen, uagtet hun erhos den lidt for bekjendte Mamselle Dupuis. Hun ervirkelig meget smuk, meget elskværdig.
Fru Lauter.
Du kjender hende, siger Du?
Bofraaden.
Da min Moder pleier vise sig tolerant imod mig
Henseende til en Smule Galanterie –
Fru Lauter.Min Søn! Du forskrækker mig –



407

Bofraaden.
Hvad var det saa egentlig videre? Havde hunikke været gandske usædvanlig tilbageholden – saa, medens jeg kjedede mig over den hjertelige alvorlige Forbindelse med Rose, havde jeg maaskee amuseret migmed en lille Biforstaaelse med Agnes.
Fru Lauter.
Det er altsaa dog ikke Tilfældet? Ah! Du letter
en stor Steen fra mit Hjerte.Hofraaden.
Hun er, fortæller De mig nu, en Datter af enaf vore Nærpaarørende?
Fru Lauter.
En af vore nærmeste Paarørende, som jeg derforikke vil nævne. Det var Frugten af et svagt ØiebliksForvildelse, et lille Feiltrin. Hun veed selv ikke, hvemhun er. Ach, min Søn! denne Tilbøielighed forhende har gandske vist ikke været andet end Blodetsskjulte Kraft. – Hun ev vel opdragen, hos en megetskikkelig Kone, men denne er nu død; og MamselleDupuis har passet Leiligheden og faaet hende fat. Dumaa nu sørge for at faae hende derfra til skikkeligeFolk et Steds, om det ogsaa skulde koste noget; for, seerDu, det er dog af Familien paa en Maade. Manmaa siden snart see at faae hende givt.
Bofraaden.
Vil min Moder ikke see hende?



408Fru Lautex.
Jeg vilde – Jeg kunde have inderlig Lyst –Engang, da hun var gandfke lille bitte, saae jeg hende –O!  men nei! nei! Blodet er aldrig saa tyndt,siger man, det er dog tykkere end Vand! Det kundegive Anledning til Mistanke.
Bofraaden.Jeg vil strax føie Anstalt.
Fru Lauter.Og jeg gaaer til Selskabet. (Gaaer.)

Syvende Optrin.Hofraaden. Max.Bofraaden(vinfer i Døren.)
Maxr! – Jeg forstaaer Dem, min Moder!Ieg har før hørt et Nys derom – – – War kommer.)Saasnart det var bleven mørkt, var jeg omme ved minnycreerede Mosters Bagdør. Agnes var borte.

Max.Desværre!Bofraaden.Desbedre! siger jeg. – Hvorfor ellers desværre?Max.

Fordi hun kommer knap til os meere. Landsbyjunkeren har opdaget Hende, og snappet hende væk.Han har mærket Uraad, frygter jeg.



409

Bofraaden.For Fanden! Det er en slem Streg. Hvad gavhan Dig for den, Gavtyv?Mmax.De er meget spøgefuld. Men De sagde, desbedre!at hun var borte?Bofraaden.Veed Du, hvem hun er?Max.Nu, er det saa magtpaaliggende? En kjøn Glut!

er det ikke nok?Bofraaden.

Satan! Kom, og kys mig! Det er den Datter,som min Moder fik af Bedrøvelse, en fire fem Aarefter min Faders Død. Den hemmelige Datter er det.Du har selv oplyst mig om den Familie-Hemmelighed – – Lad mig omfavne Dig, Satan! Det varmin Søster, Du vilde bragt mig til.

Ottende Optrin.De Forrige. Ludvig. Berghorn.Ludvig.
Altsaa hid bringer De mig! Nu jeg har jo overgivergivet mig Dem. Men hvad, Mar, i den fortrolige Stilling med
Berghorn.Med hans fortrolige Ven Hofraad Lauter.



410

Ludvig.Det AnsigtBerghorn.Er Herr Hofraadens, som givtes med Deres troløse. – Er De nu hevnet?Ludvig.Om jeg ogsaa kunde ønske Hevn, saa endda –(gaaer mod Hofraaden.) De er Hofraad Lauter?

Bofraaden.Som for nogle Timer siden havde den Ære at –– – fom førend i Dag ikke har havt den Ære af minHerres Bekjendtskab. –Ludvig.Den Ære af mit Bekjendtskab! – Kjender De,Menneske! den Karl, som De der omfavner?Øofraaden.Allerede, min Herre, siden flere Aar, ret nøie.Ludvig.Og De veed ikke, at det er den aller afskyeligsteKjeltring paa Jorden?Hofraaden.Han har sværmet en Deel omkring. Han kundemiskjendes.Ludvig.Den man ikke kjender ved ham selv, skal manlære at kjende ved hans Staldbrødre,



411

Berghorn.
Bravo! Ret! Det er en forslidt Sandhed, HerrHofraad! men den er ligesaa god, som om den varsplinter ny.  (tit Ludeigh For Resten, min Misanthrope! jo mindre Misantropie i Aften, jo bedrer
Ludvig.
Mit Løvte, at jeg skal blive, hvor De vil, harDe stjaalet mig fra; men som jeg er, maa De havemig, eller lade mig gaae.
Berghorn.
Nu vel. Jeg vil have Dem, som De er. Ah!
Der er Grevinden.

Niende Optrin.De Forrige. Grevinden. Rose. MadamRehberg. Hanne.Grevinden.
Velkommen, Herr Major! og De, formodentligden ubekjendte Gjæst, Majoren lovede mig. Velkommen! Jeg overlader Dem, mine Veninder, atunderholde denne Herre, medens jeg og Herr Majorenet Øieblik forlader Dem. Men efter Aftale! ikke komme her inden for, førend jeg tillader det.



412Tiende Optrin.Rose. Madam Rehberg. Ludvig. Hofraaden. Mar. Hanne.(De befinde sig alle nogle Øieblikke i taus Forlegenhed,hvilken hver udtrykker efter sin Stilling.)
Banne.Medens De her venter, og har intet bedre atgjore, saa tager jeg mig den Frihed, at forestille Demher, Jomfru, min tilkommende, en Ven af Herr

Hofraaden.Madam Rehberg.

Din! Pige?Banne.
Jeg udbeder mig ingen Lykønskning, førend hanhar viist fig værdig til Deres fælles Bevaagenhed.Det kan han, om han maa, ved en Art af Historie,han har at fortælle. Den er kun kort; og kjeder den,saa kan det ikke blive meget. Maa han?
Max.
Jeg yeed, Jomfrue Gelner! at denne en heragter at anklage mig som et slet og ondt Menneske.Jeg vilde ydmygst bede, om De ikke vilde paatageDem at dømme, om han kan have Ret deri. Hanskylder mig meget; thi jeg har havt den Ære at værehans Lærer. Han skal komme til at skylde mig endnumeere. De er vred paa ham. Det torde for en Deelskrive sig fra en vis Tildragelse i Fjor Høst, da De



413

og Deres Tante kom igjennem den Skov et Par Miilefra Brunswig, hvor De maatte blive om Natten,fordi Deres Vogn var gaaen itu. Det hele Optrinvar intet andet end en af mine Lectioner. Jeg havdeforanstaltet det for hans Beste. De kom over det.Det kunde jeg intet for. Det var dog vel en sand Underviisning i Kunsten at kjende Verden? Allerede detskyldte han mig Tak for. Nu da De veed dette, kanDe ikke være ham mere vred. Har han nu Ret i atføre Klage mod mig?Madam Rehberg.Rose! hører Du, Rose!Banne.
Det er hele Historien. Da han havde fortaltmig den, saa lovede jeg ham den lille Capital, jeg arvede, for at han skulde fortælle ogsaa Dem den. Pengene, haaber jeg, De selv vil finde, den er værd. Hanlovede, at tage mig med oven i Kjøbet, men det varSynd at tage ham paaOrdet.

Ludvig.
Jeg er meget ulykkelig, at jeg skal behøve en saadan Advocat, som denne Karl. Efter, hvad der foregik i Eftermiddag, kan jeg ikke engang ønske, at De anseer mig retfærdiggjort. – Hvad det er for et Menneske, kan De bedømme deraf, at han kan gjøre sigstor af en saadan Bedrivt. En Kobler, Menneskeaf-



412Tiende Optrin.Rose. Madam Rehberg. Ludvig. Hofraaden. Mar. Hanne. 7Oe besinde sig alle nogle Hieblikke i taus Forlegenhed,hvilken hver udtrykker efter sin Stilling.)Banne.Medens De her venter, og har intet bedre atgjore, saa tager jeg mig den Frihed, at forestille Demher, Jomfru, min tilkommende, en Ven af Herr

Hofraaden.Madam Rehberg.

Din! Pige?Banne.
Jeg udbeder mig ingen Lykønskning, førend hanhar viist sig værdig til Deres fælles Bevaagenhed.Det kan han, om han maa, ved en Art af Historie,han har at fortælle. Den er kun kort; og kjeder den,saa kan det ikke blive meget. Maa han?
Max.
Jeg yeed, Jomfrue Gelner! at denne Herre heragter at anklage mig som et slet og ondt Menneske.Jeg vilde ydmygst bede, om De ikke vilde paatageDem at dømme, om han kan have Ret deri. Hanskylder mig meget; thi jeg har havt den Ære at værehans Lærer. Han skal komme til at skylde mig endnumeere. De er vred paa ham. Det torde for en Deelskrive sig fra en vis Tildragelse i Fjor Høst, da De



413

og Deres Tante kom igjennem den Skov et Par Miilefra Brunswig, hvor De maatte blive om Natten,fordi Deres Vogn var gaaen itu. Det hele Optrinvar intet andet end en af mine Lectioner. Jeg havdeforanstaltet det for hans Beste. De kom over det.Det kunde jeg intet for. Det var dog vel en sand Underviisning i Kunsten at kjende Verden? Allerede detskyldte han mig Tak for. Nu da De veed dette, kanDe ikke være ham mere vred. Har han nu Ret i atføre Klage mod mig?

Madam Rehberg.Rose! hører Du, Rose!Banne.Det er hele Historien. Da han havde fortaltmig den, saa lovede jeg ham den lille Capital, jeg arvede, for at han skulde fortælle ogsaa Dem den. Pengene, haaber jeg, De selv vil finde, den er værd. Hanlovede, at tage mig med oven i Kjøbet, men det varSynd at tage ham paaOrdet.

Ludvig.
Jeg er meget ulykkelig, at jeg skal behøve en saadan Advocat, som denne Karl. Efter, hvad der foregik i Eftermiddag, kan jeg ikke engang ønske, at De anseer mig retfærdiggjort. – Hvad det er for et Menneske, kan De bedømme deraf, at han kan gjøre sigstor af en saadan Bedrivt. En Kobler, Menneskeaf-



416

herlig Knøs, og gjøre ham lykkelig med sig; men atde saa skrev Knøsen ud til at gaae til America, somSoldat, og at alt, hvad der hedder Glæde og Lykke herpaa Jorden, var ude for os – see, alt det er sagtensfor smaat at tale om. Men, da den eneste, vi kjendteaf alle de Rige og Mægtige, her er, vilde gjort vor Elendighed endnu større, om han havde kundet, at her dakommer dette ubekjendte Menneske, og gjør den lykkeligste Ende paa al vor Jammer, og gjør det saaledes,som han gjorde det, med den Godhed og Ufortrødenhedog Raskhed, og – o det er Skam, Skam, at der ernogen, som ikke veed det. Enhver maatte jo blive gladog stolt af at være Menneske, naar man seer, at Mennesket er saadant et Væsen. O! ham, ham, der gaaer,er det; som har gjort os saa lykkelige, som sikkert gjordehele Verden lykkelig, om han maatte raade. Men –kjere Herre! med alt det seer De selv ikke fornøiet ud.Ludvig.
Ti, Gamle! Det ærgrer mig, at der skal gjøres
Væsen af, at man netop ikke er Umenneske.Madam Rehberg.
Men Ludvig! – Nuja! siden derom? De maa
virkelig følges hjem med os, og sige os hvorledesBofraaden.
Det er sandelig, min søde Tante – De tilladerjeg anticiperer Bruget af dette Navn  bet er sandelig en smuk Pige, denne Mester Peters Datter.



417

Mester Peter.
Veed hun det ikke selv, saa er det sandeligen ikkeHerr Hofraadens Skyld, at De jo nok har fortalthende det, naar De besøgte Deres gode Ven Kammerherren, som logerte hos os.
Madam Rehberg.
Den anden lille Pige, er det ogsaa Deres Datter,Mester Peter?
Mester Peter.
Nei! Hende – ja med hende er det saa en egenSag. En vis Hofraad Lauter havde faaet Øie paahende, og ladet hende tinge i Kost et Steds hos dengode Maxes Moster.
Bofraaden.
Uagtet det, den gode Mand nylig sagde, var enuforskammet Usandhed, saa – hvad dette angaaer –Det forholder sig virkelig saa –
Madam Rehberg.
Virkelig, Herr Hofraad?
Bofraaden.
Et fattigt Barn – af vores Familie, somaf Aarsager, der lade sig gjette, var opdraget i Provindsen. Hun var kommen i Vilderede. Man fikNys om, at hun nu var kommen her, og var falden islette Folks Selskab. Man kunde da saa meget mindre strax være hende bekjendt. Jeg satte hende derforhen, indtil videre, til en skikkelig gudfrygtig Kone her. –
Prams Skrivter. 3 Deel. (27)



418

Det er alt. – Herr Burchard – nu, med mangeFuldkommenheder kan man have en Feil – har fundetMiddel til at snappe mig hende bort. Max, somHerren der behager at fortælle saa meget om –Ludvig (med dybeste Foragt.)
Elendige!

Tolvte Optrin.De Forrige. Major Berghorn.(Nogle faa Balpersoner og maskerede.)Berghorn.Mine Damer og Herrer! Grevinden og Selskabet venter Dem.

gofraaden.Et Ord, Herr Major! (tager ham afsides, og taler sagtemed ham)Ludvig

(Gaaer bestandig op og ned af Gulvet inderst i Værelset.«
Det Menneskes Brud!
Madam Rehberg.Vi har miskjendt ham, kjære Rose!Rose.
O miskjendt ham! –
Berghorn.
Nu siden De felv vil være det bekjendt. HerrHofraaden forlanger mit Udsagn. Jeg tilstaaer altsaa,at jeg, efter de Oplysninger, han har i tree Ord givet mig, finder det høist sandsynligt, at den lille Pigeder er hans gandske nær Paarørende.



419

Bofraaden.
Med Herr Burchards Tilladelse opfylder jeg altsaa kun Familiepligt ved at redde denne Pige af saatvetydige Personers Hænder – tager Agnes Haand.)
æn Malkeret

(river Hende fra ham.)
Og i Deres skulde Agnes betroes! I Deres, HerrHofraad ? (tager Masken af. Det er Anthon Øreistern.) Under Deres Anførsel gjorde jeg min Agnes Bekjendtskabhos den smukke Mamsell Dupuis. Jeg vilde forladtDig, Agnes! Jeg kunde ikke. Herr Burchard! Deskaante mit Liv, da jeg rasende voved det mod Dem,fordi De beskyttede hende mod Fornærmelser af mig.(Madam Rebberg tager Ludvigs Haand med udtryksfuld Lidenskab.Rose omfavner Agnes med Inderlighed.) Det Liv skal det koste mig, førend jeg overlader hende i saadanne Hænder.
Berghorn.
Bravo, Søn! Hovedet er ham for hedt; Det kjølnes nok. Men Hjerte har han, og det sidder hampaa det rette Sted. – Men nu! man venter paa os.Kom – Det lader som Herr Hofraaden der ikke er iStemning. Overlad Herr Burchard Deres DattersHaandb, gode Gamle! Vi andre følge efter. Du Knøsbliver vel ikke tilbage med din Pige.

Trettende Optrin.Hofraaden. Max.Bofraaden.Fordømt! Det var dog et gandske godt Parti.279



420

Max.Jeg fik ogsaa min Afskeed hos Hanne. Farvelda I gode 1200 Gylden.Bofraaden.Og min søde Fru Moder, hvis Hemmelighed derkom frem til ingen Nytte!Max.De gaaer ikke ind med i Salen, Herr Hofraad!De faaer dog nok en Dame.Bofraaden.Fanden i Vold!m Max.Nu da saa til Mamselle Dupuis. Det er dogallerede gandske mørkt uden for.

Fjortende Optrin.(Brøndsalen.)
Grevinden. Madam Rehberg. Fru Lauter. Lise. Agnes. Hanne. udvig,Major Berghorn. Mester Peter.Hans. Anthon.
(Mængde maskerede og umaskerede Gjester af beggeKjøn. Betjente.)
Grevinden(med Hans ved Haanden.)
Jeg har underrettet det samlede Selskab om denÆdelmodighed, hvormed denne unge Mand (viser paa



421

gudvig:) har foretaget sig at give en elskværdig Brudsin Brudgom, og en retskaffen Familie den Lykke tilbage, som den truedes at miste. Jeg har tøvet medat fremkalde den lykkelige Brud og hendes Fader, tilBrudgommen kom, at hans Befrier under hele Forsamlingens Lykønskning kunde overgive Bruden i hansArme. I denne liden Mellemtid ere de Forsamledeblevne eenige om at deeltage, saavidt de endnu kunde,i denne ædle Mands skjønne Handling, og her, elskværdige Brud, modtage De en liden sammenskudtMedgivt! Vindskibelighed og huuslige Oyder udgjøreLivets sande Lykke. Vi glæde os med det Haab, atdet unge Par derved sættes paa Vei til at kunne nydeden Lykke saaledes, som jeg herved i hele SelskabetsNavn paa det hjerteligste ønsker Dem den. Kom, vakkre Brud, og modtags –Mester Peter.Deres Naade og det hele høie Selskab tillade –

Grevinden.
Ingen Tak, gode Mand. Fortjener Tak, af Selskabet, som af Jer, allene den unge Mand, som gavos den Glæde at kunne bidrage med til saa værdigeFolks Lykke.
Lise.
Men, naadige Grevinde! min Fader vinker tilmig. Han troer, vi er rige nok! det er vi ogsaa –Hans! Hvad siger Du?



422Bans.
med den inderligste Erkjendtlighed for, hvad deri Dag vederfares mig, erkjender jeg mig – ikke fattig,da jeg kan arbeide, men riig, da jeg her faaer en saadanOpmuntring til Flid, en saadan Belønning for mithele Livs Stræben, – at jeg nødig paatager mig anden Gjeld, end den, jeg kan betale.
Berghorn.
Brav Knøs! brav! Behøver Du nogensindeCredit, ved Gud, Du skal ikke mangle, saalænge jeghar, eller kan skaffe.* Lise.
Og dog! Deres Godhed, naadige Grevinde, harsamlet, og Selskabets Gavmildhed bestemt denne Gavetil ædelt Brug. Jeg – modtager den.
Mester Peter.

Du, Lise!Lise.Den maa anvendes efter sin Bestemmelse. Herer meget; mere, end een allene behøver. – Hanne!

Du vilde i Dag paanødt mig Din hele Formue; Dumaa ikke forsmaae min halve, og Agnes, ulykkeligePige! som Savnet af Forældres og ædle Venners Beskyttelse – – –Berghorn(til Fru Lauter.)
Hun skal dog være af den lauterske Familie; sagde
Deres Søn!



423

Fru Lauter.
Hende – hende er det! – o mit Hjerte sagdemig det. Kom mit Barn! Barn, vilde jeg sige,af min Cousine, som døde. (sagte til Vergborn) De eren ondskabsfuld slem Mand, Herr Major! – 6liverved, lidenskabelig og forvirret: Forladt – nei ikke forladt. Jeg skal uok tage mig af Dig. Det er af minHaand, Herr Dreistern! De skal modtage dette kjæreBarn! (Agnes vil kysse hendes Haand. Moderen falder ufrivilligen sin Datter grædende om Halsen.)
Berghorn.
Godt, altsammen godt, men derom siden, nutil Hovedsagen! Herr Burchard! det var Dem, somskaffede denne kjære Pige sin Brudgom, det er Dem,som nu skulde overlevere ham Bruden.
Ludvig.

(som den hele Tid har staaet adspredt, og lidet deeltagende i, hvadder forhandles, samler fig) ,

Det er Brudgommen! Modtag Din Brud, ungeMenneske! Jeg kjender ingen af Jer. Elsker hun Digoprigtig og bestandig – det skal sjelden være Tilfældet – saa imodtager Du den største Lyksalighed, Mennesket kan nyde her paa Jorden. Den ønsker jeg Jerbegge af Hjertet – Kunde I ogsaa blive Exempel paaMuligheden af et lykkeligt Par!
Grevinden.Det ønske vi Dem alle, alle. Men nu, alle

disse Menneskers egentlige Velgjører, hvorledes be-



424

lønne vi ham? Hvad kan man byde et Menneske, dørkan give saa meget, som den Glæde, han her giverethvert godt Hjerte? Nu, det vi kan. Frem mineDamer. (Damerne stille sig i halv Kreds om ham.) EtKys af enhver af os er en Tribut, som vi – skal jeg sige – yde ham, eller hæve af ham? Deres Haandædle unge Mand! Jeg gjør selv Begyndelsen. chun kysser

ham, og fører ham om at kysse Damerne efter Raden. Hankommer til Madam Rehberg)

Madam Rehberg.Gode Ludvig! kan Du tilgive os ? (Han kommerstrax til Rose, de synke i hinandens Arme.)

Rose.Min Ludvig!Ludvig.Min Rose!Grevinden.

Han fandt sin Belønning. Himlens bedste Velsignelse over Dem!Berghorn(giver Vink til at istemme Musik. Anthon og Agnes, og Hans ogLise anføre de audre tilstædeværende til dandsende at omvindeLudvig og Rose med Blomsterkjeder.)



425

Brev til Skuespil-Directionen meddette Stykke.

Der er neppe meere end een Meening om, at det af Aug.Lafontaines Sonderling, som udgjør Fabelen af det Skuespil, jeg herved giver mig den Frihed at tilstille den høikgl.Skuespil-Direction, jo kunde give Stof til et meget underholdende og et fortreffeligt Skuespil. Deraf flyder ingenlunde, at det, jeg heraf har gjort, er nogen af Delene, troedejeg det ikke umuligt, at det ei var i det mindste brugeligt ogunderholdende, og havde jeg ikke Bestyrkelse i den Formening, i Bifald af et Par kyndige Venner, saa vilde jegikke være i Stand til at fremlægge det for den kgl. Skuespil-Direction.
Erkjendende det imidlertid ligesaa muligt, at det hverken fortjener eller vinder høibem. Direct. Bifald, som atdet agtes denne Lykke værdigt, og opnaaer den, er det dogkun, naar det sidste er Tilfældet, at det herved er høisamme ærbødigst tilbudet til Brug ved Skuepladsen.
Den Ære, at see mit Arbeide af saadanne Mænd, somde, der udgjøre den kgl. Skuespil-Direction, dømt Bifaldværd, paaskjønner jeg, som saa meget den sande og væsentlige, at det er mig græmmeligt, at jeg ikke er formuendenok til ikke at tænke paa nogen anden Belønning. Dette erdesværre ikke Tilfældet; tvertimod vilde et lidt klækkeligtPengehondrarium just nu være mig særdeles velkomment.Det maatte derfor tilgives mig, at jeg ærbødigst ledsagerTilbudet af dette mit Skuespil med den Betingelse, at derinden næfte Maaneds Udgang maatte udbetales mig et Honorarium af 500 Rd.



426

Jeg tør haabe, at dette ikke regnes mig til Ubeskedenhed, siden jeg ei har tilbudet det, uden det dammes til atfortjene Bifald; men da kan det ei fortænkes mig, at jegbetrygger mig mod, at ei de Tilfældigheder, paa hvilke detberoer, om det skal faae, hvad det fortjener, eller ei, om endmit Honorarium, ved at bestemmes af Tilløbet, hvilketsom Erfaringen noksom viser, ei beroer paa et SkuespilsVærd, skulde blive uforholdsmæssigt. Det er desuden fastBeslutning hos mig aldeles ikke oftere at ville modtage enbestemt Forestillings Indkomst, som Belønning for detteeller noget mit Orama. »
Med Taknemmelighed vil jeg modtage de Anviisningertil Forbedring og Rettelse, som det maatte behage den høieDirect. at meddeele mig, og taknemmelig vil jeg gjerne benytte dem til mit Arbeids Forbedring, saa godt jeg kan.Kun maatte Stykket, som det er, om det antages, forudvære befundet brugbart, da jeg ikke kan forbinde mig tilat gjøre Forandringer, om hvilke jeg ikke veed, hvorvidt dealle bleve mig mulige. Paa et løst Blad har jeg antegnethvilke af Skuespillerne ») jeg har havt for Øie, da jeg udarbeidede Stykket. Jeg vil derved ikke netop have betingetmig, at dette, om det skal forestilles, skal spilles netop afdem. Paa et andet Blad har jeg udmærket Hovedtrækkeneaf de vigtigste Charackteerer. Dette kunde maaskee værenyttigt at meddeele de spillende Personer, hvis det skal opføres. Paa samme Blad findes det lidet, jeg har at meldeom Costuͤmet. Jeg haaber at hverken dette eller Decorationerne skal behøve at koste Skuespilkassen det mindste.

eret, og  arkt deri, i ; er saae tt;S Va yhed, som tra af i ind i der jeg havd



427

Anmærkninger angaaende Characterernes HovedUdtryk, og Personernes Paaklædning.Ludvig Burchard.
Kraftfuld Følelse for alt, hvad godt er, trofast Ærlighed, ubesmittelig Sæders Reenhed, derhos ungdommeliggivlighed og Styrke maa være præget i hans Adfærd ogUudtryk.
Hans Klædning maa være simpel, men reen, han eri Ridedragt, og bærer en kort bruun Trøie, hvid Vest,ingen Halsklud.
Rose Gelner.
Øm Godmodighed, Sværmeri for sin Elsker, Yndeog Blidhed, og Spor af ædel Dannelse maae være kjendelig i hendes Tone, og Maade at bære sig ad paa.
Hun maa være klædt med Smag, men uben al Flttterstads; ingen Fingerringe, Ørenringe, Halskjæde ellerPretensioner. Ingen Fjærbuske etc. En hvid NetteldugsDragt, og en smagfuld men simpel Soelhat er hendes Pynt.
Madam Rehberg.
uforftilt Velvillighed, og stort Begreb om hendesegen Forstand, derfor meget Snaksomhed, og megen Vægtpaa, hvad hun selv siger, ere hendes Characteers væsentligeSærmærke.
Hun er anstændig klædt, lidt gammeldags, dog udenal Carricatur.
ganne,
øivlig Godmodighed, som gjør, at hun henrives hvertØieblik, endog ved blotte udtryk af, hvad der fornøier ellerrører hende, verelviis til Glæde og Bedrøvelse. Dog maadenne Afverling udføres, saa det mærkes og føles, hvad der



428

volder den, ingen Afvexling overdrives til Usandsynlighed.Godmodigheden maae have forædlet hendes Characteer, saaden udelukker af hendes Maade at bære sig ad paa, altPøbelagtigt i Adfærd og Tone.
Hun er klædt i en Kattuns Trøie og Skjørt, net, udenCoquetterie.
Major Berghorn.
En livlig, heftig Olding, af hvis Tone og Adfærddet, saavidt muligt, maa sees, at han ønskede heele Verdenlykkelig og god.
Under en Nankins eller anden let Overkjole bærer hanen militair Uniform med en Orden. Isidste Optog er han,som de alle, undtagen Ludvig, lidt pynteligere, derfor falder da Overkjolen bort.
Hofraad Lauter.
En lumsk Vellystling, som er det af Vane, uden nogen Slags Lidenskab. Han er af dem, som af falskt Begreb om Levemaade ere fig og andre til Byrde ved ufristiv og smagløs Complimentering, hvormed han ledsagerhvert Ord. – Det er vel, om man kan see paa ham, athan er en allerede forslidt Vellystiing, som stræber vedKunst at skaffe sig yngre og vakkrere Udseende.
Han er prægtig modisk men smagløst klædt, i en Silkekjole, med en bxillant Vest.
Kammerherre Eitelfels.
En vindig Sprader, forskjellig fra den forrige vedfriere Væsen. Mand af Verden, saavidt det kan bestaaemed Vindighed, og Feighed.
Han er klædt med Smag, efter andlingen Medfør,saaledes, som det passer for Bal.



429

Fru Lauter.
En gammel Coauette. Affectation og Mangel paasand Følelse med skjævt Fornemheds Væsen er, hvad der hører til hendes Characteer.
Hun bærer i første Optog en stadselig Deshabillee; iden sidste Overlæsning af smagløs Pynt; dog mages, atman jo virkelig seer hun er en gammel Kone, som forgjæves føger at forynge sig.
Adelaide.
Rufferskens Characteer sees i hendes Handling og hendes udtrykke, men ikke i udtryksmaaden af hendes lidenRolle og hendes Udvortes.
Hun er anstændig klædt; dog i Øine faldende; ogstærkt sminket.
Agnes.
Naivetet, Hjertelighed, Livlighed. Den, som forestiller denne Person, maa især at vogte fig for falsk Declamation og Flæberi.
Hun maae være simpel, men net og smagfuldt paaklædt.
Mester Peter.
En aldrende ærlig Borgermand, for hvilken slet Omgang er fremmed, og som derved er forbittret.
Klædt først i Klæder, som en saadan Mand kan brugehjemme ved sit Arbeide, og med Nathue paa, siden medParyk og sine Søndags Klæder.
gife.
En god Pige, naiv og uskyldig.
Klædt som en Pige af de lavere Borgerclasser i Westphalen.
ans.Har næsten intet at sige.



430

Klædt som passelig for en Snedkersvend, dog her udenForklædet.
Anton Dreistern.
Et ungt Menneske, af hvis Adfærd man bør kunne see,at han er ei af Svirebrødres Selskab, og for god derfor.Lidenskabelig forelsket i Agnes. Det maa passes, at denAnledning, der synes givet i 10pt. 11Optr., ei benyttes til,at han forestiller drukken Mand; han skal slet ikke værebeskjænket. Sandhed, derfor ingen Declamering ellerDræven, fordrer denne Rolles Udtryk.
Weisbart og Rechtheim.
Ubetydelige Roller. Svirebrødre, som ei maa drivessaavidt, at det bliver usandsynligt, at Anton er i deresSelskab.
Deres Dragt er ligegyldig.
mar.Lumskhed og Nederdrægtighed.Dragten ligegyldig.



431

Kostebinderen og Coursen,

en Fortælling.

; en af Landsbyerne i Frederiksborgs Skovegn boeren Mand, som kaldes Studenter ans. Han skalvirkelig for en fyrretyve Aar siden have bragt det saavidt, at han blev indskrevet i det kjøbenhavnske Universitets Matrikel; han veed endnu saa meget Latin,at han altid begynder Fortællingen om sit Levnetsløb,naar nogen fpørger ham derom, med den Sentens afJuvenal: Haud facile emergunt, qvorum virtutibus obstat Res angusta domi.
Fortalt af ham selv er hans Historie meget vidtløftig, og meget interessant; thi Manden er en interessant Mand, endog i sin Maade at udtrykke sig paa.Jeg har ikke kunnet formaae ham til skrivtlig at meddele mig sine Tildragelsers Kiæde, og tiltroer mig ikkenoksom at kunne bevare den Interesse, den har i hanseget Foredrag, om jeg vilde nedskrive den. Jeg vilallene, for des snarere at komme til den lille Samtale,som jeg her vil meddele, imellem ham og en Kjøbmandher i Byen, korteligen melde, at han, efterat haveværet Informator i nogle Aar hos en Præst her i Landet, blev Skoleholder, og givtede sig; at han kundeikke leve blot af Skoleholderiet, men var, som alle andre vore Skoleholdere, nødt til at vælge sig en Binæring, der dog snart vandt Fortrinnet for Skoleholde-



432

riet; at han nemlig lagde sig efter Chirurgie og Medicin, og aarelod, og clisteriserede i mange Aar alle demi den hele Egn, som dertil havde Lyst; at han, efteratder var kommen eu ny Præst til Sognet, blev omsiderafsat fra Skoleholderiet, for at give Plads for en dertil udseet Skrædersvend, der vel kun lidt kunde læse ogslet ikke skrive, men hvis Haandværk gjorde det rimeligere, at han, bedre end vor lærde Aarelader, vildepasse Skolen; at han derpaa levede en Tidlang af denblotte Chirurgie, men da han blev aldrende, og Synetbegyndte ar slaae ham feil, maatte opgive ogsaa denneNæringsvei, og nedsætte sig der, han nu boer, hvorNaboskabet ved en Skov, hvori der er en Deel Birketræer, giver ham Leilighed til at skjære Birkegviste, ogderaf binde Koste, hvilke han sælger til de mindre industriøse Naboer, ja vel og traveviis stundom til Kjøbenhavn, hvor han har Kostelevering til nogle Huse etPar Gange om Aaret. Han lever af denne Næringpaa sin Alderdom, skjøndt kun som Huusmand, heel taaleligen. Han læser endnu engang imellem lidt i Horat, og i Aviserne, som Præsten laaner ham, ligesomden forrige Præst der i Sognet, der døde for et ParAar siden, og med hvilken han levede i meget fortroeligt Venskab. Den nye Præst staaer han ikke i saanøie Forbindelse med.
Kostebinderen Studenter Øans kom hid til Hovedstaden for kort siden med et Læs af en Snees Tra-



433

ver Koste. Han er en meget reel Mand; hans Kosteere ypperlige, valgte af gode Qviste, net og fast flettede. Hans Kostepriis har, i de tolv Aar, han har bundet Koste, været fast og uforanderlig 20 /. Traven.Han kom til en Kjøbmand, hvor han hovde Aflevering,for at bringe sit sædvanlige Dvantum, 3 Traver Koste; men inden han begyndte at aflæsse, forlangte hanKjøbmanden i Tale. Han blev indladt.
Studenter Jang. Tag ikke ilde op, gode Herre, at jeg denne Gang ikke læsser mine Koste af hosHam, førend jeg har talt med Ham, og overlagt, omHan er fornøiet med min Priiscouraut.
Kjsøbmanden. Vist er jeg. Jeg betaler Jersom sædvanlig 20 ( for Traven, som jeg i saa mangeAar har giort. Jeg har aldrig pruttet med Jer, sidenvi det første Aar bleve eenige om denne Priis; og jeghar ikke i Sinde at nedsætte den.
Stud. Jjans. Tempora mutantur, et nosmutamur in illis. Jeg maae forhøie mln Priis. Jegkan ikke sælge Traven ringere end en Rigsort.
Kjøbm. Og hvorfor, min gode Mand? Erder ikke saa mange Birketræer i Skoven, som der pleierat være? Har Han meer Umag end forhen, med atsnidde Riset?
Stud. Bans. Nei, Herre! det er omtrent veddet gamle. Tvertimod har jeg nu faaet Tilladelse til
at skjære Riis i et Stykke af Skoven, mod at jeg tilPrams Skrivter. 3 Deel. (28)



434

forn har maattet stikke Skovfogden lidt i Haanden, forat see igiennem Fingre med, at jeg stjal mig dertil.
Kjøb m. Har man da forhøiet Jer Grundskatten af Jert Huus eller Jer Kaalhave, som I maaevinde ind ved at sætte paa Jeres Varer?
Stud. Zans. Ligesaalidt. Jeg har tvertimodfor meget billig Afgift faaet det skjønne lille Jordvængeaf en af de udflyttede Bønders Jorder, som forhen laaeudyrket, hvor jeg avler en fire Tønder Rug af 3Skjepper, som jeg der saaer, og desuden en god Deel Kartofler, og Græsning til en Ko. Han besøgte mig igamle Dage, da jeg kun havde min usle Høtte, og denstakkels Kaalhave. Det er nu endeel Aar, siden Hanvar saa god, og satte sig med Madamen, Hans godeKone, paa en Kildevogn, og trissede ud til mige Nuskulde han komme, saa skulde han see, hvor kjønt jeghar flikket paa min gamle Hytte, og har faaet Brædegulv i min Stue, og Vinduer, hvorigjennem Dagenkan komme ind. Jo, der seer nu en Smule anderledes ud i vor By, end for en halv Snees Aar siden.Han fkulde være meget velkommen, om han vilde væresaa god, at see ud til os, som i gamle Dage.
Kjøbm. I skal have Tak, min gode Hans!men jeg tør ikke love det. I maae ikke troe, vi ereblevne storagtige; men siden jeg selv har faaet mig detSted uden Porten, og den Have, saa kan jeg ikke saaofte som før faae Tid til at gjøre saadant et lille Sving



435

ud paa Landet, som i forrige Tider. Nu har jeg sagtens de fire Heste, som staae der paa Stalden, oglidt eller intet have at gjøre; men saa blive vi saaofte udbudne omkring i Egnen, hvor vi have vor egenGaard, og saa er man saa tidt nødt til at have Selskab hos sig selv, saa jeg seer ingen Mulighed til atfinde Tid til en saadan lille Tour. – Lars! spring optil Fruen, og siig hende, at hendes gamle Vert Studenter Hans er nede, og inviterer os ud til sig.Lars. Fruen har en Visit af Conferenceraad

Kjøbmi. Men for at komme til vort Kjøbmandskab igjen, hvad er da Aarsagen til, at Kostene nu skalvære dyrere, end i saa mange Aar, helst da I selv fortæller mig, at det staaer saa meget bedre til i JeresEgn end forhen.
Stud. Zans. Coursen, Herre! Coursen er
Aarsagen.Kjøbm. Coursen! Men hvad har Jeres Kostemed Coursen at bestille? Jeg burde ikke engang forestille mig, at I vidste, at den var til. Jeg skuldevel ogsaa tvivle paa, at I veed, hvad I beskylderCoursen for.
Stud. Zans. Ut fatear, er det næsten deteeneste, jeg veed om den gode Mand, at det er ham,som nøder mig til at forhøie Prisen paa mine Koste.Han maa formodentlig vide noget mere at sige mig om
æ8*)



436

Karlen. Hos os troe vi, at Coursen er en KjøbmandHamborg med Fornavn Vexel. Er det ikke saa?
Rjøbm. Ikke saa aldeles, min gode Mand!ha, ha, ha, ikke saa aldeles. Men hvorledes er Ifalden paa, at beskylde den fattige Cours for det, atI holder Jeres Varer dyrere?
Stud. Zans. Han maae være Fanden ikke fattig, siden alle Mennesker beskylder ham for, at hansnyder dem. Men at det er ham, som nøder mig tilat sætte paa mine Koste, det kan jeg bevise.
Kjøbm. Og hvorledes da?
Stud. gans. Jeg skulde forleden bestille miget Par nye Sko hos vor Skomager. Jeg har føraldrig givet ham mere end fem Mark for Parret; menhan paastod, at han skulde og maatte have en Rigsdaler. Jeg spurgde om Aarsagen; han svarede mig,at det var den forbandede Courses Skyld. Jeg badham om Forklaring; han blev ved at bande HamborgerCoursen. Nu! kanskee han tog feil, og at det er ingen Hamborger. Jeg trængde paa at faae at vide,hvad Skade Coursen gjorde ham. Endelig fik jeg detaf ham, at Garveren havde sagt ham, det var Coursen, der nødte ham til at tage mere for Læderet.
Rjøbm. Tager da Garveren fit Læder i Hamborg?
Stud. Hans. Vist gjør han ikke. Han faaerHudene fra Slagterne, og paa Markederne. Men



437

jeg, som følte Drivt til at vide, om det ikke var Be,drageri af Skoemageren, tog hen til Garveren. Hanboer i den lille By der paa Veien, inden man kommertil vor By. Jeg spurgde ham om eet og andet, ogendelig ogsaa, om det var sandt, at han havde sat paasit Læder, og hvorfor? Han forsikkrede mig, at detgjorde ham ondt nok, men at det var saa, og at hanvar nødt dertil ved den fordomte Cours, og nu toghan paa at hugge løs paa ham, saa det nær havdegjort mig ondt for ham; men han blandede saa megetind imellem, som jeg ikke kunde blive ret klog af. Hansnakkede ikke allene om den Hamborger Cours, menogsaa om den Amsterdamer Cours; jeg formodede, deter en Broer af Hamborgeren, der har sat sig ned iAmsterdam, og gjør eet med ham. Men han taledeogsaa en Hob om en, som han kaldte, synes mig,Agio, som han ogsaa bandede, og saa en, der heddeFinans, var med i hans Litanie. Jeg mærkede, atdet var Mandens Alvor, og at Skomageren talededog noget sandt, skjønt han ikke vidste den hele Sandhed.
Kjøbm. Men jeg synes, det var dog ikke meget, det, I fik at vide af Garveren, min gode Hans.
Stud. Zans. Saa meget fik jeg dog at vide,at Coursen, enten det nu var Hamborgeren eller Amsterdameren, var beskyldt for, at han gjorde Trannen

og Tælgen dyrere for Hørkræmmeren. Derfor tøog jeg

ogsaa allerførst i Dag ind i Hørboden paa Kultorvet,

3



438

og spurgde Hørkræmmeren, hvordan det stod med denforbandede Cours, som gjorde os Varerne saa dyre.Han bandede ham ogsaa, og kaldte ham bestandig denhøie Cours, og blandede saa mange franske eller italienske Ord ind i sine Forbandelser, at jeg ikke forstodet Ord deraf. Jeg siger da til ham, hvorfor han handlede med den lange Rækel, og ikke heller tog sine Varerhos en anden skikkelig Mand, end hos ham, der skruede ham alting saa høit op, og snød ham. Men iStedet for at svare derpaa, saa slog han en stor Latter op, og sagde, at han tog alle sine Varer hos Groshandlerne. Dog hørte jeg, han sagde ril en anden en,der var i Boden: Studenter Hans er endda ikke saadum; og i sig selv, sagde han, forstaaer jeg eller du,naar vi skal sige Sandheden, ikke meget mere derafend han.
Kjøbm. Ha, ha, ha, ha! Det troer jeg ikkeheller, de gjorde, min gode Mand. Der er kun faa,der rigtig forstaaer sig derpaa.
Stud. gans. Jeg gad dog vidst, hvad deMennesker loe af. Men han, som er Kjøbmand ogGroshandler, han maa dog vel forstaae sig derpaa.
Kjøbm. Jeg skulde troe det, min gode Hans;jeg faaer det at føle.
Stud. Zans. Men er det da rigtig, at derer saadan en forbandet Cours, eller flere saadanne, derer i Stand til at giøre os alting dyrt?



439

Kjøbm. Jo, det er fuldkommen rigtig.
Stud. Bans. Men naar de da ere saadanneÆrkefkjelmer, og Tyve, og Bedragere, som alle maaebande, saa er der jo dog ogsaa Lov og Ret baade iHamborg og i Amsterdam; hvorfor Fanden læggerman da ikke Sag an imod baade den Hamborger Coursog den Amsterdamer Cours, og faaer de Kjæltringermed deres hele Gefatterskab hængte? og hvorfor handler man med det Pak, saa længe der er ærlige og christelige Mennesker til?
Kjøbm. Jeg dørr af Latter. Prægtig! minkjere Hans! vi skal lægge Sag an mod Coursen, ogfaae den hængt. Vi vil brænde ham, om vi ikke skuldefaae Oød paa ham i Galgen. Ha, ha, ha, ha!
Stud. Bans. Han leer mig ogsaa ud. Hanpleier dog være en alvorlig Mand. Er der da nogetondt i det, jeg siger, at man skulde omkomme Tyve ogSkjelmer?
Kjøbm. Vist ikke, min kjere Mand. Der erkun den lille Omstændighed ved, at der er ingen Kjøbmand eller anden Mand til i Verden, det jeg veed«der hedder Cours.
Stud. Sans. Det er altsaa en Fabel, somGroshandlerne binde de arme Hørkræmmere og andreeenfoldige Folk paa Ærmet, for at kunne tage saa

mange flere Penge for deres Varer.



440

Kjøbm. Heller ikke, desværre heller ikke. Jegleer mig ihjel.
Stud. Sans. Der er ingen Hamborger Coursog ingen Amsterdammer Cours til, og endda tvingede os til at tage en halv Gang saa meget for voreVare.
Kjøbm. Som jeg siger men I forstaaer detikke, min gode Hans, og om jeg forklarer Jer det,saa begriber I det endda ikke.
Stud. Sans. Det gad jeg forsøgt. Jeg begreb dog ret godt i gammel Dage min heele Syntax,Reglen om duobus ablativis, og naar jeg skulde brugeut eller qvod. Jeg har tydt næsten heele Horatius;jeg fan endnu næsten udenad den Ode: Auream quisquis mediocritatem, og den anden: Delicta majorum immeritus lues &e. og jeg skulde ikke begribe,hvad der paa en begribelig Maade blev mig forklaret?Dog at Personer, der ikke ere til, kan tvinge en tilnoget, det behøver Forklaring. Forsøg engang.
Kjøbm. Det vil jeg, og det saa tydelig, somdet er mig muligt. Coursen er desværre rigtig noktil, men det er ingen Kjøbmand, heller ingen andenMand, det er – det er – seer I, naar jeg nu handler med en Mand, seer I, og jeg faaer en halv SneesTusinde Mark Banco tilgode hos ham, seer I, saatrækker jeg en Vexel paa ham, søer I, og saa maa



441

han betale mig efter Coursen, seer I – og – saadaner det  I forstaaer jo?
Stud. jang. Nei. Jeg begriber! ikke, athans Varer bliver dyrere, fordi han faaer en halvSnees Tusinde Mark, eller hvad det var, tilgode hosden, han handler med, naar han ikke handler udenmed Folk, der vil og kan betale. Jeg veed heller ikke,hvad en Vexel er, og om Coursen fik jeg intet at vide.
Kjøbm. Var det ikke det, jeg sagde; I begreb det ikke, hvor tydelig jeg forklarede det.
Stud. Sans. Ja, men Coursen, hvad erda den?
Kjøbm. I Dag er den 166F paa kort Sigt.
Stud. Sans. Atter lige nær. Dog, jeg begynder at lugte Lunten. I godt Folk skylder saa meget bort, at I ikke kan betale det. Naar I nu vilforskrive noget fra Hamborg, saa skruer de Jer Prisenop, saa I maae betale 1664 Rigsdaler for det, somkun er 100 Rigsdaler værd.
Kjøbm. Jeg bliver gal. Nei vist er det ikkesaadan. Jeg for min Deel skylder jo ikke en Skillingtil nogen i Hamborg, og jeg betaler contant, hvad jegfaaer, eller ogsaa med Vexler. Men der er en Differenz rigtig nok af 66, og denne Differenz udtjer heeleUlykken.
Stud. Bans. Jeg er netop ligesaa langt efterden hele Forklaring som forhen. Den Cours, som



442.

han og Hørkræmmeren og Garveren og Skomagerenbander, er det da ikke dog den Differenz?
Kjøbm. Nu ja, det er vel saa.
Stud. Zans. Og hvoraf kan den da komme,uden deraf, at I Kjøbmænd tager meere i Hamborg,end I kan betale?
Kjøbm. Jeg er en Nar, som indlader mig iDispute med en Tosse, der ingen Ting kan begribe.Men nu har jeg begyndt. Forstaaer I da ikke, Menneske, at naar vi betale, saa betale vi med Bankosedler; og de Bankosedler vil man i Hamborg og i Amsterdam ikke tage for fuldt, fordi man der ikke just kanbruge dem, som vi kan.
Stud. Zans. Det bøgriber jeg heel vel. –Seer han, skjøndt jeg har været Studiosus bonarumartium, og er nu kun Kostebinder, saa har jeg dog eneller anden Gang tænkt mig om, angaaende et og andet, som jeg saa har faaet at høre, qvod etiam seriamentis lance ponderavi. Nu læste jeg for nogenTid siden i Aviferne, som Præsken imellem laaner mig,at Keiserinden af Rusland har forbudet baade at udføre og indføre russiske Penge i hendes Land. Jegzænkte først, det var en forunderlig Forordning den.Jeg snakkede med Præsten derom, og han fortalte mig,at der skal være ligesaadan en Forordning her; og atretskafne og fornuftige Kjøbmænd alle Steder i Verden iagttog denne Lov, enten den var foreskreven eller



443

ikke, undtagen Spagniolen, hvis fornemste Udførselsvare er Sølv, enten det saa er myntet eller ikke. Hangjorde mig det saa begribeligt, som jeg nok ikke kangjøre det for Ham, gode Herre! at det Land maae forarmes, hvor man betaler det, man forskriver eller kjøber, med Landets Penge, som da snart faae Ende, menat al rigtig Handel bestaaer i Omtuskning af Varer,saasom: jeg sætter, naar Han vil kjøbe en LadningViin eller saadant fra en udenlandsk Mand, og senderham til Betaling ligesaa meget Rug eller Hvede, ellerKjødvarer, eller indenlandsk Klæde, eller hvad andetaf vort Lands Varer, som er ligesaa meget værdt. HarHan intet saadant at sende, og ikke vil gjøre sig Umagfor i Landet at skaffe sig noget saadant for sine indenlandske Penge eller Bankosedler, som her er ligesaagode som de bedste Penge, saa er det Hans Skyld, atden fremmede Kjøbmand tager ikke hans Penge ellerBankosedler uden for den Priis, han vil, og eftersomhan seer fig i Stand til at bruge dem. Det er tydeligt nok. Jeg behøver ikke at lade mig noget uforstaaeligt Tøi om Coursen forklare, for at begribe, atvore Penge og Bankosedlerne komme til at betyde mindre, og alting blive dyrere, naar Pengene og Bankosedlerne sendes ud af Landet, hvor de betyde og maabetyde mindre, end de betyde her.
Kjøbm. Virkelig. Jeg troer, vi komme til atforskrive os Kostebindere ude fra Skovegnen til at være



444

Bogholdere paa vore Comptoirer. Men siden I ersaa klog, min gode Studenter Hans, at I saadankan lære os Kjøbmand, hvordan vi skal anstille voresHandel, vil I da ikke være saa god at undervise Regjeringen en Smule (den kan maaskee bedre behøve det)om hvordan den burde bære sig ad for, at der kan værebrav Mængde og Forraad af de indenlandske Varer,som I vil, vi skal sende ud af Landet til at betale deudenlandske Forskrivninger med? og at ikke den usleSmule, vi har, skal være os saa undslukkelig dyr?Stud. Sans. Han bliver fortrydelig paa mig,gode Herre, fordi jeg i min Eenfoldighed fremsætter,hvad mig synes, at simpel sund Fornuft lærer. Deter ikke min Sag at undervise længer, og den Tid detvar, strakte min Underviisning sig kun til Catechismusog dens Forklaring, undtagen da jeg lærde vor forrigePræstes Søn grammaticam latinam. Allermindstkunde det falde mig ind, at undervise Regjeringen omdet, som jeg slet ikke forstaaer. Imidlertid forekommer det mig, at der intet er engang at minde Regjeringen om, naar den paaseer og hjelper, til med, atvore Marker frembringe saa meget, som de med Vindskibelighed dyrkede kan; at Arbeidsomhed og Vindskibelighed faaer al ønskelig Frihed til at benytte og forædle Landets Frugter, og opmuntres til at betjene sigaf saadan Frihed. Det øvrige, synes mig, staaer tilden fornuftige Kjøbmand og Landets andre formuende



445

Folk, naar de ere om sig, og gjøre sig Umag for atskaffe Landets Frugter, saavel de raae, som de, derved Vindskibelighed ere fordobblede i deres Værdi, godAfsætning paa fremmede Steder; naar de gjøre sigUmag for at betale, hvad de forskrive hos Fremmede,ikke med Penge, hvis Værdi andre Steder ei kan væresom her, men med Landets egne Varer, saa vil derved baade Frembringelsen af Landets Varer, og deresvidere Forarbeidelse ved Vindskibelighed og Kunst opmuntres, saa deraf vil følge Mængde og godt Kjøb,og Pengene, enten det er Sølv og Guld eller Bankosedler, blive i Landet, hvor deres Priis er uforanderlig. Deraf vil da uden videre Speculads følge godeog jevne Priser, baade paa indenlandske og udenlandskeTing, og intet enten blive for dyrt eller for let.Kjøbm. Hvor eenfoldig Jeres Snak er, kanjeg virkeligen dog ikke være vred paa Jer, da der eren heel Deel fund Sands i, hvad I siger. Men hvorafkommer det da, min gode Kostebinder, at vi Kjøbmænd ere nødte til altid at forskrive mere og mere affremmede Varer? thi det ere vi virkelig; og hvad erAarsagen til, at alle Familier jo længer jo mere maaegjøre større Udgifter end forhen, og leve kostbarere endi gamle Dage, og det endog meget kostbarere, end detkan beregnes i Forhold til de høiere Priser? For enSnees Aar, ja kortere siden, kostede min Huushold-



416

ning, og hvad jeg forbrugte om Aaret, ikke eet TusindeRigsdaler, og nu slipper jeg ikke med 4000 Rigsdaler.Omtrent det samme gjelder om uendelige mange, omde fleste, jeg omgaaes.
Stud. Zans. Den Forffjel synes overmaadestor. Men jeg frygter, om jeg skulde yttre min Meening, som Han forlanger, at jeg kunde støde Ham,gode Herre! I gammel Dage, naar Han og Hansgode Madame besøgte mig i min lille Hytte, taalteHan, synes mig, uden at blive fortrydelig, mine eenfoldige Indvendinger bedre, end jeg alt har mærket,Han nu gjør. Jeg vil da nu kun fortælle Ham enlille Historie:
Han kan nok huske Jeppe Monsen ude i vor By.Det var en brav og paapasselig Bonde. Da vi endnulaae i Fællesskabet, saa hutlede han sig med al sin Flidog Sparsomhed kun maadelig igjennem. Dog gik detan, han betalte enhver sit, og levede, skjøndt lidtknap. Nu fik han sine Jorder udskiftede, og det begyndte at staae vel til hos Jeppe Monsen. Han levede omtrent paa samme Fod, som før. Men hansMarker indbragte ham meget mere. Han gjorde Malt,og solgte i Sneese Tønderviis i Frederiksborg. Detvarede et Par Aars Tid. Han byvggede fin Gaardkjønt op paa Bondeviis. Alle hans Vogne vare jernbeslagne; men hans Sønner og han selv gik i Mar-



447

ken og arbeidede, og Jeppe Monsen var Bonde, oglevede som Bonde, og var en meget velholden Mand.Men nu kom der fremmede fra Bpen ud til JeppeMonsen, de bragte Caffe og Chocolade med, og de sikham til, at han skulde skaane sig og sine egne Børnfor det grove Markarbeid, og saadant. Konen maattehver Morgen have Kaffe, og hver Eftermiddag Middagssøvn og Chocolade. Drengene fik Bomuldsstrømper og Frakker, og junkererede. Jeppe Monsen lodsig gjøre en stor holsteensk Postvogn, og holdt et Parprægtige Heste paa Stalden, som han i sin nye Vognkjørte med sin Kone, der havde faaet Silkekaabe ogSæt, i Besøgelse til Frederiksborg og til Hirschholm i.Han fortiente ved sin gode Avl og sit Maltgjøreri rigtignok tre Gange saa meget som før, men nu brugte hantil al sin Stads fire Gange saa meget. – Hvad skeer?I Onsdags kom Amtsforvalterens Fuldmægtig, oggjorde Indførsel hos Jeppe Monsen for resterende Skatter, og i Torsdags Birkedommeren i famme Ærendeefter en Dom, som Hørkræmmeren havde taget overham. Og med det førfte sælger de hans Gaard, ogder siges, at det endda neppe forslaaer. – Men det ersandt, ieg fik ikke at vide, hvad Coursen egentlig var,eller hvoraf den kom; ikke heller, hvorfor alting er saadyrt; men jeg har sladdret baade Ham og mig formegen Tid bort.



Kjsbm. I er en uforskammet Esel, MonsieurStudenter Hans! Vil I have 20 43. for ruien f

Jeres Koste?Stud. jang. Han burde ikke nægte mig en

Rigsort, og til Sam sælger jeg dem ikke ringere.KRjøbm. Saa gaae Fanden i Vold med samt

Jeres Koste.













F





