1I

85 09









arleguin Virtuos.

NA ROMaf

Siful Sifadda.

n Fremmed Ild er ei saa klarsom den Røg, vi hjemme har, 4(Gammelt Ordsprog.)

Christiania.Trykt i H. T. Winthers Officinaf P. T. Malling.

1830.



mrdJ



ARLBOUIN VIRTUOS,



Personer:

—

Papa.
Alvilde.
Erling.
Piano.
Contrabas.
Veibred.
Damer og Eavalierer,



Første Scene.(Værelse i et Gjæstgiverie.)Piano og Contrabas rokosterende.

Piano.

Eñnppenment den musicalske Nar igaar beværtedemed en herlig Kardinal, da vi drak DanmarksSkaal, og raabte Vivat for det kjøbenhavnskeTheater, kjøbenhavnske Sprog, Tone o. s. v.,o. s. v. kjøbenhavnsk.
Contrabas.
Du har Ret, Broer! Efter al den Ære manbeviser os i dette gjæstmilde Land, vide vi nok ikkemere, om vi ere Fuskere eller ikke.
Piano.
Jeg trøster mig til at glemme den Lection,
jeg fik i det Kapitel i mit Hjem.



-– 6 -

Contrabas.
Jeg med. Ere iffe Normænd Mennesker med,ligesaavel som en Pommerinke, der her kan passere for en ægte Sachser? og skralder ikke Luftenaf deres Vivat, blot jeg viser mig? Bliv ikke minRival, min Ven! Jeg har mere Ære at vise op,end Du.
Piano.
Jeg tvivler; for, sandt at sige, er der ikke
Maal og Maade for disse Folks Høflighed.Contrabas.
Neppe kom jeg til Bryggen, før de galantesteCavalierer kappedes om at slæbe min Bagage opi et Logis, medens Mænd og Damer, Unge ogGamle stimlede om mig, som om jeg havde væretKeiser Napoleon, der kom fra St. Helena; og kunBryggebærerne bleve staaende stille, ærgerligen kløende sig i Hovederne formedelst hine Indgreb i deresMetier.
Piano.
Vare de ikke ligesaa høflige imod mig? Jegvilde baaret min Tobakspibe selv, men fik ikke engang Lov dertil. Hatteæsker, Kavajer og Kufferter slæbte de tjenstfærdige Herrer bort som en Vind.En af dem ifærdeleshed stønnede og svedede nogetforfærdeligen og mere end han behøvede, idet hanbar min Paraplye som en seiervunden Fane, meden spansk Tyrematadors Stolthed, igjennem Byen.Han stønnede vel saa, for at gjøre os sig forbundne.



Contrabas.
Monfrere, monfrere, gjør Dig ikke formegettil! Lagde Du Mærke til de triumferende Blikke, denHerre kastede til begge Sider af Gaden, der hoppedeplystrende afsted med min Stok, Flaskefodret og lilleJoli? Han saae ud da som en uhyre lang Violinbue indlagt i Enden med Perlemoer og et Par Diamanter.Lagde Du Mærke til den pyntelige sminkede Gentilhomme, der sprang til mig paa Skibsbroen, omfavnede mig der, saa jeg skjalv for at styrte ned med Manden, kyssede mig, og skreg overlydt: «Velkommen!Velkommen!» trak sin Kone frem af Hoben, og raabte, mens hun knælede paa noget Tougværk: «hun spiller!» – trak syv Døttre frem, En efter En, formig, og raabte for hver af dem: «hun sviller,hun spiller!»
Piano.
Ha, ha! sagde ikke den samme Mand til migakkurat det Samme? og sagde ikke Fruen: «minHerre lev vel! jeg besøger Dem imorgen tidlig,ganske tidlig. Jeg kan ikke tæmme min Beundring... Mit Huns staaer Dem aabent Nat ogDag, Dag og Nat»? Laae der ikke, det førstejeg traadte ind i mit Logis, laae der ikke Invitationsbilletter til de 7 første Maaneder, vi vilde gjøre Staden den Ære at opholde os i den?
Contrabas.
Gjældte ikke de samme Billetter Ridder Con
trabas? Stod der ikke Æresvers i den hele Na-



- 8 =

tions Navn opflagtte paa min Dør, laae paa minPult, paa Lukaf, kort, hvor jeg vendte mig?Piano.
Disse Basunstød gjældte ogsaa mig. Træderjeg til Vinduet, saa staae smukke Folk og gloe paamig, som om jeg var en Konge eller et vildt Dyr.
Contrabas.
Ja ligesaa paa mig, naar jeg gaaer paa Gaden. Det hæderligste er, at det er en meget fiffig, den pynteligste Pøbel jeg har seet i Europa,som gjør dette Væsen af os. Klink, min Broer,dette er et herligt Folk! Jeg reiser ikke herfra, førmin Pung er firedobbelt fyldt.
Piano.Ja, reis Du! Lykke paa Reisen.Contrabas.
Hvad? blier Du her?
Piano.
Jeg tænker – ja! Vor Vært fra igaaraftesgjør mest af Fløiten.
Contrabas.
Det maa være, naar han taler med Dig alene. I Eenrum med mig forsikrer han, at allehans Følelser ere indsluttede i min Violon: at despringe ud som Passionsblomster med et vældigtSuk, det første jeg banker med Buen til Ouverturen.
Piano.Men han trak mig i Øret igaaraft es ved Bor



« W

det og hviskede, blinkende over til sin Datter: «hørDu! vil Du ikke have min Steddatter Du? hunhar Penge Du –er smuk Du – spiller Du; o. s. v.Du.
Contrabas.
Han klinkede med mig saa enthusiastisk, at jegkom til at øse mit Glas ud paa hans Ærme –han slikkede det Spildte strax op, og forsikkrede,at jeg bestemt maatte have drukket noger af mitGlas, thi hver Draabe, han havde opslubret, varen Fakkel, der antændte en ny Composition i hansHjerne – Han klinkede – jeg spildte – han slikkede, og bød mig sin Lorgnet for at kige paa hansSteddatter, hviskende, idet han greb mig i mitØre, netop det samme som til Dig: «vil Du have hende Du, o. s. v. Du, o. s. v. Du?» Duhar, mafoi , ikke meget forud for mig, min Broer?Har Du Galanterie-eventyr? Jeg praler for Andre, men ikke for Dig. Disse Fruentimre i detteLand ere ukydske langtfra at see, pertentlige nærved, men urørlige at røre ved. De synes at have nok i sig selv.

Piano.fsides) Fordømt! jeg troede, at være ene.«øøit» Hør, monfrere, vi have da en Veddekamp at stride idag. Den, der beseirer den andenpaa sit Instrument, vinder Myrther til f neLaureriaften. Vi faae – tys!



 I6

« Contrabas.
Hvad? det var blot den artige Kunst
nerværts Kareth, som kom at afhente os.Piano.
Ja  vi faae da kjæmpe.. Jeg gaaer.Dig frygter jeg ikke, men en Monsjeur Normand,som snuser om Mademoisellen. Jeg gaaer – somCæsar vinder, naar jeg slaaer.Gaaer.)
Contrabas.
Gaae? vinde? Ha – hvad har Du fornd formig? Vor Ære i dette Laud er lige. Skulde vorGevinst ikke ogsaa være det? Jeg har dog derinoget forud for Dig, at jeg ikke er gift hjemme.Dog dette er saagodt som Intet. Du har det forud igjen, at Du er en Italiener (Tyroler rigtignok)og jeg kun en Tydsker (fra Ebeltoft rigtignok).. Ogidder laae et Land søndenfor det middellandske Hav,hvorfra Kunstnere og Murmeldyr og Musici kom, saavandt jeg idette Folks Øine for Dig, om Du saa komfra Conservatoriet i Neapel. En Medbeiler havevi begge To... Men for ham frie mig minKaarde; thi man forsikrer, at i dette Land tørsmaae Slyngler gaae fremdeles med Snuden iveiret, fordi Dueller ere gangne af Brug; ja, at enUdlænding har turdet krænke den hele Nation, udenat det er faldet Een ind at kræve ham til Regnskab derfor. Piano, Du vil liste Dig Byttet til veddine følsomme Floskler og Fagter:at Du besvimer ved



11

at høre En hoste, naar der ikke er det rette Mellemrum imellem Bas og Diseanten i Hostingen.Derved har Du listet Dig ind i vor Patrons Gunst;thi han spiller samme Rolle, forat hedde Kunstven;men jeg skal lære Dig Kunsten af, saasandt jegkan faae en Tone, der vækker Beundring paa enConcert, men Rødmen og Forskrækkelse i et Selskab, ved at stryge bag paa en Violin! Ved minOQvints Klokketone! ved mit Pizzicato! Jeg vinderPrisen iaften! De skraale jo: «Bravo! Bravissimo! Dacapo!» det første jeg træder frem, før dehøre et Strøg: hvad da ikke – Ha! Jeg vinderPrisen!

Gaaer.)

Anden Sæcene.(Værelse hos Papa.)Papa. Alvilde.

Papa.Paa Jorden – ja i bedre Egne,end her, hvor alle Kunster blegne,medmindre at de Udenlandske(blandt dem desværre er' de Danske)hid høfligst sig umage villeat declamere lidt, at male lidt, at spille lidt



– 12 -

(blot, blot det skede tidt, ak tidt!)saa vi dog deraf kunne lære,
at Muser end ilive ere;
kun ikke her
Paa Jorden (det vil altsaa sigehverandensteds, kun ei i Norges Rige)der mange flere Pligter er
end disse Tre, jeg lærer Dig,
som de nødvendigste nu, nu.
For Dig – ja kom Du det ihu,jeg siger Dig, min Datterlil!
og glem ei, at jeg siger: n u! –For Dig er Dyder tre alene.
De overstige Ingens Kræfter;
thi hveren er affattet efter
bet simple Efterabelses-princip;
men Dyder, som i kolde Stene
– saa kalder jeg de stakkels Hjerter, somat aabne fig i Norge fik til Dom –indtrylle kan Canovas Livsenssmiil.Den første Dyd Talent er for Musik.Den anden...
Alvilde.Ak, Papa,jeg bliver høist lastværdig da.

Pava.Den anden Dyd er: om Du fik,just ikke Øre for Musik,saa kan Du, Datterlil, med Munden



 18 –

Dig hjælpe ligegodt igrunden.Det er at fige. . .Alvilde.Jeg skal gabe,naar Contrabas's Bue...Papa.Bah!Hvor kan Du?.« Du skal Veiret tabe,complimentere, bravoere,kun aabne Læberne til Roes,omfavne hver en Virtuos,ham trykke, som af ham du trykkes;i samme Forhold. ah. henrykkes,som Manden kom langveisifra.Alvilde.En Dane følgelig fortjener,at jeg ham kalder: Helt, min Helt!men En von hinten lille Belt,en Tydsker?.Papa.Han maa Engel blive.Alvilde.Men hvilket Navn skal jeg da giveen sort, en sort Italiener?Piano?..Papa.æistig O «dit Dres Gud.»Ja gjør Du det; thi, hør, et Øre,



 14 -

saa labyrinthisk det seer ud,er benest Stie til Hjertet..Alvilde.k Menhvad skal jeg kalde en Franzos?Papa.

Hvis han er længere fra os,(det er, meer nær mod Himmelen,)end en Italiener, saaend høiere han nævnes maa.Ja kald ham reentud: Virtuos.Alvilde.En Afgudsdyrker er Papa.Papa.Den tredie Dyd er let; thi denbestaaer i, at Du kaster hendin Rok, din Simpelhed – kort Alt,som Dig beskjæmmer..AlvildeAk, ved at mindemig om, jeg er en Norges ØQvinde,om at min Fædrejorder kun en bøiet, fattig Moer,hvis Sønner slaae, hvis Døttre spinde.Papa.Nei, dette er dog altfor galt!Hør, Datter, omend Sminken erei jevnt i Brug – desværr'»! desværr'! –paa Kinderne i Landet her:



 15 -

som andre Norges Qvinder maadin Dragt at sminke Du forstaaemed Regnbufarver. Silke brogetet Intet gjøre kan til Noget.Jeg sværger Dig, at Stadsen skaberom til Paris selv Ravnekroget.Alvilde.Og Mennesker den gjør til Aber.Jeg ligne skal da mine Søstrefra Frøken A til JomfruPapa.Partout! !Alvilde.Man maa da være Nari denne Verden eller døe?Papa.Partout!Alvilde.Jeg bliver hvad jeg var.Jeg vil forblive helst mig Selv.Papa.Nei, du maa ligne – ellers skjælv! –en Frøken Thorbjør Sommerfugl.Alvilde.Ak, paa min Væverstol jeg hellerat være simpel Larve vælger,til engang Nødens Vinter tvinger



 16

igjennem Nøisomhedens Vaar,
(o grøn af unge Egeskud)
en Velstandssommer frem at springe
i Norges Dal – da bryde tør
jeg dette Verkens-Puppeslør
og flyve sommerfarvet ud.
Gallien har Raad sin Datter at pynte
i Silke og Flor; for det fattige Nor
indtil videre er hvert Silkeplag her
en grusom Pafgvil og i Smiil en Fynte.Papa.
Du skal ligne Frøken Thorbjør Sommerfugl.
og Jomfru Gunhild Kolibri.Alvilde.Hør, hvor Lærken graa og fripaa Norges Vange slaaer!Solforgyldet Kolibrikun paa Kunstkammer staaer.Papa.
Jeg figer dig, Du skal ligne Frøken ThorbjørSommerfugl, Jomfru Gunhild Kolibri, FrøkenOlaug Papagoy.
Alvilde.Før stum og stokdøv vil jeg være,end ligne denne malte Skjære.Papa.
Jeg svær dig, Du skal i tydske Kjoler ligneFrøken Thorbjør Sommerfugl, i engelske KaaberJomfru Gunhild Kolibri, i kjøbenhavnsk Snaksom-



*11

hed Frøken Olaug Papagoy, i franske Skoe ogStrømper Jomfru Gudbjør Paafugl!Alvilde.Papa, hvi skal jeg tvinges – ak!at gjøre til Landsforræder min Stak?Naar mit Hjerte er fædrenelandsk,hvi Kaaben da engelsk, og Hatten da dansk?Mit fattige Land har ei Evne tilat klæde i Silke forfængeligt Smiil.Mit fattige Land har ei bedre Lykke,end sin bedste Datter i Værken at smykke.Papa.Alvilde, Holdt! jeg bliver gal .Du giver mig, til Svar paa minMoral, igjen Moral.Alvilde.Den, som moraliserer, velbør have nok igjen for sig Selv.Papa.Guds Død! jeg troer, Du Omgang harmed Siful, den patriotiske Nar.Jeg byder Dig endnuengang, min Datter:dit norske Alvor omsmeltes maatil udenlandsk Latter.Se, det er Tidens Kjephest, hvorpaa– hei, hop!  med de Andre Du ride maa!At være musicalsk, Veninde væremed alle Musici, som gjøre os den Æreat komme herhid for at variere..$ 2



 18 .

Se det, maa Du vide,er Kjephesten min,ja Papas Kjephest.Ved Pianos Fløite, Contrabas's ViøViolin!paa den skal Du ridetil din Bryllupsfest!Alvilde.Papa, De dog vel veed,at fire Aar De (dyrtnok) stredimod Naturen, for at læreDꝛ tabte dog) mig musicalsk at være.I fire Aar paa splinternyt Claveerv, saa det gaaer af mine Søstre Fleer)jeg lærte Intet uden maadeligten Vals at slaae.Papa.Ti stille dog med Sligt!Nok, vær da Stok og Steen, om saaDu vil. En anden Dyd jeg veed,som, skjøndt den er vel gammeldags,kan, hvad der fattes Dig, erstatte taAlvilde.De mener..? Jeg ei Barnet glemmeri hvad der med Naturen stemmer.Jeg lover...apa.Held dig!.. Lydighedvil hjælpe os i denne Sag.IJa just paa denne, denne Dagden Alting gjør. Hør.. (forlegen» Datter hør..



 19 –

Alvilde.Jeg lyde bør...Papa.IJa, rigtigt! – Ja!Men hør nu blot.. cforlegen)Alvilde.Nu, tal, Papa!Papa.Ja hør nu blot .. og lyd nu blot..Alvilde.Jeg ahner, ahner intet Godt.Papa.Nei, hør nu blot.. (forlegen)Alvilde.O, Stedfa'er, hvitør De mig ei i Øiet see?Jeg ahner..Papa.Du er altfor fri.i stille! ti!Kan jeg dit Øre ikke byde,din Mund befale ei at lee,ei tvinge Dig, som Andre Dig at tee:jeg tvinger dog din Sjel at lyde... Dit Hjerte, vil jeg sige; thifor Sjel er Du, som Qvinde, fri.Alvilde.Nu, hjulpne vi bleve alligevel,hvis funde vi stedse kun Mænd med Sjel.2*



 20 –Papa.
Slaae ned dit Øie! hør nu stille
hvad egentlig idag jeg vilde:
iaften gjør jeg musicalsk Calas:
Professor Piano, Ridder Contrabas,
de to Virtuoser langlangveisifra,
fom gjøre Mig og denne Stad den Ære –– kortsagt – reentudsagt, jeg holder Concert –begge de store Virtuoser have friet til Dig – detvil sige, jeg har lovet dem Dig – Du er minDatter –Du er min Myndling – kort sagt.. jeger et Extract af al Byens Smag – jeg gjør Concert i denne Dag – stort Selskab, Assemblee –jeg har allerede sendt min Kareth efter begge dehøistærede Friere – tænk hvilken Ære! – kortsagt,den som spiller bedst (og det gjøre de begge To)skal have Dig! – Jeg har hentet Galanteriefruens hele Garderobe; vælg, og pynt Dig! – erDu ikke musicalsk; kan Du ikke, som jeg, hjælpeden Brøst af ved at beundre (ikke Affectation, naarDu først kommer ind i det, og det bliver Vane),saa skal Du hjælpe Dig ved Lydighed – Ja, Den(det er en olympisk Veddekamp) – Ja, den somspiller bedst, han skal, han skal – og Du skalneie, og sige Tak – Han skal, han skal have Dig!– Tys! der kommer Karethen med dem, minehøistærede Venner – Pynt Dig – smink din sure Mine væk – raab Bravo; og synk i hvem afHeltenes Arme Du lyster! ciler ud.)



Alvilde.
Saa?–Ja sandelig, saa farligt dette klinger,synes det mig saa latterligt, at jeg ikke kan troe,der er nogen virkelig Fare forhaanden. SvageMand – min Stedfa'er, som vil give sin Datter bort, sin eneste daglige Omgang og Pleie, tilen ubekjendt Udlænding; – min Formynder, som vilkaste sin Myndlings Penge til en Lykkeridder, – enOlding, leflende med de besynderligste Gjækkerierpaa Gravens Bred – Mand, har Du en Sjel?At kalde den qvindelig, skammer jeg mig felv, somen Qvinde, ved; at kalde den mandlig, vilde ikkeErling. Du har ingen! O, og Du vil nægtemig at have nogen? at have nogen Vilie? at foragte og agte? Du har intet Fædreland, thi Duskammer Dig ved dit eget; og vil nægte mig athave et? Saa mandig er Du dog, at Du vilbefale over en Pige. Det er et besynderligt Væsen, trods det aldeles Intet det bestaaer af, formedelst dets Modsætninger: han vil staae ispidsenfor Industrieselskaber o. s. v., og hans Datterfaaer ikke Lov at gaae med en hjemmevirket Kjole,ligesom han ogsaa selv foregaaer med det slettesteExempel deri: han spiller paa en Klubaften 100 Daler bort, men har ikke en Skilling til noget Almeennyttigt, ikke en Skilling for en Fattig – afden Grund, siger han, at han er Forstander foren velgjørende Anstalt: – han hader Sverrig,ringeagter Norge, elsker Alt udenfor disse indtil



.  22 –

Raserie: han vil være en Entbufiaft for Musiken;derfor løber han paa hver en Concert, gesticulerermed Hoved og Fingre, som om han var henrykt;men hans Øine ere stive af Søvn, om man seerret paa dem, han gaber ofte i sit Lommetørklædeeller naar han vender sig til Vinduet, og den Takt,han synes at følge med Benene, er ikke Orchesterets, men et fimpelt Stykkes, et Tappenstregsstykkes, han har lært fra Barnsbeen: fortrinligsætter han en Glæde – nei ikke en Glæde, thiden kan han ikke føle – men en Ære i at gjøresit Huus til et Værtshuus for alle reisende Kunstnere, især fremmede Musici ci, skjøndt de eneste fremmede Ord han kan, er: «mein Herr! mein Freund!was befohlen sie?» og «partout Monsieur, oui!»og han ikke veed at skilne Bas fra Discant – Isaadan evig besværlig Kamp er han for at modstride og tilintetgjøre sit eget lille Væsen: for atsønderplukke det i saa mange Fnug, at ingen afdisse kan gjøre noget Heelt..Hog til den sammeFordreielse af mig Selv vil han tvinge mig? Ja,han synes, den er ganske naturlig – at det maavære det allerletteste og behageligste for En, derafskyer Forfængelighed, at vise en Forfængelighed,jeg tillige, som almindelig, holder for FødelandetsSvindsot-Blomstren – for En, der gjør mere afen Bog end af Noder, og som Naturen nægtedeTalent for Musik, at gjøre sig musikalsk, eller,som han selv, hjælpe sig ved Affectation – for



 28

En af en ukunstlet og redelig Tænkemaade at fremkunstie en foragtelig – for En, der heller, i Haabet om at han kan blive bedre, hører en maadelignorsk Kunstner, end en udenlandsk Udskregen, attrække paa Skuldrene, naar man nævner en godnorsk Kunstner, men klappe, naar man nævner enVildfremmed – Sandelig dette er formeget.. ja,og endda ovenikjøbet give sit Legeme hen tilligemed sin Villie og bedre Vidende.. Dette er formeget .. At kastes som en Fjærbold imellem disseTo? Formeget, og derfor latterligt.. Disse To?mellem disse To?” (Erling kommer hastig ind.)Erling vøser hendes Haand iilsomt.)Min elskede Elise, jeg hørte Dig.. Jeg veeden Barm, som opfangede Dig.Alvilde.Hvorledes? Erling!?Erling.
.. Opfanger i denne Aften Bolden i dettekostbare Boldspil. Ja saasandt De foretrækker denne Barm som et Fristed. Ja, ved min Agtelseog dybe Føolelse for Dem, Alvilde, jeg vil spillemed disse! ogsaa om De forlader mig, som DuenQvisten, der reddede den for Høgen.
Alvilde.
De seer Sagen alvorligere end jeg. KjenderDe ikke Papas Indfald? Der er fordetmeste Intet i dem.



 21

Erling.
Alvorlig? Jeg skulde troe det; skjøndt jegtroer ikke mine egne Øine, der see Dem saa rolig. Halve Byen er inviteret; paa Billetternestaaer: «for at bivaane min elskede Datters Trolovelse.» O blegn ikke.. ikke bange! Her er dinbedste Ven.. Alvilde, svar mig nu oprigtigt.Jeg giver Dig mit Livs Opgave at løse..Alvilde.
Sandelig, denne Forhaanelse løsriver migfra min Stedfaer. . Erling, Erling! svar mig: Den,der spiller bedst paa Concerten, han vinder -- mig:spiller ikke Du? spiller ikke De? et Instrument?O, om det var blot Guitarre, far -- -
Er ling comfavner hende.)
Alvilde, – jeg spørger ikke meer. hitLivs, min Lykkes Opgave er løst. Du er min.Du nægter det ikke? Du kan ikke. Dit Hjerteaabnede sig i dit Spørgsmaal, om jeg kunde kjæmpe med mine Medbeilere, Dig som mig modbydelige. Ja sandelig – ved Alt! ved Alt! ved detteKys, min salige Evigheds første Morgenrødme!-- jeg skal kjæmpe med dem. Alvilde, min, min,se paa mig..
Alvilde.
Faren har ikke aftvunget mig dette. Du veed,at en Mand har en Ovindes Hjerte, naar hun iEenrum kalder ham sin Ven. Jeg kaldte Digsaa ofte, naar Du trøstede mig over de smaae



gg

Sjele, der omgøglede mig i deres flagrende Døgnflitter – vee, jeg tænkte mig Lygtemændene overNorges Srav!-- ved at lade mig skimte Glimtetaf din Blussen for det Store og Gode, for Frihed, Sandhed og de Lidende. o, naar Du ogsaabelivede mit Hjerte: fra den Stund Du lærtemig, at vi skylde Gud, at takke ham for vortLiv ved Daad, at sande, tilladte Smiil fremvoxekun af Andres aftørrede Graad, at de ere vortLivs Rosenhave, naar ingen Ulykkeligs.. O jegglemmer, jeg glemmer min Lykke.. jeg græder;men jeg er ikke Ulykkelig – -
Erling.
Herlige Pige! Jeg var Din! Ja dine Taarer ere Kjærlighedens; thi Du er atter i Smiil.Den behøver Tid og Væxt for at skyde saa smukke Blomster. Jeg kunde næsten af Hjertet ønskeDig i Graad hvert Minut, for at see et saadantSmiil at fødes – en Nymphæa, der dukker skinnende op af Vandet.. O Du er min..

Alvilde giver sig løs fra Erling, stiler siglige over for ham.)

I kommer ind i det Ridderlige.. O denKjærlighed fryser under Staal og Plade. HerrRidder, har I noget Sværd, saa frels mig! Ikjender Faren.
Erling.
Nu ikke – Ja; jeg forstaaer din Spøg: vi
have ikke Tid til at lytte efter vor Kjærligheds



 26

førfte Livsaandedræt under Guds Himmel, forMenneskers og Engles Øren. Vel! jeg er ikkeegennyttig; jeg vil kjæmpe, uagtet jeg har vundet Prisen forud.
Alvilde.
Men Fader Papas Bifald? Det er ham,som deler Prisen ud.
Erling.
Ja -- aa ja; men, om han saa var Kongen,er denne Ring stærkere end hans Krone. verter Ringe)Hvad de musicalske Vindhaser betræffer, saa slaaerjeg dem af Marken, uden at behøve at trække mitSværd, som jeg haaber; ja jeg skal slaae demvæk med deres egne Vaaben.
Alvilde.
Hvad? Sværd? Hvad tænker Du?
Erling.
Jo, vær vis paa, at jeg skal møde dem paaalle Veie. Seer Du, Fægterffolen er som detørre mathematiske Figurer til Ovids ars amandi,De vise, hvorledes man i et «En-ro-tre» faaerHvad man vil. Derfor har jeg i Smug..
Alvilde.
.«Lært at fægte? – Ah!
Erling.
Ja, indpuget mig disse tørre Figurer, omHerr Ridder Cantrabas eller Herr Professor Pianoskulde faae Lyst til at examinere mig, eller Trangtil selv at examineres. Men  se (omfavner Alvilde)



;

et Par omfavnende Forelskede ere de illumineredeKobbere til hiin Ovids berømte Bog!Alvilde.
Fægte? Ei, Erling, Du er Student -- hvadvil Du med de plumpe Vaaben? Det er blot DonQvixoter, som sværge, at Amor hænger altid paaden bedste Kaardespids.
; Erling.
Jeg vil ikke tænke paa Kaarden, bedste Alvilde. Glem det! Jeg skal nok værge om Dig,min Odel for Evigheden, med bedre Vaaben. O,de elendige Prætendenter skulle staae forbausedeudenfor min Herlighed, blot som dens stive Gjærdestavre. Jeg har endnu et Vaaben, og endnu et.IJeg har i al Hast sat mig noget ind i Generalbassen, for i Theorien at beskjæmme disse Pralhanse i Eders Faders Nærværelse.
Alvilde.
Du vil hamle op med dem i Eet og Alt.O – jeg maa lee, skjøndt dit gode Hjerte skinnerigjennem denne latterlige Plan. Du kan hellerikke have drevet det længer end til at være en Fusker i den Videnskab i denne korte Tid.
Erling.
O, ikke saa kort! Allerede første Dag de komher til Landet, hørte jeg ved Bordet, at Papalovede og tilsvor enhver af Vindhaserne, at hvemaf dem, der lystede at tage Dig, behøvede blotat give ham et Vink, et Nik.. Derpaa nikkede



 8

de begge To – Contrabas sagde: «ja, Gott ver
dam'mich!» – Piano sagde: «Rosens og Laurens
Skaal, Herr Vært!» hvorpaa alle Tre klinkede og
raabte, mens hele Selskabet og Du med studsede
over denne Acet: «Bravissimo! Bravissimo, Signo
re Papa! Signore Virtuoso!»Alvilde.
Sandtnok, denne plumpe Cabale er vidt dreven. I det værste Tilfælde kan jeg flye fra minStedfa'er og hans uforskammede Gjæster .. i detallerværste Tilfælde kan jeg udsætte mig for Selskabets Forundring og Spot ved, i det ØieblikSeierherren skulde feire sin Triumph, at erklære,hvorledes det Hele hang sammen.
Erling.
Tro mig, Kjære, de skulle selv række mig
den skjønne Rosenkrands.Alvilde.
Kan Du tvinge dem dertil, Erling, ved atforelæse dem Generalbassens Theorier? Det bliverligesom i Erasmus Montanus det fraftige Argument: Alpha, Beta, Gamma, Delta, Ypsilon,Ponto Basta! Da Du ikke har, som jeg troer-- skjøndt Du smukt nok veed at pynte din simple Sang med din Moders Guitarre – noget afgjort frembringende Genie for Musik, saa kan Dugjerne lære Generalbassen, skjøndt Du vel harvigtigere Ting at faae pløiet frem af Tiden veddens Ploug: Fliden, (der hos Dig tillykke har



 9

Eggen af Talentstaal) og skjøndt jeg er vis paa,at de to Virtuoser vilde lade haant om al SlagsTheorie, og sige, at Du er af den gamle Skole(hvorved Papa strax bevæges til at vise Dig Døren og udelukke Dig fra Prøven) – ja jeg er saavis derpaa; thi deres Ringeagt for Dig grændsertil det Utrolige: er saa stor, som deres Uforskammenhed i alt Andet.
Erling.
Ved Gud, min Næve var nok det kraftigsteMiddel til at klare denne Himmel, der er skummel nok, skjøndt kun et Par Tremulanter er densTorden, deres Smiil dens Lyn, Papas Bravosdens Storm! Men jeg haaber at gjøre det af medmed meget mindre med disse Herrer, der blegne,stivne, svimle, daane ved at høre et ubetonetSkrig. – Min Alvilde, levvel! sæt Dig paa dinThrone paa Kamppladsen; forskrækkes ikke, i Hvaddu seer; kron Dig med Smiil og Blomster: Levvel!lkysser bender min Alvilde! (Piano og Contrabas kommeLevvel! kkysser hende Levvel saalænge! Levvel!
(gaaer; standser mod dem i Døren)Contrabas.
Guds Blod! Se her min Milaneser!
ldrager sin KaardeHer slænger jeg dens Skede væk.
(kaster Skeden bort)Se, nøgen Dødens Slange hvæser:
(truer med Kaarden)

dens Bid er Død, dens Hviin er Skræk.



80

Piano.Jeg veed, pardi, monsieur,at min honneurflig blåme døied aldrig førat møde i den samme DørMedbeiler; derfor Døden børmed Segl og Tand og Glemsels Slørudslette ganske den malheur.(drager Kaarden)Contrabas.Skeden slængte jeg – Din Sjeli dens Tomhed hyle kan!Men Du selv fra Hals til Hæl– Du Barbar, Du norske Mand –netop til en Balg kan tjene..Erling med tordnende Stemme.)Kaardene i Balgene flux!Contrabas sskjælvendeVel! vel!..Piano.

Vel! vel!(de stikke ind)O, saa afskyelig en Stemmehos Nordenvinden kun har hjemmei Drontheim eller Dofrefjeld... Jeg daaner.. saa utonet Skrigkan lægge mig paastedet Liig.kaster sig ned som daanet)Contrabas.Ja jeg, jeg bliver dødsens.. Herre,



 31

jeg Eder skal at synge lære.
Saa skal det synges:
Kaar-de-ne i-Bal-gene-flu-u -ux!
En calatavle ev mit Øre,
og slig en Røst kan død mig gjøre.Jeg blegner som min Bro'er, jeg stivner.
Ved Vellyd kun igjen jeg livner.
Jeg daaner
(fagte) – rigtignok vel feent -chøit fordi Du Stemmens Regler reent

forglemte.. Bah!(fafter sig ned som besvimet)

Erling.livile, skulde vi ikke seire over Disse?Alvilde.
Det er sandt, naar man har en god Sag,kan man ikke forestille sig Faren liden nok. Derligge Dagens Helte, og Gjæsterne, som skulle bivaane deres Triumf, komme allerede. Naar vigaae, saa reise de sig. (e gaae)
Contrabas.
Hei, Broer, hørte Du?
Piano.
Tys, Broer! Jeg hørte nok; men lig stilleblot et Øieblik. Attraperede nogen Anden endPapa os, idet vi reiste os, kunde de troe, at vi

spillede Comedie.(Papa kommer ind, læsende i en Avis)

Papa.hvor ere Virtuoserne, at jeg kan fortælle dem



2

Nyheden, Restanrationen, at jeg kan fortælle dem,og omfavne dem, og fortælle dem, at vi ere rykkede dem nærmere ved en dristig Streg. Ja, se herstaaer det: Danmark (høilovlig Ihukommelse) hargjenerobret Norge – her er Edietet -- her er det,som viser og proclamerer, at Norge og Kjøbenhavn(gid det florere!) og Fyen ere Eet. – Forstaaer sigdesværre blot: jeg taler om Aanden – det aandigeDanmark har erobret det aandige Norge – herstaaer jo med Fynd beviist, at man taler Danski Norge (ja Himlen lønne dem, som ville kostepaa sig en Reise til Kjøbenhavn, for at lære det,eller dog til Færder, for paa Reisen at kunne lære det, deres rette Modersmaal!) – her staaer joomhinanden en Liste paa udkomne Bøger i dendanske Literatur: -- to fra Kjøbenhavn først, saaen fra Christiania – en fra Aalborg, saa en fraDrammen -- en fra Odense, saa en fra Throndhjem – en fra Ribe, saa en fra Bergen – enfra Christianfand, saa tre fra Kjøbenhavn. Derseer man dog, at Kjøbenhavn er Kronen og godtsom Alpha og Omega.

Piano agte til Contrabas.)RNu sukker jeg.Contrabas.

Ja suk Du! Jeg reiser mig.cde sukke og reise sig



Papa.Ha, mine kjære Herrer, kommer, kommer!Vær saa god! Was Teufel! was ist das?Piano «reiser sig.)Ah!.. Det gik over!Papa (slaaer Hænderne sammen.)Himmel! Himmel! Contrabas, Broder, hvadbehager Du?Contrabas.Snik, Snak! det var Intet. Hvad jeg behager? – Champagner og Høflighed.Pap a (tripper om.)Strax! Strax! Følg mig! Champagner ogHøflighed? Strax! strax!Pi ano ttil Papa.)Er jeg bleg? er jeg ikke bleg?

Papa.Rød, rød, kjære Rose, Hahahaha! Rød, rød,

søde Rosenkys. kysser Piano)
Piano.
Hvad? ikke bleg? Jeg siger, jeg er bleg.Papa.
O jo, min Gud, bleg og skjælvende og, og..Piano.
 Og bævende?Papa.

O jo, min Gud, bævende og altereret. cgrædende)
O, hvad skal jeg?.. Er dette Ansigt at komme til
en Fest med? er dette et Brudgomsansigt, hvis Lyk3



kens Ansigt tilsmiler Dig? – Kjære, Hæder formit Huus, kom Dig, kom Dig!Contrabas Garsk.Er ikke jeg bleg?Papa «rædende.)
Hvad vil Du? Vil Du være bleg eller rød?Hvad Du vil. Alting! O jo, min Himmel, blegog - hu - hu! Hvad er vederfaret? Gjæsterne maaeafbestilles..Contrabas.Aldeles ikke. Nei for Alt!

Piano.
Siig mig blot: troer Du, at en Iyde har
finere Øre end en Normand, en Tydsker end en
Iyde, en Tyroler end en Tydsker, en Italiener end
en Tyroler? finere Øre, finere Smag af Naturen?Papa.
Ja – hvor kan Du spørge om Sligt? Althvad der aander og taler ovenfor Kattegat burdeenten have Æjseløren eller ingen Ø[ren. Min sal.Moder var en Kjøbenhavnerinde «ukkey, derfor er
jeg en Undtagelse i dette Mørkets Land.Piano.
Ja, troer Du dette: saa kan Du ogsaa begribe, Ven, at vore Øren ikke kunne udholde alSlags Lyd. Vi segnede Begge ved at høre enRaadstuetjener snarre her paa Hjørnet. Havde viikke Grund dertil?



Papa.
Altformegen -Gudbevare's-Tørjeg dømme derom– jeg som kun er en Bastard i Kunstverdenensaa altformegen.. «afsides) Her lærer jeg noget. chøit)Jeg kan heller ikke godt udholde den Lyd. Jeg erglad –dog skulde jeg gjerne have lidt det for Eder– ved ikke at have hørt nogen saadan Lyd idagthi hører jeg Sligt om Morgenen, er jeg vispaa at have Migraine til om Aftenen.
Piano.
Sur mon honneur! Du er skabt til at nyde Kunsten. Du er en Virtuos i Smag og tendresse, Hver af dine Nerver er en Kunstdommer.
Papa (smiler og bukker.)Contrabas.
Ja, sur mon honneur, Du er en Undtagelsei dette Land: en Raritet.
Pa pa (smiler og bukker.)
Du har udsonet os med vort ravgale Forsætat styre til dette Land, om endog ikke din Myndling vilde bringe os til at ønske os tillykke dermed.
Papa.
Ah, en Raritet? Ah eomplaisance – Kommer, kommer  Feg takker, jeg takker – maa jegydmygst bede om din ærede Arm; og om din høistærede Herr Arm – Salen er fuld – der er ØineØren, Munde, Alt proppet, Alt gabende i hinanden.
lvil gaae med dem

3*



 Ka »

Contrabas.Basta, min Ven! Pst! Jeg har et Ord at

sige Dig.lPapa slipper, og stirrer gabende paa ham
Du taler, bey allen Elementen, som et Genie
Du er en Raritet i dette Land.Papa.
Ja» ja - jeg takker – ah, ah - lidt Tankefylde  nogen Tankeflugt - megen Tankeflugt ogFylde. Jeg har bandet min Fa'er, at han gjordemig til Kjøbmand, efterat han først havde gjortmig til Genie.
Piano.Jeg vil skrive det til Leipzig, til AllgemeinePapa.
Pah - jeg takker –men (tør jeg bede) til Leipzig und den Hamburger Correspondent. Du forkt mig, Bruder, wenn wie Deutsch sprechen.
Piano.
Ja i en literarisk Anmeldelse, at den berømteProfessor Piano, in das schreckliche Eis- und Felsenmeer Norwegen, som alene die Schweden kunne betragten mit verliebten Augen, men som denberømte Professor Piano (hem! hem) alene afpuur Menneskekjærlighed besøgte, forat vække Livethos de tobenede, ragede Bjørne, som kalde sig Normænd og Landets Herrer; eller, flux de spidse Ørenefter min Fløite, lære dem, at de dog ere et SlagsMennesker. Her er jeg Prometheus...



– 37 –

Papa.Ja, her er Du Prometheus. Herregud-Prometheus.Contrabas.Da beføger jeg dem, Gott verdam'mich! af alSlags Gierigkeit alene: især af Neugierigkeit.

Papa.
Neugierigkeiten hører uns til. Ja sprech Du
kun Dentsch ich skal nok verstaae.Contrabas.
Hør blot.. af Nysgjerrighed, forat prøve blandtKlipperne og Bjørnene, om det er (ndt, at Amphion eller Orpheus (Riddere og Professorer somjeg og Bruder Piano) kunde faae disse til at dandse.Sandtnok det var Æsler Amphion experimenterede paa, og disse ere mere musicalske end Bjørne;men.«
Piano.
Ja det var Kongen af Neapel og CardinalRuffo, som dandsede. Men det er nu det Samme:Signor Orpheo er død: Virtuoser spille efter ham:Vi spille nu (det er at sige: vi leve; thi deri be:staaer alene vort Liv): vi døe – og Bierfidlere spilleefter os; eller hvem tør spille da? ssiaaer en Trillepaa Fløitenn Hørte Du det, Papa?
Papa.
Hørte? Ah! – Det var ikke godt for Byen,om Du spillede paa Gaden, Virtuos, for Stenenemaatte hoppe, og mange Steder have de Rum



» 88–til at hoppe; og den Steen vil jeg skjælde for etÆsel af en Steen, som ikke hoppede. Der erMange, som troe, at En bliver til et Æsel, naarman siger det til ham. Siden kan der igjen gjøresAdskilligt af dem, dog Attacheer først.Piano.
Sandt! sandt! Midt paa en offentlig Pladsi Paris har jeg seet et Steenæsel. Revolutionensstore, de lyse Seclers Potpourriouverture rev det,med lere, endelig ned i Dandsen; men nu staaerdet der igjen, og vil staae der saalænge Bonrbonner lære Franskmændene at intonere paa fransk:God save the King. Denne Sang er Kongernes Visselul. Du hører, Ven Papa, at jeg er enCarbonari. Men – Stille!
Pap a «omfavner ham.)
Ah, Carbonari! Bruder, Bruder! Imellem ossagt – jeg er Frimurer. Jeg betaler for mig, ogdermed er det gjort. Ah, Carbonari? Det er ethøit Spil.
Piano.
In Kopenhagen hørte jeg, at her var ogsaaCarbonaris.
Papa.
O, desværre! vi ere ikke – ja ikke vi, mende ere ikke komne saavidt i denne Udørken, desværre!
Piano.
Potstausend! i Stockholm kaldte man dem
bælgere, men i Kjøbenhavn 17de-Maisnhelte.



S a

Deskulle være et Slags St-hans-torbister, der blotsværme een Aften; eller et Slags rare Blomster,der blot springe ud og dufte een Dag, men saahænge hele Aaret rundt visne og stive. Er Duiblandt dem?Pa p a (søfter Hænderne mod Himlen,feer rundt om Væggene.)
Himlen bevares! hvor kan Du? – Jeg svær
ger – Jeg sværger – -–Piano.Du blegner, Papa! Her er Eau de Cologne.(giver ham en agteene latePapa.
Tak! Tak! Jeg vil tage Kampherdraaber –Ah, tal ikke derom! ikke derom! – for HimlensSkyld! Det er Forræderie – Ak –! Nogle af minehøie Gjæster (I skulle see dem) have toet sineHænder i Blod; jeg toer mine i Sved og Draaber paa at jeg er uskyldig. – Herregud hvor mankan komme ud! Jeg? jeg? – O jeg sværger, jegtroer, jeg blier gal  jeg sværger – –
Contrabas.
Pst! Hør! rafsidesn For en Ulykke om Mandenskulde blive syg, og vi gaae Glip af Concerten ogByttet. ihøit Hør! stryger paa Violiney Hørte Dudet, Papa?
Papa.
Hei! Ja det var noget Andet –etwas Anders,
som I sige. Hei! ja spil paa den Streng. Hahaha!



æ 40 –

det er ubarmhjertigt, Ven-Virtuos, at vække Stenene, at gjøre Stenene til Mennesker. Ja ligesomAristokrater gjøre Stene til Æfsler, ved at ladederes Buster hugge.. Hahaha! dersom ikke Gulvet og Væggene (saasom de ere afskaarne Bord)vare ligesom dræbte og amputerede Træer, saa vilde de – ja, ved Himlen! troer jeg, de svare – derer Resonants – jeg boer som i en Violin – Hahaha!jeg gjør mig lystig, forat glemme min Forskrækkelse.Contrabas.
Hør, Ven, din Compliment var fiin. Det vilglæde Dig, at jeg anmelder Dig i den Hamburger Correspondent som en Undtagelse i dette berygtede Land. Man vil blive saa forundret som vedPotosis Sølvminers Opdagelse.

apa
Ja sandelig – Poeten Veibred kan skrive
ldelsen til Kjøbenh flyvende Post, og HerrProeurator Nam (Himlen skee Lov, idetmindstefød søndenfor Lindesnæs) skal melde det i Aalborgeravis. Forresten – for seer Du, jeg maa værePatriot – kan Du melde, at det Land jeg (derberuͤhmte Herr Papa) er fordømt til at boe i, ikkeer saa aldeles barbarisk som Vildtydsken troer, thivi have saasom f. Ex. Boghandlere, der sætte enStolthed i at være intet Andet end Leipzigernesog Kjøbenhavnernes Factorer; vi have Theaterrecensenter, der studere Konsten efter Operajourna-



 41 -

ler fra Berlin, Anno 1750, og sidde paa Galleriet,annoterende med Blyant, saa man ikke veed entende ere Politiknegte, der tegne Navne op paa enSlump, eller Knegte uden Politie; vi have et Theater, hvor man (Himlen skee Lov!) ikke hører etnorsk Ord; vi have Frygt for Spioner som i Madrid, udenlandske Malere istedetfor vore egne; vore egne Sagaer og Nationalkrøniker faae vi for godBetaling ifra Kjøbenhavn, ligesaa alle øvrige SlagsSkrifter, især en behørig Flom af Maaneds-Hjerneføde, som vore Damer proppe sig med – doghave vi den Ære, at faae de saakaldte Skoleauctorerdirecte fra Tydskland – item have vi foa temmelig en almindelig Afskye for Alt hvad gjøres kani Landet og kaldes efter Landet, saa at Normandensætter en Ære i at gjøre fin Ryg til et UdlændingensGjeldsbrev  ja ligeindtll Skjøgerne maae være udenlandske forat kunne behage – item belønnes norskeFortjenester med fremmedeRidderordener, skjøndt dette er ligesaa unaturligt som at hænge Dadler paa Furugviste. Vi have Fruer som Fluer, Luxus, Galanteriesager, Galanteriekræmmersker og Kræmmereaf dette Slags, som i Palais Royal, Hattischerifsog Mamelukker, en ypperlig Bey, et Slags Adel, somkalder fig Conditionerede, af hvilken en stor Deels storeStamhuse ere Byerne og Forstæderne, saa, naaren Skrædder kjøber en Gaard paa Landet, kalder hansig strax Proprietarius, seer sine Naboer over Hovedet,kaldende dem simpelthen: «Bønder», og sætter sig paa



 42 -–

Galleriet i Kirken; vi have en Rangforordning trodsden bedste danske; Uniformssygetrods den bedste preussiske – heja Alt gaaer vel! Gaaer det ikke godt? ITingen som i Formen? Noget har dog mit Landat rose sig af; dog vil jeg ikke negte, at jeg fremhæver mig betydeligen i dette Maskapie af Godtog Slet. Skriv derfor: in das Norwegen ist derCultur doch in die senere Aar bedeutlich stegen -aber wir haben doch angetroffen ein Culminationspunct in der ansehliche Mann, der beruͤhmte..En Tjen er (tikker Hovedet ind af Døren.)Herr Papa!(de gaae)

Tredie Scene.(Concertsal. Alvilde paa et ophøiet Sæde indenSkranken. Damer og Cavalierer udenom
Skranken.)Papa (kommer Arm i Arm converserendemed Piano og Contrabas.)
Ja, Venner, lad os ikke tale mere om denguddommelige Foureaux eller om den guddommelige Padel Munito – Ja, Apropos! – PoetenVeibred fortalte mig det - hahaha! ceger paa Selskabet» der hører jeg Veibred lee – man hørerham ligesaasnart som man seer ham – Se derstaaer han – lbukker til En i Selkabet; Velkommen!velkommen Herr Veibred! it Virtuoserne Ham maaDe lære at kjende – det er et Genie – han er



 43 -

fulgur et lumen urbis – Byens Lys og Glorie– Men Skam faae mig (skjøndt jeg ikke nægter,at hans Smiil – der ligne Bølgeringene paa enDams Flade, naar en Steen plumper i – gjernekan være Glorie om vor Bye) – ja Skam faaemig burde han ikke hellere hede Byens Skygge ogHelikons Skyhose – Det er det Samme  kjendeham maae Du, og Du – Han er en smagfuldMand som jeg – han forstaaer sig paa den rette thaliaske Smag – endnu mens Teppet rullede ned,og Ligene laae der i «Cabale og Kjærlighed» føltehan nok for Stykket til at raabe Bravissimo affuld Hals og «frem Lovise! frem Majoren!» saaat de dræbte Elskende maatte reise sig for AllesØine, som efter Opstandelsens Basunebrag, og takke;og nu gik det løs paa en Klap, saaat de Taarertrillede ned, der sittrede mellem Øienhaarene hosnogle Faa, der endnu ikte havde fattet sig efterStykket – han er Thalias Kjøkkenmester - en Anden er Thalias Kjeldermester - og nok en Tredie er– Nok, hvad var der jeg vilde sagt? – Det varPudelen Munito – Ja, Poeten Veibred fortalte mig, at den var saa klog, at Professorini, densHerre, speculerede paa at lade den gaae op til Præliminairexamen – Men her var en Vanskelighed:den kunde ikke tale – Men saa sagde Veibred (ogher loe jeg) «dermed har det ingen Nød, HerrProfessorini; vi ville sende ham til Hr. Papa.»Men saa sagde jeg: «Jura kan dog Herr Munito



 1–

lære, Herr Professorini; vi ville lade ham manuducere af Hr. Procurator Nam; Herr Munito kanjo dog skrive, og at gjøre Hvidt til Sort, er joeu af hans Børnekunster.» – Men saa maatteHr. Procurator Nam gaae til Bekjendelse, at hanshele Jurisprudence blot bestod i Kneb og en vigtig Mine; og i det Første frygtede han forat maatte give tabt for Munito, og i det Andet forHerr Professorini, for han sagde, undskyldende og krummende sig: «bedste, kjære Herr Professorini, hvor gjerne jeg skulde manuducere deres kjære Elev; mett.... jeg arbeider nu paaat finde den tilkastede Indgang til den underjordiske Storthingsvei – jeg roder der, saa atBlodet springer mig ud af Neglene, og af Mathed ønsker jeg mangengang, at have Fandens velbeslagne Hov; men jeg faaer den ikke, skjøndt hanofte har beæret mig med Commissioner at uddelehans Horn – jeg arbeider nu paa et juridisk Mesterstykke at bevise, at det langtfra kan ansees urigtigt, at Soldater massacrere Borgere, men meget,mere fordeelagtigt, saasom de derved øve deres Tapperhed, og viist, vække dem, som slumre i Utide,omendskjøndt man vel kan sige at denne Vækfelfe skeer ved Ørefigen – Item arbeider jeg paaet Forsvar for Enevoldsherredømmet – item paa etForslag om en ny Indretning af Forhør, saaledes erduceret: Forhør er Justitias Tempeltjeneste, Prove,ne ere Hymuer: ergo bør Harperne, som ved andre



a

Coneerter, foritd kunne stemmes– Kort, jeg er en driftigMand – jeg kunde vel ogsaa antage Herr Munito –han kunde dog vel lære Adskilligt paa mit Contoir;men  fjærefte Øerr Professorini, han er forklog: jeghar ikke havt med Andre at bestille end med Bønder –Desuden behøver han dog at kunne tale et ParOrd, for at kunne bagtale Den, der tør kige hami Kaartet, naar han begynder at practisere; men– send ham til *..... Universitet, der kan hanblive Studios og Magister uden at kunne tale.Han bliver skrevet ind; men Omkostningerne herved sparer han paa den sorte Kjole, som han harfør. Forresten ydmyge Tjener, Herr Professorini,Herr Munito! jeg skal hen at smøre Blæk overnoget Blod, som man seer paa mine Fingre.; ja,kan gjerne være, for jeg skar mig, da jeg endtemin 21de Ansøgning idag med et vidtløftigt Udkast til Regjeringen over mine Talenter, især tilat rode i Protocoller, og derpaa grundet Ø[nske omat vorde bestaltet til en Slags petit Generalprocureur; thi det er ligesom de største Skøiereblive de bedste Politibetjente, de største Smuglerede skarpeste Snushaner –ydmygeste Tjener Herr..»— Ja saa sagde Veibred - saa jeg - saa Procuratoren tilsidst – han var en ypperlig Consulent  Herr Munito reiste, og er nu vel Baccalaureus – Men Hr. Professorini fik ogsaa Regning fra Procuratoren for Consultationen, sammeDag -- Ei, hys! lad os ikke tale om det. Trin



nu frem mine Herrer! tit Tilkuerne af Selkaber SaaeI? Jeg ledsagede dem ind – jeg talte hemmeligmed dem – og loe med dem – Mine Herrer ogDamer, her er den berømte Professor Piano, minVenl her er den berømte Ridder Contrabas, minVen! – Hurra! Bravo! – Brug Lorgnetterne!lomfavner Birtuoserne Saae I? saae I, jeg omfavner dem saa ofte jeg lyster. – Champagner ogHøflighed er Alt hvad de forlange - Hei, hvor erChampagneren? – ttil Avilde» Datterlil - her, herDu er Festens Dronning; sæt Dig her paa Thronen – Du veed det: Den som taber skal haveLaurbærkrandsen – Den, som vinder, rækker DuRosen-Myrthekrandsen – Bravo! Bravo! lapper iHænderne. Selskabet klapper med. Piano og Contrabas bukke stolt.)Saae I: han bukkede? de bukkede begge To. Bravo! Bravo! ælapper. Selskabet raaber og klapper med. Pianoog Contrabas nikke; Nu bukkede de paa spansk - saaeI? - Bravo! Bravo! Bravissimo! iklapper c) -Her er Champagner! linker med Plano og Conerabas;Mine Herrer og Damer! mine to udenlandske Gjæ.sters Skaal! Skaal! Bravo! Bravo! klapper c.Se saa – jeg tænker vi kunne begynde – Piano!fe paa Damerne der imidlertid med Lorgnetten! fepaa Festens Dronning, Ven Contrabas, og opflamModet! thoiser til mem Kjære Venner og Virtuoser,tal et Par Ord, lyksaliggjør Publicum ved at ladedet høre Eders Stemme! host eller nys blot! Jeg for

sikkrer det vil aldrig glemme den Naade Stille! stille!iContrabas nyfer)



 41

; Papa.Prosit!Alle Damer og Cavalerer.Prosit!

lBravoraab.Piano.Jo sono Romano.

Papa.Tys? Alt forbi? O nok! nok! hørte I?En Dame.O guddommeligt!Papa.Ja, Bravo, Bravo!lklapper. De Andre medSe faa -jeg tænker, vi kunne begynde -Ah, hvemerg! (En Cavaleer træder frem og overrækker bukkendePiano og Contrabas et PapiirPoeten Veibred! Vel!- Et Æresdigt! Vel! Kom,Venner og Virtuoser-jeg skal læse det op! Trompeter, kommer nu med en Fanfare!llæser«Begeistret, saa omtrent jeg fat mit Qvad paa Prent:Riim vil jeg nu forflere, og ydmygst nu gratulereAlverdens Virtuoser, som komme hid paa Hoser.Vist som at I snøvler, klampe I bort paa Støvler!Ilde om I høre ei nu, at jeg vilde dem nu smøre!See i Musens Urne Smør til din Cothurne!!Stig da op, I Muser, høit som høie Struser!!!leg vil, i en Vise, Herr Piano prise



-  –

Med samt Hr. Contrabas-Men nu siger Musen Pas!Og derfor, efter Sligt, jeg slutter nu dette Digt!Veibred.P. S. Jeg kan ei for min Død udstaaeProsa, derfor jeg altid Vers skrive maae.Veibred.»Fortræffeligt! Bravo! Bravo! (klapper ꝛc. Fanfare)Bravo for Poeten! Bravo! ælapper ic Synd fordet unge Menneske, ja næsten et Genie, at haner norsk-fsød - - Se saa – jeg tænker at vi kunne begynde - (iano og Contrabas omfavne Poeten) Ovil Du beære ham saameget -O, vil han velkunne bære det - Bravo! Bravo! SkjønneSyn! Euterpe og Calliopes Børn omfavne hinanden i mit, i mit Huus! Bravo!lklapper c.Se faa - jeg tænker, at vi kunne begynde - Frøken Hysteria vær saa artig - Herr Baron Værdig-Juling vær saa god; der er Deres Høivelbaarenheds Plads: allerforrest-Jomfru Solo-Jomfru Duetto - Jomfru Allesomville flyt kuns nærmere-Fru Sminkekrukke-Hr. Attaché hold dem ikkeder bag!-Frøken Klingre-Klavecine her er bedreLys!Herr Dittoditto, Deres Plads er ved Døren! - HerrProcurator Nam, De seer bedst i Mørket.. ja værsaa god! der bag i Krogen hos Herr RecensentN N! - Herr Diretteur Dansk-Norsk-Norsk-Dansk,Herr Velvilligst, Herr Digter Springvand -Herr Digter Sprøite - Herr Lieutenant Nebel-



 (

mann, hvorledes staaer til? Tys, svar ikke! ikke saa høit!.. Tys, for Himlens og DamernesSkyld!. Nu! Du min godeste Gud, der komdet! Ah ja, vi forstaae det nok.. ha, ha!Hr. Vildtysk, Hr. Klaphans, husk nu paa!- Hr.Lieutenant Fensterseufzen, sid ned.. vær saa artig!sid hos Frøken Sepaamig, imellem Jomfru Fy ogFrøken Guddommelig -Hr. Advocat.. hvad er detnu De hedder?.. fra Klækken? Velkommen fra Landet!.. kan jeg gratulere? Hr. Pastor Depositurusog Hr. Maabe, flyt ned!-Jomfru Skoggre, hys,hys!- Frøken Hufda taler eller gyser til Dem!Hr. Landshøvding! Ilde, at De ikke kan kommehøiere op -Hr. Policemester Eontenance, De kandog flytte høiere op.. vær saa god da!- Alle Dhrr.Ogsaavidere (dog kom frem unge Hr. Flaumann)holder Dem bag! lidt længere bag.. endnu længerebag!- Frøken Papagoy - Fru Skade - Ifr. Kolibri -Frøken Sommerfugl - Fru Drivhuus -FruBlomsterpotte -Jomfru Rose-uden-Torn-kjære lilleJomfru Adagio - anden Bænk er Dere8s - værer hilsede, værer hilsede til denne Glæde! Nu, er derFlere? «afsides; Guds Død! der er Fulsi-Faddasi iKrogen.. hans graae Øine ere Blyantspidser, hansblege Gesicht Papiir, hvidt mod Dagen, beskrevetpaa den underste Side - man seer, hvorledes Linierne løbe under hans Smiil eller Griin. høin HerrFulsi! ah, er De der? hem! ja, jeg seer, De staaergodt.. hem! vær saa god at staae -hem! » der!$



 50

hem! dev! - Nu er der Flere?- Herr Veibred,De kan.« vær saa artig - ja jeg seer, De alt erder - være imellem mig og Virtuoserne indenforeSkranken, og give Tonen an til Bravoeringen eller til.. Bravoeringen. Men altid fortissgimo! altid fortisgimo!- Slig Aften kommer ikke saasnartigjen-Oh, pah, jeg sveder af bare Artighed ogEnthousiasme-Nu min Datter, hvor gaaer det?Ha, Festens Dronning, hvor staaer det?- HarDe Colophonium? Besynderligt at det Himmelskemaa betjene sig af saa smaae Ting.. som Icarusmaatte tage Vox af Bikuben til sine Vinger.

Veibred..Himmelske af smaae Ting? Ja ligesom jeg afen Gaasefjer.. hahaha! Latter)

aafside Selskabet leer - Jeg maa drive det enStump til. høit) Ja ligesom, naar jeg vil skriveet Stordigt, gaaer jeg paa Apotheket, og kjøber for 4Skilling simpelt Blæk- hahaha! eattercafades» Endnu lidt til! øit. Og en Bog simpeltPapiir. (afsdes) Nei, nu taale de ikke mere. (høit) AfKlude - tænk engang! afsides» Pokker ta'e dem, deville ikke lee! Vel, Stop da! Nu skulle de ikke faae deberlige Vittigheder, jeg havde in mente, om hvadSlags Klude, nemlig Skjorter og.. hahaha!PapaKjære, siig os, hvad De leer saa godt af.Veibred.Oh, det var blot en Vittighed, som skjød op;



g1]

men jeg kappede den strax af som en Asparges,og puttede den i min egen nr fordi den varsaa lækker.
Papa.
Ah, dette er et herligt Selskab Vittighederaabne og halv skjulte.. Vittigheder og Skjemt idet frodigste, mest brogede Liv, i tropisk Vegetation: Vittigheder som Kaal, som Snylteplanter, somraslende Plataner med en uhyre Bladpragt- hvertBlad som svul sammenklapprende KjæverSkjemt som Champignons, som fluesmekkende Mimose.. ah, Alt gjennemsyet med Slanger og Abesvandse og atter opsprettet af Papagoyeneb-Oh,en aandig brasiliansk Skov.. Alt groteskt, bristende, bugnende, svnlmende af Liv og Latter.. Ja etsaadant Selskab er Vittighedernes Drivhuus.. Men,begynd nu! -O tilgiv mig  o Kunst, tilgiv minGlemsomhed midt i min Ivrighed. Jeg plukkerBlomster som et Barn paa Hjemveien fra Skolentil Madfadet.. Begynder nu, hvis I behage. Pst!

Pst! lContrabas banker med BuenPapa.Vravo! Bravo! glappBegynd nu?Veibred.

Holdt! her er en Ridder i Skranken! MineHerrer Virtuoser i Musik, en Virtuos i Poesieudfordrer Dem. Her ere mine Handsker. itrækker etPapiir op af Lommen)
4 *



–62

PapAldrig i Verden! veed, herrn jeg vilhave den Ære at være Svigerfader til.Piano. Contrabas.Nein! Nein! Hvad spiller Du paa?Veibred.
Lire, Lyra er mit Instrument. Ellers- jeg tagerAnledning af Hr. Papas Ord: «begynd nu!» tilat begyn de at oplæse et Digt; og, om I døde, skulleI høre derpaa,» ja da desbedre for mig, søde Alvilde -Ellers skal til første Deel af Digtet gvinkeleresmed en Violin (som der staaer i Manuscriptet);anden Deel reeiteres blot; og tredie Deel af Digtet ledsages af fuldt Orchester som en Flok Hoffolk - ja Bratscherne gamle Aristokrater, Violinerne Cavaliers, hvis Stemmer Venus har stemtned til en Qvint, og Papagenerne Pager - Altstimlende bag Dronningen.

Papa.Vel, vel! kom frem Calliope!Veibred.5. Polyhymnia, Clio og Melpomene.apa.Og kjæmp med Euterpe. Trin frem! trin frem!Contrabas itit AlvildeBetænk din Rang,skjønne Qvinde!Du er hævet til Gudindefor min Klang,



o gg,

hævet til Eratos Himmel,fuld af mine Toners Vrimmel,fuld af lyttende Engles Stimmel.Men, hvor høit du svæver end,i en tonfuld Elskovs SphæreO, min Bue, du skal væreØrnefjære,som mig bære,did, didhen!Pa pa ttager sig en Priis.)Det maa man sige! – Bravo! la og Vravo;Piano ttil AlvildeFløite! min Fløite! Amorer iskjulselv naar du ligger der stille og tausboe under Klappene, boe i hvert Hul.Men, naar du klingeri Hvirvl og Applaus,Alle sig svinge,heraus heraus,alle Amorer heraus.Søde Alvilde, Amorerne maaeflye til den Himmel hvorfra de gaae.Ah, før Du ahner, ganske pianosmutte de Alle atter derind:ind i dit Hjerte-O da er jeg din!Papa ctager sig en Priis)Det maa man sige! – «Glap og Bravo)Veibred «fsides.)Vee! Himmel! nu kommer Touren til mig atimprovisere.



-– 564 -

Papa.Herr Veibred –?Veibred itil Atvilde.Vel! vel! I Jeg kunde sige:Søde Hjerte,naar jeg betænker ret,ei Shakespeare improviserte:hvi Jeg da gjøre det?Men - jeg kan vel sagtens; javist kan jeg velsagtens, javist sagtens.. Prr! her kommer det:Søde Læbe, gvad du endalle Sommermorgner hen,ei tilende gvad du mig.Læs mig blot da, Øie! seJeg er kun dit Digt-volumen!Ita sane sonans flumen:amo te!Ja en Glommen, ja en Tiber!Hver en Bølge ene griberden Accord: jeg elsker Dig!Pa pa (tager en Priis.)Det maa man sige! – Bravo!

(Klap og Bravo.)Veibred coster.

Papa.
Kampen begynder! Først skal Digteren haveen Dyst med Violinen, og saa med Fløiten. Nugjælder det, Alvilde!
Veibred trækker enBunke Papiir iveiret.)Nu, mine Herrer og Damer, hvad behager?



– 55 –

Bryllupsvers eller Liigvers? Geburtsdagsvers foren Borger eller for en Konge? Confirmationsversfor en Dreng eller Pige, fornem Dreng eller fattig Dreng, fornem Pige eller fattig Pige? Ved enSkippers Afreise, eller ved hans Hjemkomst? 4deNovembersvers eller 17de Maisvers? (Muserneere frie - seer De - og kunne ikke gvæstes ellerrides overende) Ja 17de Maisvers? eller omEn, der kom paa Slaveriet, fordi han tændteIld paa sin egen Badstue? Nytaarsvers? ellerJulevers? eller Paaskeægsvers? - Kort, hvad berhager? Er til Tjeneste, Alt hvad muligt tænkeskan af Poesie. lafdes» Dog-de have alt hørt alledisse. Vel! her er et, som jeg fandt paa Gaden;men forbistret, at det er afbrudt.Selskabet.Kom med Noget! Ligegodt! Alt fortræffeligt!Veibred (triner frem med et Papiir.)
Vel! her er Noget, som jeg fandt paa Gaden..Gaden? bah! ja Parnassets Gade, der ligner dehollandske meget. Saavidt jeg seer, er Digteren..(jeg mener: Jeg) bleven afbrudt; og lader det til, atjeg, at Digteren, med munter Lyrik, først har besjunget de nærværende Dage og den henrundneTid; men dette Digt er desværre borte. Hvadjeg nu har, er et Intermezzo, hvori han, eller jegskifter Tone, for at gaae over til Udkastet af Fremalderens Epos, hvori formodentlig (da i den EgnPhantasien maa være aldeles fri) formodentlig See-



 56 –

ner forekomme som disse: Kjølfjeldene sees atopløse sig til en Taage, og at trække bort som denvilde Jagts hylende Skyhunde: Storbrittannien(og alle Øerne som Joller efter) kommer seilendeved Damp, med Flaget paa Wellingtons Corporalstang (hvilken da opbevares som Oldsag, og ertillagt 3 Stemmer i Parlamentet, somom han selvvar tilstede); og, at man i Aabningen, denne stouteDampfregat efterlader sig i Oceanet, bliver Helvedes Aabning vaer, hvilken da naturligviis straxtilskylles – samt andre store Scener. Man tageda tiltakke med dette Brudstykke, der er fundet paa etBlad af en Poets..af min, jeg siger:min Portefenille:(synger, accompagneret af Virtuoserne;-- »Guddommelige Digtets Aand!Historien maa,som krumbøiet Terne, efter dig gaae,og speide med Urnen ihaand,for op Hvad du slænger at plukke,for Sorgspil at gjøre af Profetens Sukke,for paa Folioblade et Stormalerieaf Purp'ret udtvære, som neddrypped ien hensovet Lyrikers Smiil,der, medens det skjødestløst nedblandt Strengene gled,i dæmrende Secler henslængte sin Ild.

– O trælkede Slægter, hvorlængeskal Scepterne --



g

Selskabet.
Nok! nok! Det er for høitravende. Ikke Bꝛlitik for Alting!Veibred.
Oh, her er og loger Andet til Tjeneste!
(læser:)
»Paa samme Viis en Stodder tæres hen
af Luus og Lopper,
fortæres fattigstat (Exemplet skjænk mig, Ven!)
af altformange Tropper.Sels kabet.Nok! nok! Det er for Lavt. Fy! Fy!Veibred.
Nul Her er da Noget, som gaaer til Siden.
clæser:)
»Zaren,
Sultanen, Schaken:
hver af disse vist var ilde faren,
hvis borte var
Turkmann, Tartar,
Baschkiren og Kosaken.
Men her i Nord blandt Fjeld og Skov
vi har ei Hetmann eller Pulk behov.»
Baronen.
Stop, herimod maa jeg protestere. Paa minÆre, ikke videre af det Slags. Det er Oprør.Paa min Ære  hid! - jeg vil gjennemstinge detBlad! (drager sit Sværd, og giennemborer Papiret)



 58 –

Veibred.

Deres Naade, det var tappert! Deres Naade har ikke imod noget af et andet Slags? (læser:)*» Profane, siger du, der Aand ei eri Rax's Prækener?I næsten hveren Sætning dog han svoer,at Aanden i ham foer.– Profane, vil akdu sige, i hans Præk'ner ei er Ild?Ah, hørte du en Sætning end af Samme,der Satan nævned ei og Helveds hede Flamme?»Depositurus.Imod slige Smædevers over H. H. Fandenmaa jeg protestere. Det er græsselige Tider vileve i. Ora pro nobis, o sancte Grundtvig!Veibred.Om Forladelse, Herr Pastor! Det er ikke mine Vers.. Ah, hvad vilde jeg dog sagt? Det erikke min Skyld. De ere inspirerede.

llæser:)

»»O sørg ei, Asgrim Digter, for du seerdit Publicum kun lidet er!Hvi ønsker du det større, naardet kun af vrede,lede, hedeRecensentere bestaaer?»



 G

Kjølvand, Sprøite, Springvand- og 97 andre Poeter. g
Fy for Fanden! det er afskyeligt! Stop! eller,hal vi dræbe Dig! Ha, ere vi ikke poetarum irritabile genus?
Veibred (afsdes)
Ja, hvor kunde jeg sige en saadan Blameom mig selv? Jeg har ikke sat mig ret ind i Bladet. cosit) Hører ikke jeg til samme Slægt? KomI! Trætte giver Navnkundighed.
clæser:)
»Flaumann!
Jeg nægter ei: Du vorden er en Abe.
Men vær dog langtfra derfor vred!
Vær meget heller glad derved!
Thi, om du vinder ei, du kan ei heller tabe.»
Dehrr. Ogsaavidere m. Fl. grædende
Vi ere ikke komne hid, forat blive fornærmede;men for at more os. Nul vi skulle da ogsaa tale godt om dig! Pas dig!
Veibred.Hys! Hvor det er vanskeligt at gjøre Alle

tilpas! Siuh!llæser:)»»Ak, Claudia, idet du sminker dig,du glemmer sikkerlig,at Mandfolk aldrig pynte sigmed funftige Blomster--»



– 69  !

Damerne.Nei, det er for galt! O, kunne vi taale det?Veibred.
»Det var da ogsaa et forbistret Papiir! Hvorfor fandt jeg ikke en Romance, en saadan en:
»Der sad paa Græsbænk et fagert Par,
i Maaneskin.Og Bruden en Moserose var,men Brudgommen en Jasmin.»Ak, søde minBrudgom, hvi er du saableg omKind?»
Damerne.
Ja saadan en! saadan en!.. Og saa gik deind i Løvhytten, og saa hviskede de, og smiskedede, og lispede de, og tiskede de, og hyssede de, ogkyssede de, og..
Veibred.
.. Og saa fløi der en Sphinx Tarninehoved ud af Kysset.
»En iiskold Tudseryg Brudskamlen var,
og Ugleøie Brudfaklen bar.
En SphinxDødninghoved fløiaf Brudkysset ud.
Og Morgnen saae i Taarer den Rosenbrud.»
Ah, hvor nyt og skjønt - lagde de Mærke dertil? at kalde Duggen: Taarer? Ha, Damerne grædealt? Er min Seier vunden? Ha  skal jeg slaaedet sidste Slag?
Damerne lhulkende.)
For Himlens Skyld ikke flere slige nydelige
Vers. O Sommernat! søde, luftende, lunkne



 G

Sommernat! søde Minders lumre Skabelsesmulm!Veibred.
Vel, her er det sidste Slag i en Fortælling,en nymodens, med en ypperlig Knude. Den eraf min egen  jeg vil sige: samme Fabrik:
»En dunkel Høstaften-Vinden hylede i Fyrrene - i Dødningedands cirklede visne Blade formin Fod  Regnen duskede ned (hvilket ev ubehageligere end Pladskregn) - Himlen bælmørk, endskjøndt Fuldmaanen stod høit over Bjergene -Denne dunkle, rædselfulde Høstaften vandrede jeg eensom, iført en graa blaarudet Reisefrakke, Støvlerog Hat, opover de steile, øde Høider ved O..da-saae jeg, jeg troede ikke mine egne Øine, Noget at glimte igjennem Træerne. Jeg stod stille -jeg tog Mod til mig - jeg gik - jeg listede mignærmere, og saae -
Damerne.
Hu! ikke meer!..
Veibred»Og saae – et Lys. Jeg nærmede mig, ogsaae -Damerne.Hu! Ikke meer!..Veibred.
Jo nu løses Knuden.. »Og saae-et Huus:et Huus af Træe, med Tag paa, og Regnen dryppede af Taget. Jeg aabnede Klinken, og saae –



- «s2 -

en gammel Kjelling spindende ved Ilden.- Denvar Lyset, jeg fane ¹ Snip, Snap - - HaDamerne (daane.Veibred.Ha, hal hvo har nu vunder? Behøves mere?Ha!Vægge, Dørstolper, Tag, Gulv,M«øbler (brølende.Det var mine Vers! Det var mine Vers! mineTyv! Tyv! Tyv! Tyv! mit Digt! Tyv! Tyv!Veibred sfalder næsten bedøvet om.(Til Selskabet) Ja, var det ikke det jeg vidste?Ha, for Himlens Skyld, hørte I Noget? Det erLøgn! Løgn! Skammelig Løgn! Det er mine.. forGud, hvad man finder.. og naar ikke Eiermanden melder sig, eller er død..Papa.Ak, du min Himmel, hvor han er angreben afDigtet..Veibred.
Hørte De ikke Noget? O Jammer, hørte DeNoget, mine Herrer og Damer? Jeg skal bevise..Selskabet.
Nei, Intet! (Mange afsides; Men det er dog alt
for naivt saaledes at tilstaae, at vi ikke have hørt
paa hans Digt.Veibr edetennee sig.)
In saa? lafsides) Pyt! det var bare Samvit
tigheden da, som skreg. Pyt! den Bugtaler-Du



$8

er ikke i Moden, Bugtaler! tøit; Jasaa, De hørteIntet? Ja, hvad skulde De vel høre uden, at jegreciterede et Digt, som var, ved alle Ossians Skygger! af mig Selv. Og saa mener jeg,. hem! –Papa..« Bravo! Bravo! Glap og Bravoraab.Veibred.Ja det var det, jeg mente. Se saa, nu kanSkriget komme igjen. Det overdøver ikke disse.Veibred, Contrabas, Piano cknælende for Alvilde.)Hulde, indvi, ved at fletteMyrthe-Rosenkrands om detteHoved, det til etAltar for Skjønhed, fremstillet,ØQvinde i Dig!Seø, de Andres øde Isserkun betyde Trappetrin,dækt med lange Miners Liin,omhængt med Taarers Fryndse-gardin,hvoropad, hvornedad, hvorpaaDu kan stolpre, Du kan gaaetil Hovedaltret – Mig!Alvilde.Se, Herr Veibred, Herr Digter.. lafsidesO den Frække, som turde synge Erlings Vers, ogfalde dem sine egne! ihøitj Se, en Ovinde vilde ogmaatte, som blot Quinde, række Dem Rosenkrandsen; men jeg gjør mig en Ære af, at kunne vur-



)h

dere Demog mig høiere. Er DeDigter, da vil De nusee Deres Muse i mig, og da vil De tidobbelthøiere end Rosenkrandsen, i hvem min Haand skulde være iflettet som en Knop, vide at vurdere Laurbærkrandsen, som jeg nu rækker Dem.Veibred.
Rigtig! I Jo sandelig tusinddobbelt hælcte. Saa
fik jeg den dog!

(Alvilde u en Krands paa g Hoved. Braoraab og Fanfare.

Mine Herrer og Fi nu har e faaet ni Brude istedetfor Een. Nu mangler jeg blot Gratierne til.Piano.
Laurbær? Sacre dien! har man seet Laurbær
i dette Land? Det er Kirsebærblade.Veibred.
Kirsebærblade? Med dem bekrandser man Ansiovis. Men jeg siger Dig, at det er velfortjenteLaurbær.
Selskabet.Nei, det er Kirsebærblade og Portulak.Papa.
Hys! Mine ærede Herrer og Damer, converserer ikke mere om Foureaunx, eller om Dampbaaden, eller vm Louis, eller om Baronen, eller omden tigrede Hest, eller om Leiebibliothek, eller omMaanedsroser, eller om de danske Skuespillere, eller om 17de Mai, eller om Kritiker, eller om Veiret, eller om en Hat, eller om Kjøbenhavn, ellerom sidste Modejournal, eller, eller om eller-men



stille, stille! jeg beder. De ærede Herrer Virtnoser, mine store, ærede, fremmede Venner, ville nuaabne Veddekampen imellem sig Selv ved en Onverture eller en Solo af begge To, og derpaa villede spille en enkelt Solo.Alvilde cafsdes.Erling! Denne Spøg skræmmer mig næsten.Ak, Erling, jeg faaer gribe til det Yderste; menda bliver min Stedfae'r beskjæmmet. O Erling,hvorfor er Du her ikke?lPiano og Contrabas spicle. Papa raaber Bravo, dernæstVeibred og saa Allesammen. De klappe og raabeBravo hele Tiden, mens de fpide. Midt under Concerten kommer Harlekin ind med en Tromme. Hanslaaer Hvirvel indtil Alt bliver stille.)

Papa.O Himmel! Himmel, hvo. hvad er det?

Contrabas.Der Teufel!Piano.Arlichino?Papa.

Ak, De.. Du kjender ham?Alvilde lafsides.)O, jeg kjender ham paa hans smukke Skabningnteren ltil Papa.)Signor!.Papa.Min Herre, maa jeg spørge Dem, hvem ve

har den Wre at være?



 66 -

Harlekin.
Signor! Er De ikke Smagens Conservateur,Kunstens Patron, alle Virtuosers Ven og Beskytter i disse Lande?
Pap a (gnider sine Hænder smilende.
Min Herre, vær saa artig at tage Plads..O vær saa god.. Jeg beder..
Harlekin.
Jeg kjender Dem igjen – i Napoli kalde videm Signor Urbano. Det betyder: Herr Høflig..Papa.
O, min Himmel - Herre Gud de Virtuoser -De flyve nu Verden rundt - saa er mit Navn da?ak! ak! Napoli og Portici!
Harlekin.
Jeg er den berømte Signor Glorioso Amoroso Sonoroso Vittorioso Virtuoso Arlichino!Har De det?
Papa.De er? Hva - hvad?Harlekin.Virtuosernes Virtuos.Papa (knæler.
Ja ved Himlen! jeg feer det, jeg saae detstrax - jeg saae strax paa deres Dragt, at De varen udmærket Person.
Harlekin.
Hør Signor - jeg maa fatte ringe Tanker om
Dem, ved at see Dem i saadant Selskab som



067 -disse to musikalske Markskrigeres. tieontravas Hvemer De vel Signor?
Contrabas.
Jeg er Ridder, Capelmester hos Hs. Durchlanchtighed, regjerende Graf von.. o, jeg beder omForladelse, hans Titler ere formange, og min Ærefrygt for hans Høihed er saastor, at jeg enten vilnævne dem allesammen eller ogsaa tie og anklagemig selv for Majestætsforbrydelse – ellers er jegRidder Contrabas, Virtuos..
Harlekin.
Ha, ha!- Ja, men – Jeg er Signor Gloriosissimo Sonoroso Victoriosissi(mo VirtuosoAmorosissimo Arlichino,

Papa.O store Ære! ttil Tilskuerne Hvad synes Eder?Harlekin ttit PianogHvorfra er De, Signor? Hvem er De?Piano.
Jeg er Piano. Verden er mit Hjem, Tyrolmin Vugge. Jeg har lært af Alpevinden at spille paa Fløite.
Harlekin.
Tyrol? Ha, filg ligesaagodt: «jeg er en Esagvimoer.» Herr Papa, vil De omgaaes med sligeFolk?- Jeg er fra den sydligste Spidse af Italien, ja fra Sicilien.. Det er noget Andet!
Papa.
Ak Himmel!

5*



– 68 –

Harlekin.
Ja fra Cap Passaro paa Sicilien. Jeg har
lært af en Skyhose at spille paa Tromme.Papa.
Velkommen! velkommen! O, tro, jeg saaestrax, at De var noget Stort. Jeg saae det; ja førjeg saae det, ahnede jeg det.« der foer som enRegnbue foran mine Øine.
Harlekin.
Jeg vil kæmpe med Disse om Prisen, hvisDe tillader det, skjønne Festens Dronning – meddisse elendige Spillemænd.. Ja siig selv  Deer en Skjønner, Herr Papa  fiig selv, om detkan være nogen Kunst at være Virtuos paa saafuldkomne Instrumenter, som paa Violon og Fløite? Nei paa Tromme, Tromme: at frembringe detHøieste paa dette simpleste Instrument -det er Virtuositet. Det er ligesom at faae en fornuftig Verden ud af Chaos. Det er guddommeligt.
Papa.Ja det er noget Stort, Herr. Dehar Ret Herr.Contrabas.
Jeg begynder at soupøonnere? Ha, Karl, hvorer Du ifra..
Papa «fsides til Contrabas.)
Bist du toll Bruder? Gott behuͤte dich! Er.«seiner Gnade.. hans Hochheit ist vom Sicilien.lbøit til Giæsterne; Jeg talte blot nogle Ord Tydsk,Italiens? og hvad det nu kunde være af fremme-



⁶gg⁶

de Sprog med Hr. Ridderen.-Det var snart bestilt.Piano.
Jeg giver min Sjel, ja min Fløite paa, atdenne Arlichino er en raa Karl herfra. Han talerjo ikke det nye bedre Sprog: det moderne, det dansknorske, det offentlige Theaters Sprog, det, somLandet skal lære af Skuespillerne..
Papa.Tilvisse, tilvisse. Der kommer dog noget Taaleligt, noget som skikkelige Folk (dog taler jeg ikkeom dem, som kunne, naar de lyste, tale Tydsk,Fransk, Italiensk og hvad der kan falde fig) udenSkam kunne have i Munden, naar man parrerFarsundsfolk og Thyelænder sammen, og saa Folfet gaaer at høre, tripper i Skolen.« heja, Victori.høre Hakon Jarl tale Kjøbenhavnsk.Harlekin (saaer Hvirvel.)Stille! Det er Tid at begynde. Jeg er denmusiealske Cæsar.Papa.
Jo trinmphe, Jo triumphe!
Harlekin.
Om man hang mig op ved Benene, brugerjeg mine Plectre.
PapaSkulde man hørt Sligt!Harlekin.
Se disse – de ere ikke Trommestikker for mig,
som for alle Andre, men Plectre.



o

Papa.
Javis, javist. Den, der kalder disse DeresNaades runde Stikker til at slaae paa Trommemed «Trommestikker» og ikke «Plectre», skal visesfra mit Huus.
Harlekin.
Naar jeg seirer over disse To, bør Stikkernehedde Spidsrødder. Skjønhed, tør jeg nærme migDig saa broget? Godhed - haaber Du ogsaa paaden forte Maske? Forstand - tør jeg komme trommende ind i din Himmel?
Alvilde.Mine Herrer Virtuoser, begynder!Piano og Contrabas.
Hvem Fanden Du er, saa kan Du til Nødaccompagnere os.
Papa dit Giæøsterne.)
Forskrækkes ikke! Der er et ligefremt, fideltSprog imellem Kunstnere, og imellem Kunstnere ogSmagsmænd, som jeg.
Piano.
Der ligger Handsken! aaer en Trille.)Contrabas.
Der ligger Handsken! giør et Staccato.)Harlekin.
Der ligger Handsken! taaer en Hvirvel.)
Papa ttil Veibred.)Giv Tegn til Bravo!



1

Veibred itit GjæsterneGiver Agt til Bravo!Papa. «Nu er Alt i sin Orden.lPiano og Contrabas spille. Harlekin følger ikke disses Musik; men, begyndende sagte paa Trommen, vore hansHvirvler til en græsselig Stvrke. Under dette siger:Piano llægger Fløiten.Nei, dette bliver altfor galt.Contrabas.Var han ikke saa stærkbygget, saa – ha, nei,dette bliver altfor galt..

Papa.Er De syg? De blegner.. Holder de op?Piano (Harlekin slaaer imidlertid.)Ja, har De Øre for dette? Holder Du ud?Contrabas.Hvad vil De gjøre?Papa.
Akkurat som Du. Holdt op! holdt op! afsides)Himlen veed, hvad jeg skal troe? om han er enVirtuos eller ikke?
Veibred.Bravo, Bravo!Gjæsterne.Bravo! Bravissimo!lraabe og klappePapa (skriger Veibred i Øret.
Men er De gal? Hvad gjør De? Vi ere so
færdige til at besvime.



 2*

Veibred.
Jeg troede, De raabte Bravo. Ingen kan høre et Ord for sig.
(Harlekin slaaer fremdeles;Piano.
Jeg vil besvime. Det bliver bedst at soutenere sin Rolle. Jeg vil besvime. Det er i Harmonie med hvad Frøkenen saae, da den unge Herrebrølede.
Papa.
Jeg gjør som Du.
Contrabas.Jeg vil flye.Papa.Ja, jeg med.Planov.
Kom, lad os flye Begge. Folk ville dog troe
da, at vi have beholdt lidt Øre igjen.(Piano og Contrabas flyePapa.Ak, hvad skal jeg? «il flye; skandser» Nei! bedstvel, at holde fig til den Seirende - Bravo! Bravo!Veibred.Bravo! Bravo!lGiæsterne klappe ag raabe)Papa.
Nok! Nok! Vietoria!
Alvilde coinker. Harlekin holder op.)
Kan Tvivl der være – naar man seer



at Een, kun Een tilbage erpaa Dalen –kan der være Tvivl,om hvem, der vandt sig Seirens Smiil?Harlekin til Papa afsides.Hvor gik det, mein lieber Herr Papa?gaFortræffeligt! Victoria!Alvilde svinker Harlekin til sig. Han knæler for hendes Stol. Hun sætterNosenkrandsen paa bam.Her, Virtuos,her er din bedste Roes.Hver Rosenknop er aaben Mund,der gvæder om din Seier kun.Pavpa.Jeg gratulerer! jeg gratulerer!Harlekin csætter Krandsen paa Alvildes Ho

ved.Forst nu er denne Krands ei tom.thi, se, den fatter min Himmel om!Papa.IJeg gratulerer! jeg gratulerer! Herr..lvilde.Saa tag din Seierspriis, Harlekin!din Krands er min; men jeg er din.(De omfavne hinanden. Under Omfavnelsen springerHarlekinsdragten af, og Erling staaer der.Papa.Jeg gratulerer! jeg gratulerer!- Ha, hvad? hvad? (bliver staaende forbauset.)



ær 4–

Gjæsterne.Vi gratulere, vi gratulere!

Veibred lvukkerJeg ydmygst vil mig forbeholde,i et Lykønskningsvers at foldeimorgen mine Tanker udfor ærede Brudgom og skjønne Brud.

Erling og Alvilde.Vi takke, vi takke! O Tak, Papa!Papa.Jeg faaer nok raabe Victoria!lafsdeej Forbandet! en norsk Studios for en fremmed Virtnos! Men Gjæsterne have allerede gratuleret. Jeg faaer gjøre gode Miner til slet Spil.lhøit)Ja vel da! vel dal! vel! tillykke!

lPiano og Contrabas komme ind med Fløite ogViolin.)

Piano og Contrabas.Vi ville dog ikke her i Legengaae Glip af Vinen og verbotenus Stegen.Ia, ahnte vi det ei, hvo Harlekin var?Nu bede vi blot det lyksalige Par– tillykke! tillykke! –kun om at faae Lov til at blæse et Stykke.

1*



 75

Vi bli'e da Musikanter,og altsaa, efter mange Varianter,hvad før vi vare.

Girtuoserne spille. Giæsterne komwe op paa Scenen tilDands ;Erling og Alvilde først, Papa og Fru Sminkekrukke, Veibred ogFru Drivhuus, Baronen dandser med sin egen Skygge, HerrDittoditto og Jomfru Allesomville, et uendeligt Slæng afHerrer Ogsaavidere samt af Frøkener Sommerfugle ogJomfruer Blomsterpotter c. 1e, Dands: Menuet, saa enKehraus.)















- $705





