



freia

eller

underholdende Æecturefor begge Kjon.

Udgivetaf

P. Gbel.

Christiania 1838.Trykt paa Forfatterens Forl. hos R. Hviids Enkeaf G. Hansen.





Indhoæld.

Pag.Wilhelm og Marie, (en Fisker-Idyl)......»» IKnud og Grethe, (Et Hyrdestykke).....::. 9Silkehandleren fra Namur..............». lsDen døve Mand og den blinde Kone......»...: sSOSøren Aabve»??77 « 10Krandsen »»»****»?»116Hannosprvgertr:e125Mine Skrupler over Selvmords Moralitet og Straffeldigheden ... ... «(»«(» 131Den svenske Major Lindquist ...............l47Den smukke Florentinerinde .....:..:::... 163

Smaadigte.Matrosen ved Toldboden..............:.. 1856eller Rundmalerie (af det ti de Aar) 187

Den forladte Pige « «»»  «» » 1901Den lille Kulsvierdreng............ 193Stnenten ?:??tl!1185Maries Troesbekjendelse.........»».... 196Mollys Skjønhed »»»» 198De to Pandeskaller.0 200Den fjeldne Blomst. * 202Klosterbroderen (efter Burger).............» 205Ovindetroskab (efter samme).....»...»» 211



uglen og Nattergalen................» 219Den ømme Elskerinde .«»»»« 221Min huuslige Lyksalighed............» 223Svinerygsuppen........«. «» 227Jordens høie Alder og dens fvrragende Ende.«« 232Forskjellen paa Sjels- og Legems-Arbeider....... 244Fiskeren, (En Fortælling efter det Latinske)...... 246Lidt homoristisk om Astrologien............ 249Laasen og Ringen, (Efter noget splinternyt Tydsk) . , 255En Times gjennemvarende rasende Afsindighed, (AfGeheimeraad Dr. Heim i Berlin)......»..»262

0



RRXXV

ailhelm og Marie.En Fisker-Idyl efter Bronner.

Dag, min Laura, jeg min Pige bringer»Den nydeligste Kage hjem fra Staden,««Thi see jeg gaaer til gamle Nicias
»og denne friske Gjedde bringer ham.

»Hør! hvor den spræller paa min Ryg i Bimplen

»Ja glæd dig, bedste Pige! snart jeg iler»igjen til dig, og bringer det jeg lov'de;»Thi aldrig prutter Nicias med mig.»Saa sagde Wilhelm, da om MorgenenHan gik forbi sin Piges Vindue.
Nu ilte han med raske Skridt til Staden,Og Sneen knirked' under ham; han komTil gamle Nicias, og for sin GjeddeHan kjøbte sig den nydeligste Kage.
Alt gik han med sin Kage gjennem Byen.Ved Enden af den stod en liden Hytte –En svag og fattig Enkes Opholdssted,
Alt var det høit paa Dagen, dog endnuVar hendes Skodder lukket, tvende BørnLaae svøbt i Lagnet, paa et usselt Leie,–Thi Mod'ren havde intet Brænde meer.Den gamle Baad, de gamle Pilleruser;



2
Kort, alle Levninger af gammelt Redskabsonm hendes alt for tidlig tabte MandFør nærte sig og sine med, alt detVar bleven Ildens Rov, thi streng var Vint'ren.Omsider aabner hun et Skod, det knager –og hendes lille Alfred vogner ved det;Han raaber: »Kjære Moder! Brød! jeg er»Saa sulten 1* – »Ak, mit Barn!» saa talte hun,Med vaade Vine: »hav Taalmodighed –»Indtil jeg faaer,  og læg dig til at sove.» –»Ja Moder, jeg vil sove, men lad Dagen»Ei komme ind, den gjør mig ellers munter.»Da krøb han atter under Hyndet ned,Og hun trak Skoddet til. Paa hendes Kindergled salte Taarer ned: »I Guder! Børn!og intet Brød! –
Nu Wilhelm gik forbi.»Vær hilfet, gode Kone»! raabte han,Og traadte nærmere, «hvi lukker du«Dit Skod ved lyse Dag, og hvad, Marie!»Du græder?»
Wilhelm! maa jeg ikke græde?»Det er saa koldt, og intet Brænde har jeg«»I Huset, intet Brød, og er saa syg –Seer ingen Udvei for mig.»Wilhelm traadte
Medlidende i Hytten: »Kjære Kone!»Han sagde rørt: »For alle Guders Skyld,»Kold som en Grotte er din Stue jo!



5

»»Og Ruderne begroed med hvide Buske
»og, lille Alfred, du er ganske stiv –
»Af Kulde,» – »Ak», saa sagde Drengen, ak!
»Jeg længe har lagt vaagen; naar jeg vogner
»Saa fryser jeg, og vores gamle Geed
»Har Moder solgt, jeg ikke meer kan varme
»mig ved dens Side.»
Laura vogned' nu.
Den lille brune Pige, »vel», hun raabte,
»»Her er en fremmet Mand! O kjære Mand!
»»O! har du Brød til os?» – O Brød, o Brød!
*Du kjære Mand!» begyndte ogsaa Drengen,
»»Du har vist Brød til os?» – Da græd de begge.
«Ak Børn!» saa talte Moderen til dem,
»Taalmodighed, og plag mig ikke Manden!
»»See, Laura! see de skjønne Træer hist,
»See hele Skove paa dit Vindue,
O, see hvor smukt! Du maa ei græde, Barn.»
»Ak Moder! Var der Æbler kun derpaa,
»Snart skulde jeg dem plukke; jeg er sulten!»»Her! spiser, spiser* raabte Wilhelm nu
med vaade Blik, i det lagde frem
Sin Kage, »Ikke Jis, nei Marmor maatte
»»Dit Hjerte være, der ei smeltet her!
»O spiser nu! jeg gaaer at hente Brænde» o hvor got
Det var det arme Folk at føle Varme.
Hvor muntert hoppede de Smaae om Ilden,–
ja, søder« end Lyd af Strengeleeg
Var Luens Bragen for dem. Fromme Ønsker,
1*



4

En Moders Tak for sine Spædes Frelse,Og Himlens Velbehag, ledsagedeDen unge Wilhelm fra Marias Hytte.æ«»Men», tænkte han, »hvad vil min Laura sige
«Naar jeg i Dag ei bringer hvad jeg lov'de?»«Hvad om hun vredes? O, hun vredes ei,»Fordi jeg quægede den Hungrige.»Men hvad? Hvad om jeg hurtig ilte«Til Staden, bragte noget bedre for det?«Ja, jeg vil løbe!» og han løb til Staden,Og kjøbte der et rosenfarvet BaandOg søde Honningkager til sin Pige,Og vilde haste hjem ad. Men han mødteEn kjær, fortrolig Ven, og denne badHam i sit Huus, og lod ham ikke slippeI tvende Dage fra sig. –
»Den Troeløse!»Hvor kan han blive af?» saa talte Laura,Hvad feiler ham? Hvad mener han med det?»Før løb han daglig meer end eengang her»»Paa Dørene – og nu – alt tvende Dage,»Og ingen kan faae Øie meer paa ham; –æHan frygter vel, at dele af sin Kage?»Han har det heftigt, han.»
»Du gode Laura!»
Saa sagde en tjenstfærdig Naboe-Søster,»»Din Wilhelm er alt kjendt med andre Piger,»Dem vil hans Kage være sødere»End dig. – De Ord var Gift for Lauras Hjerte.



5

Den tredie Morgen endelig kom Wilhelm
Fra Staden, og af Glæde hoppende
Han fløi med Gaven til sin Piges Bolig.
Hun saae ham komme, smuttede i Hast
Ud af en Bagdør, mens paa Vinduet
Han bankede. Jeg troer den smukke Herre»Vil drive Spot med mig» – hun sagde stødt:»Han kommer vel for at fortælle mig
»«Til hvilken Møe han har forært sin Kage?»Den Nyhed kan han selv beholde.» – Vranten

Hun gik og kom til næste Bye.Men Wilhelm

Bedrøvet listede sig bort igjen,
Thi al hans Banken, al hans Venten varForgjæves. »Gode Dreng! Du mærker ikkeSaa raabte nu den skjelmske Nabopige,«Du mærker ikke at din Laura er
»En listig Pige? neppe rørte du
»Ved Vinduet, før hun var smuttet ud
»af Havedøren. Tro mig, arme Wilhelm,

»Hun har vist andre gode Venner!»Da

Opsteeg en Gnist af skinsyg MistillidHos Ynglingen. Urolig løb han hjem,Og tusind' Taarer pinede hans Hjerte.*Er hun mig utro, skulde hun foragte»Min Kjærlighed?» Han troede, troede ikke,Og vidste ingen Udvei.Men hans PigeVar kommen, uden selv at vide det,



6

Til næste By; Hun ene pøndfede
Paa ret at hevne sig, og mærked' ikke
Hvor Veien førte. Laura!» raabte nu
Marie fra sit Vindue, »Hvorhen?
»Hvi saa alene? Ellers seer jeg altid
»Din gode Ven med dig; Hvor er han henne
»»I Dag?» – »Ja, veed jeg hvor hans Veie falde.Saa svared' Laura med et tvunget Væsen,
»Han veed nok andensteds at korte Tiden.» –
»O Pige! Tael ei mere sligt et Ord,»
Afbrød med velmeent Ild den arme Kone.
»Din Ven er god og ædel som en Skytsgud;
»Jeg selv og mine Børn vi vare nu
»Forsmægtede, var ei din Yndling kommen
»Til vores Redning. Jeg var syg og neppe»Formaaede meer at slæbe mig af Stedet;
»Jeg havde intet Brænde, ingen Krummer
»I Huset meer; bestandig skreeg de Smaae
Brød, Moder, Brød! og ak jeg havde intet.»
(Og Taarer glindfed i det vaade Øie
Imens hun sagde det) »Da kom din Yngling,Han saae vor Jammer, gvæged' os og bragte
»Os Brænde ,.,. - Pige! gvægende og godt
»Var det – Han bragte os en herlig Kage;
»See her er endnu en Rest.» – Hun viste denFra Vinduet.Paa Lauras ØienlaagEn Taare dirred', som hun skamfuld søgte
At holde skjult. Med halvgvalt Røst hun sagde;



7

»Farvel Marie!» Vendte sig og hasted'Tilbage grædende. »Hvad gjorde jeg, -»Jeg taabelige Pige! at miskjende»Den bedste Yngling, ham, den dydigste,»Der elsker mig*» ak! meer end jeg fortjener.»«I Guder! Naar han mærker jeg bortsneeg»Mig hemmelig, da er det ude med»Hans Kjærlighed for mig.»Den arme Wilhelm
Imidlertid fandt Hjemme ingen Roe.Hvorhen han gik forfulgte Mismod ham,Han kommer just den samme Vei og øinerSin Pige. Laura ogsaa ham. »O Himmel!»Der kommer han, hvor vil jeg kunde see»Paa ham?» Med mere langsom Skridt hun gikOg havde Møie med sin Graad at standse.»Der kommer hun», brød Wilhelm ud og studsed'»Hvad skal jeg? Skal jeg tale? Skal jeg spørge»Hvorfor hun flyer mig? Vil hun mig svare?»De nærme fig hinanden, med ØineneTil Jorden hæftede gaaer Laura frem;Han sanker Mod at tale. »Vær velkommen!»»Min Kjære!» stammed' han, »Hvorfra?» og taug;Hun ogsaa taug. Og hendes vaade Øie,Og hendes Hulken og en Strøm af TaareBesvarte ham.
»Hvi græder du min Kjære?»Begyndte Wilhelm atter frygtsom, »har jeg»Gjort dig imod?» Hans Hie svømmed selv –



8

I Graad. »Ak, nei!» saa stammed hun og skjulteMed Haanden fit forgrædte Ansigt, »jeg»Har gjort dig Uret, Ak! tilgiv mig det,»Nu veed jeg hvem du gav din Kage! Du»Har ikke brudt dit Ord, drev ikke Spot»Med mig: Tilgiv mig, jeg har gjort dig Uret.»Saa talte hun, og sagte hældedeSit Hoved til hans Bryst.»Det meente du?Brød Wilhelm ud i meer fortrolig Tone,»Saa glæd dig Elskte! jeg har bragt fra Staden,»Langt bedre Sager til dig: Kom og see«»Hvad jeg har bragt.» – Da tog han Haanden bortFra hendes Ansigt, tørred' hendes KinderMed Ømhed. »Saa var du i Staden siden?»Hun spurgte videre, endnu med GraadI Hiet: »Ak! jeg troede du besøgte»Mig af Foragt saa længe ikke meer.»»Det kunde Laura troe? jeg gik til Staden»At hente dig Foræringer; En Ven,»Opholdt mig der i tvende Dage, han»Beværted' mig.» »Ak Kjære! billig maa»Du være vred paa mig!»  Rud kan jeg det»Du gode Pige?»O saa vil jeg først»Ret elske dig, min Wilhelm! nu jeg kjender»Hvor god, hvor from du er; thi see jeg var»I Byen hos den stakkels Fisker-Enke.» vt not



K

Knud og Grethe.Et Hyrdestykke.

J blege Maaneskin, paa eensom Stie,
Gik Knud og Grethe hjem fra BryllupsfæstHos et af Egnens Folk i fjerne Bye –De vandred tause frem og alt var taustRundt deromkring, i Nattens stille Roe.Kun Vinden sused' og fra næste Bye,
Man hørte nu og da en vaagend' Hund,Som vogted' trygge Bondes lille Bleeg.Skjøn Grethe var, og huuslig, blid og from.Knud ædel var, og flittig, kjæk og godOg begge var Naturens simple Børn;
Til næste Vaar skal deres Bryllup staae.Alt som de vandred' Grethe tog sin KrandsAf Rosen flettet, og Forglemmigei –
Fra brune Lokker ned, og saae paa den.
En Vemodstaare randt paa Krandsen ned;Knud saae den rinde, næsten græd han selv,Saa rørt han saae sin elskte Piges Graad.Hør, gode Grethe! hvorfor sørger du?
Ved Gildet var Enhver jo glad i Dag;



10

Rask sprang du selv omkring i munter Dands.Maaskee du tænker paa det gode Par,Og længes selv – min Grethe! Er det saa?
G. Jeg veed ei selv – jeg veed du elsker mig,Og at jeg elsker dig det veed du ogSaa langt er der jo ei til næste VaarAt jeg af Længsel skulde græde nu.
B. Hvad er det da? Har Nogen gjort dig modOg hvorfor da juft nu saa sørgelig –
G. Just jeg ei sørger naar jeg er hos dig,Gaa altid synes Alting mig tilpas.Jeg gik nu her hos Dig – og som jeg gik,Jeg tænkte paa, og saae paa denne Krands.I Dag da du i glade Lag med denOmslyngede mit Haar med lystig SangDa blomstred' disse Roser. Ak! men snartDe visne hen, de Blade falme alt.
BK. Frisk Mod! I Morgen flette vi en ny.
G. Og den skal visne snart, de Roser liig.
Saa falme skal engang min Ungdoms Aar,
»Vil du min Knud da elske mig som nu?»Saa talte hun, og lagde trinde HaandPaa elskte Skuldre, saae med kjærlig BlikPaa Knuds henrykte Øie. Læste derEt taust, meer helligt og oprigtigt Ja.Et hurtigt Kys hun gav ham, blev saa ved:»Naar Hiets Glands forsvinder, og min Haand»Da tager bævende paa Tenen fat,»Naar Aldrens Snee bedækker mine Haar



11

»Vil Knud da ei see til sin Grethe hen»Som til den visnede Forglemmigei –»Hvis Skjønhed mindes kun, men sees ei meer?»
K. Men Grethe? hvor de fæle Griller fra?
G. Det faldt mig nu saa ind i det vi gik;»Saa har jeg hørt det meget ofte gaaer»At Kjærlighed med Tiden svinder hen.»
K. Min Grethe! Gud som skabte dig saa skjøn,Dit Øies Glands, dit Ansigts blide SmiilHam takker jeg; – Og i din fromme Sjæl»Som føler fig saa glad ved Andres Fryd»Og fremmer den med Lyst saa snart du kan,»Den er det som jeg evig elske vil,
»Med samme Ild og Fyrighed som nu.»Naar Øiets Glands forsvinder, vores Haand»Af Alder træt, ei meer arbeide kan
»Saa glad jeg mindes skal den fjerne Tid»Da du med kjærlig nyttig Stræbsomhed»Tildeelte mig saa mangen huuslig Fryd,»Og blidelig mig lindrede hver Sorg,
»Og gjorde mig mit Ansigts Sved saa let,»Og hver af mine Glæder dobbelt sød,»Da end jeg trykke skal med svage Arm»Dig kjærlig til taknemmelige Bryst.
G. »Og jeg skal kjærlig trykke denne Haand,»Som gjorde mig mit Livets Vei saa glad.»O Knud! den Gud, som seer og lønner Dyd,»Hans Aasyn vil vi stedse vandre for,
»Da vist vi Lykkelige vorde skal.



12

K. »Det blive vi, naar vi fortjene det»O den som elsker ham, Gud give kan»I faurest Ungdom, senest Alderdom»Forskjellig, dog en fand og ædel Fryd;»Han ene veed hvad os kan tjene bedst!»G. »O det hans Godhed os vist give vil»Og fra hans Godhed vi vil vente det.»Ei skal Bekymring for den fjærne Tid»Da nogen sinde nage vores Sjæl»»Med Mismod og forstyrre vores Roe»Nu standste de ved Landsbygjærdets LeedAlting var stille høitidsfuld og taust,I nærmest Hytte nynnede kun svagtEn sølvgraae Olding, rørt sin AftenbønSødt Nattergalen slog i fjerne Lund,Mens Maanen skinned' klart og mild omkringPaa høitidsfulde Skov og stille Eng;Knud trykkede nu kjærlig Grethes HaandOg rødmende hun rakte hvide KindTil Afskedskys, og hviskede: God Nat!



Silkehandleren fra Namur.Af H. Zschokke.

Man kan ikke bestemt sige, om følgende Historie indeholder Sandhed, men saameget er vist, at den paa franskkom for Lyset som noget der virkelig havde tildragetsig. Den blev udgivet i Brussel, under Titel af:Silkehandleren Le Blonds Historie, eller hemmelige ogmoersomme Eventyer ved Prindfesfe ..... s Hof.Den er et Sidestykke til den bekjendte Fortælling omSkarpretteren fra Landau, som man førte bort for athenrette en ubekjendt Standsperson, og efter fuldbragtHandling, igjen lod sætte af med tilbundne Øine udenfor Staden Landaus Port. Men vor Blonds Tildragelse har mindre af det skrækkende hos sig, ogsaa erdet temmelig sandsynligt at slige Tildragelser just ikkehave været sjældne i Ludvig den fjortendes Tid.

Moder og Søn.

I den smukke Stad Namur i Flandern boedeen gammel from Enke, meget stille og ingetogen; de,der ei saae hende i Messen, hvor hun hver Dag kom,eller i hendes Krambod, hvor hun handlede med Silke



14

tøier og Kniplinger, vidste ikke at hun var til. Maaskee vilde Mad. Le Blond ogsaa været Død ligesaaubekjendt som hun havde levet, hvis ei hendes Sønhavde, uden mindste Anstrængelse fra sin Side, tildraget sig, i en Alder af 24 Aar, Stadens Opmærksomhed,isærdeleshed den ene Halvdeels, og hvad der var mereden smukkeste Deels. Han var en godmodig ngling,Madame Le Blond havde givet ham en saare fromOpdragelse; slette Selskaber kom han aldrig i, da hansOmgangskreds indsluttede sig til Moderen og de nærmeste af Familien; Penge havde han ei heller mangeaf, thi Madame Le Blond havde intet arvet efterManden, og den lille Silke- og Kniplingshandel gavogsaa kuns lidet af sig. Men han var ogsaa megetnøisom i sine Ønsker, meget flittig, ærlig og forstandig.
Imidlertid havde alle disse Dyder tilsammen neppe gjort ham opmærksom i Namur, havde han ei været den smukkeste Yngling i 24 Miles Omkreds. Hvorledes han var saa deilig, og hvori hans Deilighedegentlig bestod, det kunde ingen sige, men naar mansaae hans Ansigts eiendommelige, elskværdige Træk,de blaae Hines forunderlige, elskværdige Blik, da sagde enhver: Gud, hvor han er skjøn! For hans gulefrufede Lokkers skyld, der som en Glorie omslyngedehans Pande, kaldte hele Namur ham: den Blonde.Det var dengang Mode, at en ung Herre af Verdenbar Kaarde ved Siden og Paryk paa Hovedet, menSilkekræmmersken vilde som en sparsommelig Koneikke vide af saadan Stads. Hun lod Alentræet være



15

hans Kaarde og de blonde Lokker Paryk, og hverMand og Mandinde fandt det naivt og allerkjærest.Den ærlige Blond bekymrede sig iøvrigt selv allermindst derom, hvad enten man fandt Haar eller Alenallerkjærest eller ei. Han saae i sin Person et Menneske, som alle andre, og drømte slet ikke om denTroldomsmagt, hvormed han trak de namurske PigersØine og Hjerter til sig.
At Konerne med deres Døttre saae mildt til hamvar noget han fra Barnsbeen var vant til. Detkunde ikke komme ham fremmet for, han gjorde sig eiheller den ringeste Umage med at anstille Betragtninger derover. Indviklede de smukke N i hamLeilighedsviis i lange Samtaler, for ret at mætte sigi hans Beskuelse, tænkte han blot: De Fruentimmerevil dog alle saa gjerne snakke; trykte en og anden somi Adspredelse, hans Haand, saa trykte han trohjærtetigjen, og saa var det forbi.
De kom gjerne, og selv Damer af Rang, tilMadame Le Blonds Botigve, for at kjøbe Silketøiog Kniplinger. Enken sagde: »Seer du, mit Barn!Himlen velsigner vor Redelighed og vor Fromhed ogFlid** og Sønnen takkede Himlen for dens Godhed;med alt dette havde den himmelske Velsignelse, somMadam Le Blond kaldte den, dog sine visse Luner;uagtet hun var ligesaa from, flittig og redelig somSønnen, kunde hun dog, naar hun var ene i Boden,sjelden gjøre nogen Handel; man fandt hende bestandig for dyr med hendes Priser. Sønnen derimod af:



16

pruttede man ikke en Hvid, skjøndt han forlangte detselv samme som Moderen. »Nu begriber jeg det»,sagde engang Madame Le Blond: Jeg er en gammel,suur, skrøbelig Kone, du har et bedre Mundlæder.Det bliver nok bedst jeg slaaer mig til Roe; jeg harlænge nok handlet, stræbt og sparet sammen. Tag dunu fat, gift dig, og plei din Moder paa hendes gamleDage.»
Sønnen fandt dette Andragende meget rimeligt.Saameget kjendte han til Verdens Løb, at han vidstedet var en ældgammel Skik, naar man havde naaeten vis Alder, at see sig om efter en Hustru; hvorfor?Derom gjorde han sig ingen Betænkning.

Den Blondes Forlegenhed.

Spørgsmaalet var: hvorfra skal den Hustru komme? »Derfor skal jeg nok sørge, mit Barn!» sagdeMadame Le Blond: »Lad mig derom!» »Hvad om jegtog mit Sødskendebarn Marie?» spurgte den Blonde,Mama veed jo, at Farbroder længe har sagt der vildeblive et Par af os to, det er en huuslig Pige, allerede som Børn legede vi Mand og Kone sammen medhinanden, Farbroder talte endnu for en Uges Tid sidenmed mig derom! »Til mig ogsaa min hjerte Søn!»svarede Madame Le Blond, »men deraf kan nu aldeles intet blive og det af 150 Grunde. Jeg vil blotnævne dig det første halve Dusin. Saalænge det stodsig slet med min Handel, saae din Hr. Onkel os overSkuldrene, nu derimod, da han seer vi kommer godt



17

ud af det bliver han høflig. Jeg har ingen Troe tilden gamle Ræv, denne er min første Grund. For detandet, Marie er ganske god, ganske brav og huuslig,men hun har intet. En Kjøbmand skal ikke spørge omhvordan Konen er, men hvad hun eier. Hun har ingen Formue, du ikke heller. Nul, multipliceret medNul, giver Nul igjen. For det tredie: I ere Sødskendebørn, baade Guds og Menneskenes Love forbydeÆgteskab mellem saa nær beslægtede, og sæt endog atLovene vilde tillade det, mit Minde faaer I dog aldrig. For det 40e: – –» Alt nok! »kjære Mama»,svarede den Blonde, »det var ogsaa kun saadant Indfald af mig; vælg mig en anden!» Madame Le Blondhavde inden faae Dage en anden, den rige KnivsmedPaulets Datter. Riig var Pigen, men styg som Nat,ten. Pukkelen og et af Kopper skamferet Øie, vareikke engang de værste Skavanker ved Jomfruen. Afden Aarsag var hun formodentlig hidtil forbleven ugift,i hvormeget endog hendes Penge stak en og andenLykkens Stivsøn i Øinene. Hr. Paulet var strax enigmed Madame Le Blond om Handelen, og Datteren,der næsten havde opgivet Haabet om nogensteds i denvide Verden at finde en Tilbeder til sit voxgule Ansigt, glødede ved at høre om Forbindelsen med Byenssmukkeste Mand, i saa høi en Grad af Skamfuldhedog Glæde, at hun blev grøn fra Issen til Bryststrimmelen. Den gode Blond blev det ligeledes grønt forØinene, da han fik at høre om den nye Acgvisition.

Efterat være kommet sig af den første Skræk, rakte



18

han alle 10 Fingre i Veiret, og sagde: Hør bedsteModer! Jeg vil paa mine Fingre opregne ikke een,men to hundrede og Halvtredfindstyve Grunde, hvorfor jeg umulig kan tage Jomfru Paulet. For det første faaer jeg Feberen ved blot at tænke derpaa; fordet andet Hjerteondt, for det tredie Svimmel, for detfjerde Susen for Brerne og for det femte – – Holdt!»raabte Moderen, der ikke havde Lyst til at høre videre, »du snakker som en Apotheker, og ikke som en Kjøbmand. Lader os gjøre et Overslag: »Naar vi 10 Gange i et Aar omsætte Paulets Penge i Handelen, hvormeget vinde vi da?» De gave sig til at regne, mende kunde paa ingen Maade faae deres Facit til atstemme. Dette voldte endeel Ærgrelse og Fortrædelighed. Moderens gamle Hoved og Sønnens unge Hjerte, vendte hver mod sin Poel. Saaledes gaaer detjo som bekjendt tidt. Hun blev værkeligere, og hansorgmodigere. Uagtet dette ubehagelige Vinterveir,gik han dog nu langt hellere ud at spadsere, end ellers om Sommeren og Foraaret, for ikke Hjemme athøre Moderens Regninger. Ja, havde det ikke væretaf Kjærlighed og Tak lighed mod Mama, hanhavde løbet ud i den vide Verden, da han intet andet Middel saae til at slippe for at høre hendes evindelige Gjentagelser om den forbistrede Brud. Engangvar han allerede temmelig paa Spring.mødet.
En Morgen befandt han sig efter Sædvane i Kir
ken, for at høre Messen; ikke langt fra ham knælede



19

et ungt F i i kostbar Reised med et guldbroderet Sløer for Ansigtet. I hvorvel hun lod Rosenkrandsen løbe flittig rundt i Hænderne, var det dognok ikke synderlig bevandt med Andagten; hendes Opmærksomhed syntes snarere henvendt paa den Blonde;det var, som han kunde have været Helgenen hun badtil, saaledes stirrede hun paa ham, hviskede til Damen ved Siden af hende, og stirrede igjen. DenBlonde blev det rigtignok vaer, men brød sig ei synderlig derom; han tænkte blot, hun kan dog vel ikkevære saa grim som den mig bestemte Skat. Men dettetænkte han ved saamangen et tilsløret Fruentimmer,og forøgede kun derved sin Hjertegval. Da han forlodKirken, bemærkede han at den Bedende ligeledes stodop og gik bort. Hun havde nogle Herrer i sit Følge,hvilke hjalp hende i en prægtig Karet og satte sig selvi en anden. Den Blonde sluttede heraf at det maattevære et høit Hærskab. Det forbiilende Møde blev hamalene af den Aarsag mærkværdigere, da han næste Dagigjen havde samme. For at forslaae Grillerne, varhan gaaen ned over Sambrebroen og fik det Indfaldat bestige Slotsbjerget. Ved Foden traf han de Herrer, han havde seet i Kirken, tilligemed de tvende hambekjendte Vogne. Da han kom høiere op, traadte fraen Krumning, Bjerget gjør, Fruentimmeret med detguldbroderede Slør og hendes Ledsagerinde ned imodham, de gik langsomt, talede med hinanden, og skuedehist og her omkring for sig, thi man kan fra detteBjerg oversee hele Namur og den af Floderne Maas,2 *



0

Sambre og Wederin gjennemslyngende Dal, hvoriden ligger. Men jeg vil raade Fruentimmerne, naarde gaae ned af en Trappe, hverken at tale eller seesig formeget om. Der kunde let skee et Feiltrin isærnaar Snee eller Væde havde gjort Veien slibrig. DenTilslørede gav et levende Beviis herpaa; hun faldt,med et lydeligt Ak! Den Blonde fløi op ad Trappen, rakte hende høfligt Haanden og hjalp hende op.Taknemlig og venlig udbad hun sig hans Arm somStøtte den øvrige Vei nedad. Hun havde stødt Foden en Smule, det gjorde, at hun flere Gange stodstille for at høoile sig. Imidlertid gjorde hun den vakkre Ungersvend adskillige Spørgsmaale, og da hunhørte at han iblandt andet ogsaa solgte Kniplinger,forlangte hun nogle, nævnede Gjæstgivergaarden hvorhun logerede, og Timen han skulde komme med Kniplingerne. Han skulde blot spørge efter Grevinde St.Silvain; hun vilde sikkert have sladret en heel Deelmere med den Blonde, vare Herrerne ei komne hendei Møde. Ved at høre hendes Uheld, vare de alleredenær ved at daane. De gave hende en øm og ærefrygtsfuld Bebreidelse over, at hun endelig ene vildevove sig op paa Bjerget; hvorpaa de med yderste Varsomhed førte hende ned, og lode den Blonde uendsetstaae.
Unglingen fortsatte sin Gang, fortalte sin Moderdet Passerede, og spurgte til den bestemte Tid efterGrevinde St. Silvain i Gjæstgivergaarden; han blevført ind i hendes Værelse, hvor han atter fandt hende



21i den kostbare Reisedragt og med Sløret for Ansigtet,hun valgte strar nogle Kniplinger, betalte hvad hanfordrede, og føiede endog nogle Guldstykker til for hansUleilighed, og bragte igjen en Samtale paa Bane,lig den, de havde haft paa Slotsbjerget. Da han isamme yttrede, at han i sit hele Liv ei havde været3 Mile fra Namur, sagde Grevinden: »Har de Lysttil at træde i min Tjeneste, saa skal de faae hele Frankrig at see? Jeg giver dem mere end deres hele Handel beløber sig til; jeg gjør dem til min eller min Gemahls Geheimesecretair»» Hun sagde det paa en saaovertalende Maade, at det var nærved den Blondehavde ladet sig forføre; isærdeleshed gjorde det blødeog behagelige i Grevindens Stemme, sammenlignetmed Jomfru Paulets ikke ubetydelige Snøvlen, et næsten afgjørende Indtryk paa ham. Men, – at forlade sin gamle Moder, kunde han dog ei føre over sitHjerte – og havde han endog 10 Gange svoret paa,hellere at vandre ud i den vide Verden, end at giveden rige Knivsmeds Datter sin Haand, afslog han doghendes Naades Tilbud med den Forsikkring, at hansgamle Moder behøvede ham. Imidlertid glemte hanheller ikke, da han kom hjem, at pukke af det han havde gjort. Madame Le Blond, som gjorde sig ikke mindre til af den Ømhed, hun som Moder viste ham, blevfortrædelig. »Gaae! ulydige,» sagde hun, ”om du harLyst; men Jomfru Paulet skal du alligevel have. Jegindseer det er til din Gavn, og jeg maa sige dig, atSagen er allerede kommen saa vidt imellem Paulet og



22

mig, at ingen af os kan med Ære trække sig tilbage.»

Forbittret løb den Blonde virkelig den følgende Dagtil Gjæstgi den, men Grevinden var allerede

jæstg 8

bortreist.

Krigsnød.

Mødet var snart glemt, men Madame Le Blondglemte ikke Jomfru Paulet. Dag ud og Dag ind pinede hun Sønnen med det forhadte Navn, og hanigjen hende med sit Nei – saaledes gik et Aarstidhen, da der kom andre Plager. Ludvig den 14de havde sat sig i Hovedet, at ville være en stor Mand, detmaatte koste hvad det vilde. Man kaldte ham ogsaaalt dengang med Alexanders Tilnavn; men hvo smigrerikke en Herre, paa hvis Vink et Par hundrede tusinde Mand staaer rede?
I egen høie Person rykkede han 1692 for Namur, og gjorde med sine Kartover baade Madame LeBlonds og mange fleres Giftemaalsplaner tilskamme;thi efter en 8 Dages Beleiring indtog han Byen, oginden en Maaned var til Ende, havde han Castellernei sin Magt. Madame Le Blond blev syg af Forskrækkelse og døde; saa forbunden den Blonde endog varFrankrigs Konge for denne Diversion i Moderens Frierie, saa bedrøvet var han dog igjen over hendes Død.Imidlertid havde den gode Kone sørget bedre for ham,end han havde ventet. Ran fandt i hendes Gjemmer flere vægtige Guld-Ruller, der vare tilstrækkeligetil at udvide hans Handel. Dette trøstede ham igjen



g5

nogenlunde. Han forlod det, i en uanseelig Gade berliggende lille Huus, og leiede sig en rummelig og pyntelig Boutique i en af de største og meest levende Gader i Byen. Hans qvindelige Kunder vare ikke senemed at opsøge ham der. Foruden andre Behageligheder, som fulgte med den nye Bopæl, var ogsaa vedBaghuset en Hauge, der paa 3de Sider stødte op tilandre, fra hvilken den kun var adskildt ved nogle gamle, temmelig aabne Hækker, saa at man kunde anseedem tilhobe som Fælledsgods for Naboskabet. I LeBlonds Stykke var et Jasmin-Lysthuus. Her besluttede han at tilbringe sine Fritimer og lære sig selvItaliensk – for med Tiden, ligesom de andre Silkehandlere i Flandern, selv at kunne føre sin Correspondance paa Italien. Eieren af det prægtige Huus,hvis underste Etage han havde leiet, var Præsident iOverretten, og bekymrede sig kun lidet om sine Logerende.
Alt gik fortræffeligt, Namurs Skjønne vare aldrig af hans Boutigue; de havde bestandig saamegetat besee, undersøge og kjøbe. Den Blonde syntes medhver Dag at blive smukkere, og hans Vare overgik,efter Pigernes eenstemmige Dom, alle de andres, ligesomPrisen her ikke kunde være billigere. Derimod vildedet ikke ret flokkes med den italienske Grammatik.Italienske Sprogmestere gaves der ikke i Namur, hanhavde ingen, der kunde veilede ham, og det begyndte atfalde ham kjedsommeligt, hertil kom endnu en andenuventet Hindring for hans Studeringer.



24

dindringen. q
Det var en varm Sommermorgen, da han, somsædvanligt, vandrede ned i Haugen med den italienskeSproglære under Armen. I det han vilde træde indi Lysthuset blev han et Fruentimmer vaer, som sad meden Bog i Haanden og læste flittig. Det var en Pigepaa 18 Aar, saa skjær som en Lillie, kort: en Pige,hvis Mage Le Blond endnu aldrig havde seet. Saadan en Teint, saadan en Hals, saadanne Rosenkinder,saadanne Purpurlæber, saa yndig en Oval af Ansigt,saadan Rigdom af ravnsorte Lokker, traf man ikke letfamlet paa eet Sted. Den Blonde studsede ganskeforbløffet; den vakkre Evadatters Forlegenhed var ikkemindre, da hun slog Øinene op og saae en Ynglingforan sig, der forekom hende som et Væsen fra en anden Klode. Det lod til, hun aldrig havde seet enBlond før. I sin Forvirring bukkede hun dybt forden Indtrædende, og han gjengjeldte Hilsenen næstenmed en Neining, og Tusinde Gange bade de hinandenom Forladelse, uden at den Ene i mindste Maade havde fornærmer den Anden. Endelig kom det til enSamtale, der fra den Skjønnes Side førtes med fuldIld, men tillige noget uforstaaelig; thi deels var denBlonde ganske hensjunken i hendes Beskuelse, deelsgav hun det Franske en underlig fremmet Accent ogblandede det med italienske Talemaader; dog fik hansaameget at vide, at hun var fra Haugesiden hansGjenboerske.
Den lille Hauge, som laae bag ved Le Blonds,



2
hørte til det store Huus, hvis Forside vendte ud tilSt. Fiacregaden, der løb paralel med den anden Gade,hvori Le Blond boede. Ligesom han var kommen meden italiensk Grammatik, saaledes var hun kommenmed en fransk; – thi da hun var en Florentinerinde oghavde blot et Fjerdingaar været i Namur, søgte hun saagodt hun kunde, at gjøre sig bekjendt med Landets Sprog.
En Tid lang havde denne Samtale varet, stundomafbrudt, fordi de ei ret forstode hinanden, stundomledsaget med allehaande Gebærder, hvorved de vildegjøre sig forstaaeligere, da en gvindelig Stemme raabtepaa Jacequeline. Pigen tog nu Afffeed og forsvandtmed Grammairen under Armen. Le Blond stod somfastnaglet til Jorden, og vidste ikke selv hvordan detvar fat med ham. Lysthuset syntes at løbe rundt forhans Øine; han følte et Slags Svimmel, som omhan var forheret. Han sadte sig hvor hun havde siddet, og det foer ham, som et electrisk Stød, igjennemLemmerne da han berørte Stedet. Han drømte, hantalede liig en Beruset, og complimenterede i et vækden deilige Mø, som om hun endnu kunde være tilstede. – Nu først skjar det ham i Hjertet at hanskulde være saa uvidende i det sødt tonede italienskeSprog. Han svor ved alle Helgene, tidligt og sildigt,at studere i Grammatiken, for at kunde sige Italienerinden – han vidste ei selv, hvad Men da hangreb efter Sproglæren fik han en fremmet Bog i Haanden. Det var den franske Grammatik – Jacgvelinehavde i Forvirring taget den Blondes. – Han vovede



26

neppe at berøre Helligdommen hendes Finger havde indviet, og han ønskede intet inderligere, end at han, iStedet for Silkehandler, maatte være hiin misundelsesværdige italienske Grammatik, der, baaren ved dentrinde Englebarm, nu boede i Værelse med hende.Han kom sig heller ikke den hele Dag. Var der ingenKunde i Boutig sad han i Bagværelset og stirredeud efter Lysthuset, og den store Gaard bag ved samme.Først imod Aften faldt det ham ind at det kunde værepassende, at bringe den skjønne Naboerske hendes Bogigjen, og selv at overlevere samme. Han stod straxop, sprang igjennem en Tværgade, og var inden faaMinutter ved den anseelige Bygning, der indsluttedeGjenstanden for alle hans Ønsker. Over Stue-Etagenlæfte han: »Søstrene Buonvicini, Modehandlerinderfra Mailand.» – Saavidt gik alting godt, men nupaakom en usædvanlig Angst og Modløshed Ynglingen.Han gik Pallaiet forbi, og langt ned i Fiacregaden;jo længere han bortfjernede sig, desto mere vendte Dristigheden tilbage. Hvi kan jeg ikke gaae ind? tænktehan, jeg vil jo hverken stjæle eller røve. Han begyndtepaany at nærme sig, men Ængsteligheden var ham iHælene. Hvad vil hun sige naar hun seer dig medGrammatiken? Vil hun ikke troe, du er en yderstpaatrængende Nar? Kunde du ikke have biet, til hunselv fordrede Bogen? og hvilken er egentlig Jaegvelineaf de mailandske Søstre? Hvo veed om hun just nuer hjemme, saa var Bogen borte, og det Haab om endnu engang at see hende, borte med den. Med slige



27

Betragtninger var han allerede igjen kommen langtbort fra Gaarden paa den modsatte Side; hans Længsel eggede ham til et nyt Forsøg, og han gik atterforbi. Saaledes drev han det endnu en Stund, indtil det blev ganffe mørkt, da sneeg han sig temmeligtræt og temmelig fortræden tilbage til sit Logis.

Vildfarelsen.Imidlertid vidste den Blond dog at trøstesig. Jacgpveli G; indesluttede han, som

Pant paa en ny Sammenkomst med den Eier, i strengForvaring i sit Chatol. Aftensmaden smagte ham justikke synderligt; men man lever undertiden ret godt afLuften. Saaledes var det ham f. Ex. saare kjært, atJacgveline var en Modehandlerinde. Denne Næringsvei passede sig fortrinligt godt til den han selv drev.Han gjorde allehaande Planer, der tilhobe endte sigmed at faae den yndige Wælsklands Datter til Brud.Spørgsmaalet var blot: Hvordan skal jeg vinde denneEngels Kjærlighed.
Le Blond havde, med Hensyn til alt det øvrige,ikke gjort saa ueffen en Regning, men i eet Puncthavde han forskrækkelig forregnet sig. –
Jacgveline hørte rigtignok til Palaiet, men ei tilSøstrene Buonvicini. – Hun var en eneste Datteraf General de Fano, der stod i fransk Tjeneste, og varbleven tilbage i Namur for at helbredes af de Saar,han under Beleiringen havde faaet. Den ærlige Kniplingskræmmer drømte mindst om, at han lagde Miner



28

til at erobre Datteren af en af Ludvig den 14des tappreste Generaler. Som en Stymper i Politiken vidstehan ikke engang at der var en General til, der heedde Fano.
Jacgveline paa fin Side (thi har jeg forraadtden ene Hemmelighed for Læseren, maae jeg vel giveden anden med i Kjøbet,) Jacgveline havde forladtdet forherede Jasmin-Lysthuus i største Forvirring.Den Blonde var ikke kommen hende af Tankerne; menPigerne have deres paalideligste Erindring i Hjertet, ogat have den Blondes Billede i Hjertet var for en uerfarenPige en yderst mislig, ja saagar farlig Sag. Hun ønskedeinderlig at vide, hvo han egentlig var. Men dette blottefordægtige Le Blond, hvor turde hun nævne det, enten forModeren eller for Kammerjomfruen? Hun maatte jo frygtefor, at de vilde fatte Mistanke om noget. Hun lod detderfor være nok, ved Sidespørgsmaale at komme efterdet hun ønskede, og, da hun havde faaet udspurgt, atPræsidenten for den Høikongelige Overret beboede Huset, hvortil Jasmin-Lysthuset hørte, vidste hun alleredefuld Besked. Den Blonde var følgelig ingen andenend Præsidentens Søn. – Grammatikernes Forbytningvar hun ligeledes bleven vaer. – Af et Papiirs Mærkefluttebe hun, at den lærelystne Yngling var blevenstaaende ved Conjugationen jo amo, hvilke Ord hunallerede havde lært meget godt og rigtigt at oversættepaa Fransk ved j'aimø (jeg elsker), men denne Gangblev hun ved at oversætte dem, saa forvirret og underlig tilmode, og hun gik mere end 5 Gange om Da-



»

gen ind i Kammerjomfruens Værelse, thi derfra kundeman tydelig see Lysthuset. Hver Morgen saae detunge Par, strax efter Solens Opgang, ud af Vinduet,den ene ventede blot paa den anden for at bytte Grammatik; men da de begge ventede, og ingen vilde væreden førfte, gik 3 Dage f løs hen. Jacgvelivar saare utaalmodig, og Le Blond færdig at gaae iJorden af Længsel.

Læretimerne.

Endelig besluttede han den fjerde Dags Morgen –Solen var endnu neppe oppe – at besøge JasminLysthuset igjen. Da han treen til Vinduet, saae hanallerede Jacgvelines hvide Morgendragt skinne igjennem Buskene i Modehandlerindens Hauge. Som etLyn var han nede imellem sine Blomsterbede med Grammatiken i Haanden. Han bukkede sig, og lod til athave travelt med de livløse Urter, men stjal sig bestandig til at see over efter den levende, paa hiin SideHækken, omvankende Rose. Hun nærmede sig Lysthuset, han med; man viste hinanden Fangerne og blevenige om deres Udvexling. Efter at have faaet Munden paa Gang, kom de meget naturlig til at tale omSprogene. Jacgveline klagede over det franskes ogLe Blond over det italienskes Vanskelighed. Den enefølte Medlidenheds søde Rørelse ved den andens Klage,og det Tilbud, at give gjensidig Underviisning, fulgteaf fig selv.
Den første Time efter Solens Opgang blev fastsat



50

til denne Syssel, og Jasmin-Lysthuset var fortrinligskikket til Skolestue. Begyndelsen skeedte paa Stedet.De satte sig hos hinanden paa Bænken, og toge medstor Alvorlighed Bøgerne i Haanden. De vilde udenTvivl allerede i den første Time have gjort betydeligFremgang, havde de ei siddet hinanden saa nær. Mennaar Le Blond tilfældigviis blev berørt af JacgvelinesArm, eller endog en af hendes sorte Lokker kom til atstryge om ved hans Pande, saa blev det ganske sort forhans Øine, og hans Tunge gik pludselig istaa, ognaar Jacgvelines Finger pegede paa Bogstaverne iGrammatiken, undertiden kom til at træffe sammenmed Le Blonds Haand, saa kunde hun heller ikkemere kjende et Bogstav, skjønt hun ellers ikke havdeAarsag til at klage over daarlige Hine. Imidlertidkunde man ikke regne det saa nøie med den første Time,den anden lovede man sig mere af. – Paa de ungeMenneskers Lærelyst var virkelig heller intet at klage.Allerede før Solens Opgang sad de næste Dag igjenmed deres Gr iker i Jasmin-Lysthuset; men detgik ikke bedre i Dag end i Gaar, de toge saa tit Feilaf Linierne, maatte saa ofte med Fingerne vise hinandentil Rette, at de tilsidst begge, reent forstummende, følteen Feberhede i Kroppen og stirrede hen for sig, somom de ret overtænkte det ved Sprog
de skulde lære. I den Idie Time skulde nu alt detForsømte indhentes. Den Blonde, som hidtil havdegivet Underviisning, skulde nu ineres, men tilstodmed Undseelse at han var bleven staaende ved Verbet

køn i.



51

jo amo, paa hvilket han bad Brunetten at høre sig,da han troede, at han kunde det temmelig godt; hunvilde da med det samme behage, paa Fransk at oversættehans Italiensk; paa denne Maade øvede de sig begge.
De satte sig, Grammatiken lagdes bort, og LeBlond fandt, at han, for at sikkre sig mod enhverAdspredelse, gjorde bedst i, engang for alle, at bemægtige sig sin Lærerindes Haand, og holde den fast under Overhørelsen, for ikke oftere ved dens Berørelse atforstyrres. En stille Bevægelse paakom Jacgveline veddette Krigspuds, men den unge Skolar mærkede detei, thi han zitrede selv som et Espeløv. Efter en langPause, der dog forekom begge saare kort, begyndte denBlonde den første Tempus eller nærværende Tid: »joamo» – – BVel var det at Touren nu kom til hende,han kunde umulig sige et Ord mere. Med nedslagneØine og en hviskende Stemme oversatte hun: »j'aime!»Det varede en Stund inden han vandt Mod til atkomme frem med den anden Person: »tu ama!» hunundertrykte skjælvende et Suk og sagde: tu aimes!»du elsker, han blev ved og trak uvilkaarligt hendesHaand til sit bankende Hjerte: »egli ama!» – »u aimø!»(han elsker) føiede hun sagte til, og stjal et stjaaletBlik til ham. Med den Skjønnes Haand paa Hjertetglemte han det italienske, og raabte: »nous aimons!»vi elske. »Det er ikke rigtigt», erindrede Lærerinden,De maa smukt blive ved mit Modersmaal.» Han saaehende ind i de forte Øine, og gjentog med en bønligMine: »nous aimons!»



52

Den Seen i inene duer aldeles intet ved Underviisning. Hun svarede bevidstløs: »nous aimons!»men besindede sig snart, og mindede ham igjen om, atdet var ikke rigtigt; »men det er jo dog ingen Synd»,sagde han, og trykkede sine brændende Læber paa hendes Haand. Imod saadan en Demonstration lod signu rigtignok ikke meget indvende, imidlertid blev hundog urolig: ”jeg kan tænke, fordi Eleven ikke bedrekunde sin Lectie.» Tause sadde de nu atter tilsammen,og da deres Øine mødtes, sank Begges Pander nedimod hinanden, medens at Munden sagte mælede:»nous aimons!» Dette var det eneste de lærte idenne Time; men de troede, at have lært overmaademeget, thi deres Sjele talede et nyt Sprog, som hverkenvar Fransk eller Italiensk. Underviisningen medtog denGang 2de fulde Timer, og den ene vidste ligesaa megetsom den anden, da de endelig maatte skilles ad.

3jelpen.
Lærelysten tog imidlertid til hver Dag, og i hvorkold Morgenen end stundom var, gjorde een enesteLection dog Luften brændende heed. Man lærte at taleuden Grammatik, thi Øine, Miner, Armbevægelfertolkede Alt forstaaeligt nok. Den Blonde elskede rigtignok alene Modehandlerinden, og Brunetten alene Præsidentens Søn, men selv, da de kom efter deres Vildfarelse, var deres Kjærlighed dog saa langt fra at aftage, at den meget mere forøgedes, just ved det Haabløse, der nu forenede sig med den. Under Sukke og



55

Taare ønskede han: ”Var jeg blot rig!» og hun:»Var jeg blot fattig!» Og den gjensidige Omhed stegmed Ønsket. For endnu mere at stramme Knuden,kom endelig ogsaa Vinteren, og gjorde det tætte, tauseLysthuus mere gjennemsigtigt, og strøede Snee i Gangene, saa at hvert Trin forraadtes. Parret saae hinanden nu fjeldnere, og blot fra Vinduerne af, i Kirkeneller paa Aftenpromonader, der altid ere saa gunstigefor Amors Livegne. Men med alle de Veie de udfandt,for at træffe sammen, kunde de alligevel ikke hittenogen, som førte til Maalet. Vel igjentog de uafladeligt Troskabseden for hinanden, men de tvivlede derhos bestandigt, om de nogensinde vilde blive istandtil at opfylde hvad de svore.
En Dag sad Le Blond i et af de anseeligste Viinhufe i Namur, og grublede over sin Skjæbne. Nectaren vilde ikke smage ham, Jacgveline havde ei i hele8 Dage talt med ham; hun var sysselsat med Ballerog Gjæstebuder hos de Store, og just selv samme Aften skulde hun med sine Forældre spise og dandse hosPræsidenten. Dette var Aarsagen hvorfor han, derellers aldrig besøgte saadanne Steder, havde i et SlagsFortvivlelse lukket Boutiguen og var løben derfra, forei at høre sin Sjæls Udvalgte dandse over sit Hoved. Ak! Han var meget ulykkelig.
Ved Siden af ham sad en Herre i en graae Frakke, en aldrende, stille og alvorlig Mand, han tømtedet ene Glas Pontak efter det andet; »ikke sandt»,spurgte han omsider sin tause Naboe, »De er jo Hr.
3



54Blond.» Den Blonde saae paa ham, og kunde afden brede Skramme han havde paa den venstre Kind,letteligen gjenkjende ham; han havde nemlig to Dagei Forveien været i Boutiquen, og kjøbt et kostbartStykke Silketøi, siden havde Le Blond vel fire Gangeden samme Dag seet ham gaae op og ned af Gaden;dernæst havde han truffet ham i Kirken og nu igjenher. Manden havde forresten noget modbydeligt i sitmagre gule Ansigt, og etPar Øine, der funklede skummelt frem af deres Fordybning. Ynglingen besvaredehans Spørgsmaal. »De synes ikke at være fornøiet!vedblev den Fremmede; – »det kan vel være!» svarede den adspurgte, »Man raader ikke altid over sitLune.» – »De bør drikke!» – »Det vil neppe gjøremig muntrere!» Jeg har ondt af det for dem, kanjeg ikke hjælpe dem?» – »Nei!» »Det skal de ikkesige. De interesserer mig, unge Mand! mere end deselv troer, de kjender mig ikke, men lad os være Venner; jeg hjælper dem sikkert, saafremt de har Tillid tilmig!» ”De er særdeles god.» »Har nogen fornærmetdem?» Paa ingen Maade min Herre.» Eller er detKjærlighed der trykker? – »Intet mindre;» – »ellerer Kassen tom? Jeg har jo lovet at hjælpe dem!» DenBlonde saae paa den paatrængende Hjælper med storeØine. »Tael dog!» vedblev denne. »Behøver de meget? Et Par tusinde Livre eller mere? De er et Lykkens Barn, de kunde være den rigeste Mand i Namur!»Hvorledes det?» »Det siger jeg dem saafremt de harLyst til at blive det.» »Hvo har ikke Lyst til at blive



55

riig?» »Godt! men her, det indseer de dog let, her,hvor vores Samtale hvert Øieblik kan bemærkes, erikke Stedet;» Jeg er fremmed i Namur; vil de følgemig til mit Logis, og spise til Aften med mig? LeBlond betragtede Mande nmed mistroiske Blikke. Imidlertid syntes Eventyret, hvis det var et saadant, atkunne tjene ham som Adspredelse i den fatale Time,og han modtog Indbydelsen.Skatten.
Den Fremmede beboede de prægtigste Værelser iGjæstgivergaarden. Et Par Tjenere fløi paa hansVink afsted for at bestille et udsøgt Afcensmaaltid, LeBlond studsede over Alt hvad han saae, thi han kunde mærke, at Manden i den simple graae Kjole maattevære overordentlig riig, og at han nok kunde havevalgt andre Folk til sit Selskab end en fattig forliebtKniplingshandler. »Hvem har jeg den Ære at talemed?» spurgte Le Blond noget forlegen. »Kald mig kunligefrem Abubeker», svarede Graakjolen; »jeg er af Fødsel en Chaldeer.» »Min Gud! En Chaldeer!» udbrødLe Blond, hvorledes er de kommen saa lang en Vei fraAsien til denne Egn?» »Tilfældigviis, kjære» svaredehiin: »Kjædsomhed forenet med Videlyst driver mig omkring; maaskee lander jeg næste Sommer paa Island!» –»Paa Island! har de alt været længe fra Hjemmet?»Chaldeeren lod som han regnede efter, og sagde derpaaganske ligegyldig: »Paa 14 Dage nær, er det 122 Aarsiden.» »Hvad hører jeg! 122 Aar», raabte den ungeKjøbmand; men tag mig det ikke ilde op, hvor gammel
3 *



56

fan de da vel være? »312 Aar fuldtud.» »312 Aar,»skreg Le Blond; »Ja, jeg har netop i Dag fyldt dem»afbrød Chaldeeren ham rolig. »Jeg kan vel tænke definder det besynderligt, men de skal faae ganske andreTing at høre og see, hvis de vil skjænke mig deresFortrolighed. Troe imidlertid hvad de vil, men dømaldrig Menneskene efter deres Ord, men efter deresGjerninger.» Le Blond fandt Mandens Tale heelunderlig, og tænkte ved sig felv: »Han vil nok trækkedin Lettroenhed en Smule paa Læsten; Enden skal visehvo der bedst forstaaer Haandværket.»
Tjeneren meldte nu at Aftensmaden var færdig;man begav sig til Spisesalen, der var dentlibrillant oplyst og fyldt med Vellugt. Chaldeeren vødsin Gjæst at tage Sæde.
Bordet var besat med de udsøgteste Retter ogfineste Vine. Tjeneren trak fig tilbage. »NMu kjæreVen», sagde Abubeker, »ville vi lade os det smage, ogforslaae hver en Grille som nager os. Tael de aabenhjertetmed mig, som jeg med dem!» Den Blonde lod sig det rigtignok smage, ligesom han og ved Enden af Maaltidet blevtemmelig munter af Vinen. Men istedetfor at aabne sig forden Fremmede, blev han stedse mere mistroisk. Med alle deutrolige Ting den sælsomme Chaldeer fortalte ham om sineBegivenheder til Lands og Vands, havde han dog ikke faaetsinNysgjerrighed, de dette Menneske, tilfredsstill
”Det er rene Fee-Eventyrer de fortæller mig Hr.Abubeker!» sagde han. »Bilder de dem da ind, atnoget fornuftigt Menneske vil troe dem i Sligt?» –



57

»Det er mig ligegyldigt, hvad enten de troer mig ellerei, – det bliver kun deres egen Skade,» sagde denneganske rolig; »men at jeg er vel bevandret i hemmelige Videnskaber, maa de dog kunne mærke. Har deendnu aldrig hørt tale om Necromantien?» »Aa josvarede Le Blond, »saavidt jeg kan forestille mig, gaaerden for det meste ud paa Bedragerie og Taskenspill
kunster.» »Vel muligt, hos de uvidende Europæer,»vedblev hiin, »hos os i Chaldæa har den noget andetat betyde.» Le Blond forlangte at see et Kunststykke.»Jeg gjør ingen Kunsistykker», sagde Chaldeeren, »mensaameget kan jeg sige dem, unge Mand! deres Ansigtstræk have indtaget mig for dem. Jeg sværger demtil, de er født under en lykkelig Stjerne; tael aabenhjertig med mig! Hvori kan jeg hjælpe dem? MinHjælp er dem mere værd, end alt Taskenspilleri, f. Ex.Er de i Forlegenhed som Kjøbmand? – Behøver dePenge?» – Den Blonde smilede mistroisk og svarede:Det kunde vel være muligt!» »Godt!» raabte Chaldeeren, »Hvi var de saa tilbageholdende og sagde migdet ikke strax? De er bestemt til at hæve en Skatved Ruinerne af Borgen Valerien des Anges!» »EnSkat!» udbrød Le Blond. »Ja, og hvad mere er,en betydelig Skat!» »Hvorfor tager de den da ikkefelv Hr. Abubeker?» »Fordi den er ikke mig beskjæret,og fordi jeg flet ikke trænger til dem.» – »Naar kanjeg tage den? »Saasnart de vil gjøre Reisen til Walerien des Anges.» – »Udfordrer Reisen eller SagensForberedelser besynderlige Anstatter?» – »Aldeles ikke.



58

Le Blond vidste ei hvad han skulde troe, saa koldog alvorlig var Chaldeerens Adfærd; imidlertid beholdtdog den Mening Overhaand, at Mennesket vilde haveham til Bedste. Han betænkte sig og sagde endelig :godt, Hr. Abubeker! men naar jeg skal sige dem Sandhed, jeg maa allerede i Morgen udbetale en Vexelpaa 5000 Livre. Er jeg nu saa vis paa Skatten, saakan de vel tjene mig i at laane mig denne Sum tiljeg faaer Liggendefæet i Hænderne!» Han heftede veddisse Ord Øinene stivt paa Chaldeeren, for at gottesig over hans Forlegenhed; men Abubeker forandredeikke en Mine. »Med Fornøielse», svarede han roligt,»de skal faae dem»; hvorpaa han atter dreiede Talenhen paa Necromantie og hans oplevede Eventyrer.
Henimod Midnat brød Le Blond op; for at skaaneden chaldæiske Vindsæk omtalede han ikke videre de5000 Livres. Han havde, just ved dennes Pral, havten ret underholdende Aften hos ham, og den forfaldneVexel var blot noget han havde opdigtet, for at stilleNekromanten paa Prøve. Men Abubeker bad hamtøve et Øieblik, gik ind i et Sideværelse og kom til:bage med fire vægtige Pengetutter, som han lagde paaBordet. Derpaa befalede han en af Tjenerne at ledsage Hr. Le Blond hjem med Pengene. Den overraskede Yngling studsede, og anbefalede sig; ved sinHjemkomst modtog han Pengene af Tjenerens Haand.
Reisen til Valerien des Anges.
Denne overordentlige Begivenhed kunde ei andet
end holde den Blonde vaagen den øvrige Deel af Nat-



59

ten; han maatte næften begynde at troe de utroligsteTing. Omsider slumrede han ind mod Morgenstunden;men neppe havde Tummelen og Færselen paa Gadenvækket ham, før Chaldeeren randt ham ihu istedetforSacqveline, der ellers pleiede at være hans første Morgentanke. Da Vinen nu var bortdunstet indsaae hantydeligt, at Chaldeeren, med de mange Aar paa Bagen, aabenbart havde havt ham for Nar, og han varfuldkommen overbeviist om, at Tutterne, der endnulaa uaabnede paa hans Bord, vare fyldte med Sandog Bly, istedetfor Penge; han gad ikke engang aabnedem, men Videlysten efter at see hvad Strikken havdelagt deri, vandt dog Overhaand. Hvor stor var ikkehans Forundring, da han i hver Tut fandt 50 Louisd'orer, alle saa nye som de vare komne fra Mynten.Falsk Mynt! Intet andet, tænkte han, og tog Guldvægten. Enhver Louisdor holdt det den skulde; hanskikkede et Par til Guldsmeden, Metallet var ægte.Nu stod Forstanden stille hos den gode Silkekræmmer.Noget maatte der dog være om med Skatten, hvorkunde ellers den Fremmede være saa villig til at rykkeud med saadan en Sum. Sagen var for vigtigtil at være blot Spøg, Le Blond besluttede omsideraabenhjertig at klage sin Nød for Chaldeeren, samtindvie ham i sine Kjærlighedsmysterier.
Han gik strax til Abubeker. Den gamle Herre,hvis Fyrighed og lette Bevægelser intet mindre lodformode, end en Alder af 342 Aar, modtog den ungeMand med megen Venlighed. »Har de faaet Verlen



40

indfriet*, spurgte han. Le Blond tilstod at han havdedigtet denne Historie, for at sætte ham paa Prøve,bad meget om Forladelse, og lovede nu at betroe hamalle fine Hemmeligheder. Han gjorde det og. Han fortalte indtil de mindste Omstændigheder, hvad der varforegaaet i Jasmin-Lysthuset, hvorledes han var blevennarret med Hensyn til de mailandske Søsteres Skildt;hvor inderlig Pigen elskede ham; hvor stolt hendesFader var, og hvor lidet Haab han gjorde sig om nogentid at faae denne sin Elskede. Chaldeeren hørteopmærksom til. »Ven!» sagde han, efter at have grundet et Øieblik, »Hvi vil de fortvivle? Tag Skatten,

kjøb dem et Baroni, træd frem for Generalen som en

Godseier, og hans Datter er deres.
»Men fixerer de mig ikke med Haabet om en Skat?»spurgte han atter mistroisk. Hvad Fordeel kan jeg haveat bedrage dem?» svarede Chaldeeren, men de havde gjortbedre i, hvis de selv havde ladet være at fixere migmed Verlen. Dette vil udentvivl forsinke deres Lykkenogle Dage, om ei nogle Uger, og i al den Tid maade være hjemme fra.
Den Blonde kjæmpede med sig selv mellem Troog Vantro. »Hvad har jeg da at gjøre, naar jeg tager med dem?» spurgte han efter nogen Tids Betænkning. »De sætter En til at passe Boutigven,tier med deres Forehavende, og foregiver en Reise iHandelsanliggender», svarede Chaldeeren: »bedst var detvel sagtens, at de solgte den hele Kramkiste, thi somEier af Skatten behøver de ikke at handle mere;



41

men de kan jo og give en Ven deres Sager i Forvaring.» »Tør jeg ikke heller aabenbare Jacgveline noget?» spurgte den Blonde. »Om Reisen nok, og omdet visse Haab de har, med det første at kunne visedem, som hendes anstændige Frier, gav Chaldeeren tilSvar, men intet om Valerien des Anges, intet omSkatten!» »Naar skulle vi tiltræde Reisen?» »Omtre Dage er jeg ei længer her i Byen.» Le Blondlovede at berede sig til Toget. – Hvad kan jeg egentligvove herved? tænkte han; faaer jeg ikke Jacgveline, saaer den hele Verden mig dog ligegyldig. Jeg vil hæveSkatten.
Inden tre Dage vare forløbne sad han i ChaldeerensVogn; Jacgveline var bleven underrettet om Reisenog de frydelige Udsigter – og Boutigven lukket. Detoge bort om Natten; just som det aandesvangre tolvteSlag lød fra Cathedralkirkens Taarn, gav AbubekersKudsk Reiseknaldet med Pidsken.

Skattegravningen.
Chaldeeren blev underveis sig selv lig; ligesaapralende, ligesaa rolig og vis i sin Sag, som han havde været i Namur; Man skiftede Heste, og fløi afstedden hele Dag i lukket Vogn; selv Mad og Drikke nødman i Vognen; ingensteds blev der bedet, Luften vartaaget og vaad. I Aftenskumringen holdt man omsider ved et eenligt Huus i en Skov. En Jaæger, somdet syntest, i temmelig afslidte Klæder, modtoge de Reisende og førte dem ind i et Kammer, hvis Betræk



42

hængte i Laser, og hvori Vinduesruderne deels vareude, deels vare tilklistrede med Papiir. Jægeren lagde Ild i Kaminen, medens Abubekers Tjenere hentedeViin og koldt Kjøkken af Vognen. Stuegulvet forsynedestillige med et Par Madrasser til Natteleie. »Tilbringe vi Natten her?» svurgte den Blonde, og saae sigforlegent om, thi Stedet forekom ham saare uhyggeligt.Ti Skridt herfra, sagde Maneren, ere Ruinerne; Kl.12 præcise i Nat maae vi være paa Pletten; vi villeimidlertid drikke og vedergvæge os ved den varme Kamin». En kold Gysen gjennemfoer Ynglingen, alt detskrækkelige han havde hørt om Skattegravningen og deSyner, som ved samme fandt Sted, traadte frem forhans Indbildningskraft. Han spurgte: »ville flige Tingogsaa møde os?» Chaldeeren rystede leende med Hovedet og sagde: »Barneværk! Vil de lade dem skræmme med Ammestuhistorier,» Man forkortede den langeVinteraften saa godt man kunde ved Viin og Samtaler;Men den Blonde, som ingen Søvn havde faaet Natten i Forveien, var baade træt og tung. Abubekeranvendte al sin Flid paa at holde ham vaagen vedsine sære Fortællinger. Som det nærmede sig Midnat, blev Chaldeeren alvorligere, og da han mærkedeBlonds Sovelyst, stillede han sig foran ham og spurgte: De har dog vel ikke narret mig ved nogen Usandhed, en saadan kunde blive os begge skadelig.» »Jegforsikkrer dem ved min Ære», svarede den redeligeBlond, »naar jeg undtager den om Derlen som – –»– »allerede det var ilde», vedblev hiin. Deres Til



45

bøielighed til Søvn i et for deres Lykke afgjørendeØieblik, forekommer mig betænkelig. Jeg har oplevetet lignende Tilfælde, da en Skattegraver faldt i enAfmagt, der varede i en heel Maaned, efterat hanhavde bragt Skatten op! «I det var skrækkeligt», raabteLe Blond. – »Saa skrækkeligt just ikke for den besvimede», svarede Chaldeeren; thi han havde haft de sødeste og meest behageligste Drømme af Verden, og kunde aldrig have ønsket sig bedre; men for mig var dethøist piinligt at vente paa hans Opvaagnen!» MenSkatten?» spurgte igjen den Blonde – »Blev dog alligevel hans.» Ved dette Spørgsmaal saae Abubekerpaa sit Uhr, vinkede ad sin Fælle at han skulde tieog følge med, hvorpaa han tændte en liden Blændløgte, og steg ned af en smal Trappe. Ynglingenfulgte, men halv i Søvne, de gik et kort Stykkeigjennem Skoven, og naaede en nedfaldende Muur.Chaldeeren gav med Tegn at forstaae at de vare ligeover Skatten; medens han ved Hjælp af Lygten gavfig til at læse i en Bog, havde Le Blond gjort sigdet mageligt, og sat sig paa et Stykke af Muren.Chaldeeren læste endnu da den Blonde allerede varhensjunken i Søvnens Arme.

Drømmen.
Det kunde nu rigtig nok kaldes, at sove ind iUtide. Men det havde været Le Blond en Umulighedat holde Øinene aabne; da han endelig vaagnede ellertroede sig vaagen, var det høi lys Dag. Han gned



44

sig gjentagne Gange i Øinene, og laae i en prægtigSeng, hvis grønne Silkeomhæng indsluttede ham i etmildt Halvmørke. Ved at slaae det tilside saae han,at han befandt sig i et saare yndigt Værelse; Stoleog Borde vare af det fineste Træe med Forgyldninger;Væggene vare prydede med de deiligste Stykker, derforestillede Elskovgudens Magt og Skalkestreger. Paaet lidet Bord blomstrede flere Rosentræer i kostbare Vaser. Det faldt den gode Blond vanskeligt at erindresig, hvad der var foregaaet; han havde kun en høidunkel Forestilling om Kaminilden i Skovhuset, omGangen til den gamle Muur, Abubekers Læsen og Blændelygten, han reiste fig i Sengen og søgte efter Chaldeeren.
Ved den Allarm, han saaledes gjorde, traadte enTjener i guldbroderet Liverie ind af en Sidedør, hangav et Vink ud i det Værelse, han havde forladt, ogtvende andre Domestikker traadt til, ledsagede af enaldrende Herre, der taus greb efter Le Blonds Puls,og derpaa rakte ham Medecin i en Sølvskee; »Det behøves aldeles ikke», sagde Le Blond, »jeg føler migvel en Smule bedøvet, men forresten ganske vel.» Lægen rystede paa Hovedet og sagde, jeg besværger Deres Durchlauchtighed, blot et Par Draaber; de vil bekomme Dem særdeles vel. Hr. Le Blond betragtedeManden med store Øine, og forlangte: at man skuldeskaane ham for Medicinen. Derpaa erkyndigede hansig om Abubeker. De Tilstedeværende saae med betænkelige Miner paa hverandre, og man kunde tydelig



45

mærke, at de ansaae ham for vanvittig. Endelig spurgteLægen: »Hvem forstaaer De ved Abubeker?» »Hvemanden skulde jeg forstaae derved», svarede vor namuerske Kniplingshandler, »end Chaldeeren, som i Aftesankom hertil med mig?» – »Deres Durchlauchtighedhar allerede længe været her", lød Svaret, »og komhertil alene i deres Gemahlindes, Hertugindens Selskab!» »Længe været her?» lød Svaret; min Gemahlindes, Hertugindens Selskab? – Fritag mig dog fordette Gjækkerie og deres naragtige Titler, og tilladmig at staae op! Hvor er mine Klæder? – Tjenerneog Lægen bleve nu mere forlegne; omsider forenede desig tilhobe om, underdanigst at bede hans Durchlauchtighed om, i det Mindste at forblive saalænge i Sengen, til de havde indhentet Forholdsregler hos hansGemahlinde. En af Tjenerne gik strax bort; Le Blondtroede, at enten vare Menneskene galne, eller og drevChaldeeren endnu sit Spas med ham. Han spurgte,om han endnu var paa Valerien des Anges.
»»Deres Durchlauchtighed er paa deres Slot Charmes, for i Rolighedens Skjød at førge for deres dyrerbare Sundhed», svarede en af Tjenerne.
Strax efter kom den Afsendte med hendes Durchlauchtigheds Befaling, at man skulde tilstille hendesGemahl Klæderne. »Behager Deres DurchlauchtighedMorgendragten?» spurgte nu Tjenerne, eller skulle vihente Uniformen eller Jagtklæderne? »Ingen af Delene», svarte Le Blond; »jeg beder kun om mine Klæder,og saa at den durchlauchtige Spøg engang maa faae Ende.»



46

Man bragte Klæderne af allerfineste Stof tilmeden Overkjole af blaat Klæde med en Sølvstjerne paaden venstre Side. Dette sprængte Ynglingens Taalmodighed, han fordrede i Hidsighed sine egne Klæder.Enhver blev forskrækket, ikkun Lægen beholdt Mod tilunderdanigst at forestille, hvorledes Vreden let kundeforaarsage et frygtelig Tilbagefald af Sygdommen, andre Klæder end de nærværende havde han aldrig baaren. – Hr. Le Blond overgav sig tilsidst i sin Skjæbne, og haabede, naar han først var paaklædt, at faaeChaldeeren at see. Tjenerne sysselsatte sig med athjælpe ham ved Paaklædningen, og de bragte hamSølvbækkenet med lugtende Vand, til at vaske sig i;derefter præsenterede man ham Kaffe og Chocolade idet fineste Chinesiske Porcelain.
Han drak og spiste, og enhver Ting var hamfremmed og besynderlig. Saa prægtige Meubler og saakostbar Service havde han endnu aldrig seet. Hantren til Vinduet og saae, han var paa et gammelthøitliggende Slot, hvorfra han havde Udsigt over enstor Skov – hvorigjennem der var hugget mangfoldigeAlleer –. »Hvorlangt er da Namur herfra,» Meningen kunde besvare Spørgsmaalet. Han erkyndigede sig endnu bestandig om Chaldeeren, beskrev hampaa det nøieste, fortalte at han var 312 Aar gammelmed mere. Tjenerne trak paa Skuldrene, for at undskylde deres Uvidenhed. Lægen forsikkrede, at en saadan Person ingensinde havde været der, ligesom hanog, ved at høre de 312 Aar, greb hastig til Pulsen



47

»Min Herre», sagde Le Blond ærgerlig, »Enten erjeg en Nar, eller ere de Narrer, thi at jeg er vaagenog ikke gaaer i Drømme, det føler jeg. Hos hvemer jeg her?» »Hos deres Gemahlinde, i deres egetSlot Charmes!» var Svaret »– Gemahlinde? Her⸗tuginde? jeg beder dem dog, hold mig ikke for Afsindig, eller for en Tølper; jeg har aldrig været gift.Hvor er da min saakaldte Gemalinde? – Jeg skalstrar melde hendes Durchlauchtighed deres HøihedsØnske, raabte een af Tjenerne og sprang afsted.»Dumt Sludder,» tænkte Le Blond, og gjorde Minetil at forlade Sovekamret; men han blev var at hanendnu havde Tøfler paa, og forlangte sine Søvler. –Imidlertid aabnede en Tjener Døren og sagde: »Hendes Durchlauchtighed Hertuginden!»

5ertuginden.

I en let Morgendragt, der var ligesaa smagfuld,som kostbar, traadte et Fruentimmer ind, paa hvisVink Doctoren og Tjenerne bortfjernede sig. »Jegvil et Øieblik være ene med min Gemahl!» sagde hun, »gaae ind i Sideværelset.» Da Le Blondsaae den unge smukke Dame med Venlighed at nærmesig, vidste han ikke længere om han var vaagen ellerhan drømte. Han bukkede dybt for hende, og gjorde en Bevægelse som om han vilde undskylde sig,men kunde ikke faae et Ord over Læberne. Hun lagde smilende sine Hænder paa hans Skuldre, saae længe taus og sukkende paa ham, og sagde omsider: Hvor-



48

ledes befinder de fig i Dag? Ikke sandt, de vil nuvære god igjen og ikke mere tænke paa deres Kniplingsbod, deres Troldmænd, Jacgveline og den ned dSkat, om hvilke Ting deres hele Discurs i mere endet halvt Aar har dreiet sig; hvor glad vilde jeg væreved snart at kunde vende tilbage med dem til Parisog Hoffet. Jeg har just i Dag faaet Brev fra Hertuginden af Nemours, hvori hun paa det omhyggeligste erkyndigede sig om deres Befindende.
Hertuginden af Nemours?» fagde den Blonde,hvem Damens fortrolige Stilling, ømme og yndigeStemme aftvang en Rødme efter den anden: NaadigeFrue, jeg veed ikke hvor jeg er; næsten skulde jeg tropaa Hexeri, jeg beder dem, udriv mig af denne Labyrinth, jeg vil fortælle dem min Historie indtil denneDag –!» Han fortalte.
»Min Gud!» raabte Hertuginden, »det er detsamme som de har fortalt hundredde Gange; just derfor maatte vi, efter Hoflægens Raad, forlade Parisfor at undgaae enhver Opsigt, den deres Sindssvaghed nødvendigen maatte foraarsage; und mig dog denTrøst at lade disse Griller fare, slaae dem af Tankerne; antag igjen deres Persons og Stands Værdighed,bedrøv mig ikke mere med en syg Indbildningsfoster, lover de mig det?» »Som de befaler, naadige Frue» svarede Le Blond; men enten er jeg i dette Øieblik virkelig forrykt, eller der maa være en Troldmand til somhar forhexet os alle tilhobe, thi jeg sværger dem til,jeg er ingen Herre eller Hertug, jeg er Silkehandler



49

Le Blond fra Namur; jeg har – – »Ak! alleredeigjen den gamle Vise,» udbrød denne utaalmodig,»og de lovede mig dog nys at være fornuftig! Saa erda alt forgjeves, saa er jeg endnu fremmet for dem.Den Blonde rystede paa Hovedet; og dog var der nogeti Hertugindens Væsen og Tone, som forekom ham bekjendt; jeg synes allerede engang at skulle havt den Æreat tale med dem», fagde han, ”men jeg fan Gudvære lovet” raabte Hertuginden, deres Fornuft begynder at vende tilbage, det er i lang Tid den førsteGang jeg hører dem at tale saaledes. Kun Taalmodighed, de vil snart igjen være restitueret, søg ikkunAdspredelse, tving Phantasien, tael ikke mere om deres ulykkelige Drømme, og for alle Ting, udsæt demikke mere for vore Tjeneres Skuldertræt. »De er Hertug af Melfsi, de er min Gemahl, og kunde være saalykkelig, naar de ei – –.» Jeg Hertug af Melfsi,jeg deres Gemahl; naadige Frue, gjentog den forvandlede Kniplingshandler, jeg maatte jo være en Daarekistelem om jeg troede sligt.
Hertuginden berettede nu Le Blond at hans haardnakkede Vægring i denne Henseende just udgjorde Hovedpuncten i hans Afsindighed, hvilken var gaaen saavidt at han endog havde villet springe ud af Vinduetog gjøre sig selv og Andre Skade, af den Aarsag,føiede hun til, har jeg maattet lade sætte Jernstængeri Vinduerne og Porte, og Dørene bevogte, heller ikkehavde jeg vovet at være ene med dem i Dag, havdeei Tjenerne sagt mig at de var bedre i Dag; tænk en
4



50

gang min dyrebare Gemahl, de har endog villet dræbemig. Ak! saa aldeles er deres Kjærlighed til mig forsvunden! »Hvad?» raabte Le Blond: »jeg fpringe udaf Vinduet, jeg dræbt dem, det er en Umulighed! Siigmig dog for Guds Skyld, hvorledes kom jeg paa detteIndfald?» De vil altsaa ikke mere skrække mig bortfra dem? »Aldrig, aldrig min naadigste! Vil heller ikketale mere om de gamle Griller, idetmindste ikke i Folkenes Paahør men være Hertug, deres MathildesGemahl, kort alt hvad de i Virkeligheden er?» Naadige Frue, svarede den unge Mand, der hverken vildetroe Øine eller Ører; jeg ved rigtignok ikke i Grundenhvad jeg for nærværende Tid er, men jeg er alt hvadDe behager at gjøre mig til. »Ved disse Ord sluttedeHertuginden ham i sine Arme og trykkede taknemligsine Læber paa hans Mund. En Feberglød gjennemfoer ham. Blye gjengjældte han Kysset og fulgteDamen ved Haanden ind i et andet Værelse.»

5ertugen.

Det ene Gemak overgik det andet i Pragt og Beavemmelighed, men saa ofte han yttrede sin Forundring, holdt Hertuginden ham med et kjærligt truendeSmiil Haanden for Munden og sagde; »Hvad har delovet mig?» – Han taug og adlød.
IJeg fatter vel ikke den hele Comedie man spillermed mig, tænkte han ved sig selv, saasnart han blevene. Jeg veed heller ikke i hvilken Hensigt jeg erkommen her. Den forbandede Nekromant, Chaldeer –



51

Pokker tage ham! Skulde han virkelig have forherermig? Imidlertid vil jeg rolig vente paa Udfaldet;evig kan det dog ikke vare, eller, her stod Tanken stille,thi han erindrede sig studsende, hvad Abubeker havdefortalt ham i Skovhuset om en Person, der, efter athave taget en Skat, var falden i Afmagt, og laaeunder samme en heel Maaned i de behageligste Drømme af Verden. Nei! Mage til sligt har dog Ingenhørt, tænkte han. Jeg skulde ligge paa Madrasseni Skovhuset, og medens den gode Chaldeer staaer bekymret ved mit Leie her, enten jeg vil eller ikke, spilleen Hertugs Rolle! Lad gaae, jeg vil vente paa Udfaldet. «Han spillede og fra nu af sin Hertug-Rolle medmegen Held, ikkun naar han skulde lege Gemahl medHertuginden, geraadede han i Forlegenhed. Han dristede sig neppe til at fee paa hende, saa stor var hansForlegenhed og Ærefrygt, og hun søgte ved Ømhedog Kjærlighed at gjøre ham dristigere.
Slottet laae paa en eensom Klippe, fra alle Sider omgiven af Skov, og var, som alle gamle Borge,forsynet med Grave og Vindebroe. Udvendigt havdedet lidt betydeligt af Tidens Tand, og naar man komindenfor, maatte man først famle om i nogle mørkeGange, af hvilke et Par endog midt om Dagen oplystes ved Lamper, men i Salene derimod saae Øietfyrstelig Pragt, overdaadig Rigdom, Lokkemad for enhver Sands. Hofstaten bestod af tre mandlige og toquindelige Domestigver, Lægen, en halv blind Castelan,
4 *



532ø

nogle Kokke, Staldkarle og Jægere. – Ingen interesserede Le Blond saa meget som Hertuginden. Hanmaatte tilstaae sig selv, at hun var saare elskværdig,og beklagede blot, at hun stod i den ubegribelige Indbildning om deres gjensidige Forhold, og ødslede sinømme Fortrolighed paa en uværdig, men, som fagt,han gjorde tilsidst ingen Modstand længere, for ei atbedrøve hende. Hun var munter til Overgivenhed,hver Gang han antog en bydende Mine, naar hantalede til Tjenerne, og teede sig i alle Dele som Hertug af Melfsi. Hver tredie Time gav hun ham selvden ordinerede Medicin, i hvor meget han end protesterede derimod, og beraabte sig paa sit fuldkomne Velbefindende. Draaberne maatte ned, hvis hans elskværdige Gemahlinde skulde være fornøiet; de syntesham tilsidst heller ikke saa ilde, muligt fordi hendesnydelige Haand rakte ham dem. Den gamle Lægeoverøste hun med Lovtaler for den ypperlige Virkninghans Cuur gjorde, den ingen mindre troede paa endhans Durchlauchtighed selv; thi midt i al sin Herlighed følte han dog bestandigt, at Vildfarelsen maattevære paa de Andres Side, skjønt det var ham ligesaauforstaaeligt hvorledes han var kommen i denne Feverden. Dog neppe vare et Par Uger forløbne forendhan havde vænnet sig saa aldeles til denne prægtigeØrkesløshed, at man skulde troe, han fra Vuggen varbleven opdragen deri. Hans Gemahlindes Skjønhedtog med hver Dag til, og selv Jacgvelines Erindringsyntes at tabe sig i nærværende Glimmer. Dagene



55

svandt som Minutter; man sang, spillede og gik paaSagt, og lode fig de nyeste Digtere forelæse. Hertuginden reed fortræffeligt og traf Vildtet paa en Prik,da derimod den uøvede Hertug i lang Tid bar sig meget keitet ad ved denne Forlystelse; men ogsaa derierhværvede han sig snart Fuldkommenhed, og hansGemahlinde havde ved denne Anledning kun en nyTriumph, i det hun forsikkrede, at han havde væretden bedste Jæger blandt alle ved Hoffet, og at Kongen selv, da han i Hertugen af Orleans Skove havdenedlagt en Hjort med ferten Ender, gav ham det Vidnesbyrd: at Ingen kunde maale sig med ham paa Jagten. Naar Hertugen hørte sligt, pleiede han med encomisk Mine at kløe sig bag Øret og tænkte: jeg veeddesværre ikke en Tøddel deraf; men at jeg er bleventil en komplet Nar, det veed jeg. Imidlertid tog hansig iagt for at yttre sin Tanke høit, for ei at samleSkyer paa sin smukke halvdeels Ansigt. Af den Aarsag forestilte han sig det bedste han kunde, og snartblev den indførte Tone en Trang og Vane for ham.
Hertuginden forelæste ham Breve fra forskjelligeFyrster, Prindsesser, ja fra Ludvig den 14de selv, forderes Deeltagelse, som om han alt længe havde væretbekjendt med dem. Hans Gemahlinde var færdig atlee fig tildøde, naar han læste et af sine Breve forhende; thi Kniplingskræmmerens Handelsstiil stakderi selsomt af ved Siden af Hertugens galante Hofsprog.



54

5emmeligheden.
Saaledes forløb i en Fart nogle sande Hvedebrøds-Maaneder. Foraaret kom, Fuglesang oplivedeSkovene; Engene grønnedes, Dalene fyldtes medBlomster, da tænkte den gode Blonde oftere paa Jasminlysthuset, Jacgveline og den italienske Underviisning; derpaa kom ham undertiden en ubeskrivelig Længsel og Hjemvee; i saadanne Øieblikke var Trylleslottet ham et skjønt forgyldt Buur, men om han endogkunde have forladt dette Fængsel, hans Hjerte vildedog ei have tilstedt ham det. Han elskede sin Gemahlinde oprigtigt og af ganske Hjerte; og hun var, saavelmed Hensyn til sit Udvortes som sit Gemyt, virkeligen høist elskværdig Dame. Endnu mere følte han sigbunden til hende, da hun en Morgen rødmende oghuldsalig aabenbarede ham, at hun kunde haabe atvorde Moder. Fra denne Stund af, var hun ham detdyrebareste paa Jorden, og vilde Jacgvelines Billedeundertiden bevise det modsatte, søgte han at rive sigløs derfra som fra en Arvesynd. Hertuginden syntesogsaa efter denne Tilstaaelse, at fordoble sin Bmhedfor ham; men han læste ikke sjeldent i hendes Øineen besynderlig Sørgmodighed, som med hver Dag blevkjendeligere, ofte stirrede hun længe og taus paa ham,og brød da omsider ud i en høi og smertelig Graad.Forgjeves føgte han at berolige hende, og at fralistehende Aarsagen til hendes Kummer, hun foregav allehaande intetsigende Grunde. Han spurgte Lægen;denne sagde med et Smiil: »Deres Durchlauchtighed maa



55

ei forurolige dem derover, i deres Gemahlindes Omstændigheder er dette Tilfælde saare almindeligt. DenneGrund fandt han antagelig. Imidlertid forekom detham ved skarpere at lægge Mærke til HertugindensTaare og Kjærtegn, som om en ganske særdeles Hemmelighed betyngede hendes Sind og Hjerte. Hunsagde faa gar engang: »Just det, at jeg har naaetmit Ønskes Maal, gjør mig høist ulykkelig og berdrøvet. En Aften, da hun næsten ikke slap ham afArmene, og Taarer og Munterhed afverlede hos hende.Besvor han hende paa nye at opløse Gaaden angaaendehendes underlige Opførsel; han bad saa inderlig, at hunendelig sagde: »Nu vel da! De skal erfare alt i Morgen.» han forlangte Hemmeligheden strax, men hun trakham med sig til Taflet, i det hun opfordrede ham tilfor denne Sinde at dæmpe sin Nysgjærrighed i etGlas Viin.

Da han vaagnede var Hemmeligheden, hans Gemahlinde vilde aabenbare ham, hans første Tanke,men han fandt fig ikke lidet bestyrtet, da han fandtsig liggende paa en Madras i det gamle Kammer meddet forrevne Betræk, hvor han og Chaldeeren havdeværet tilsammen. I Kaminen brændte endnu nogleGløder. Den gamle Jæger i den luvslidte Kjole stodved Vinduet. Han meærkede ikke saa snart, at denSovende var vaagen førend han løb til Døren ograabte: »Hr. Abubeker!» han vaagner!» Chaldeerentraadte ind, og hans første Spørgsmaal var: »Hvor-



56

ledes befinder de dem?» »Ganske taaleligt", svaredeLe Blond, »jeg er blot en Smule ør i Hovedet; menfor alle Ting, siig mig hvor jeg er? og hvad for etDjevels Spil de driver med mig?» »Hvor skulle devel være, uden i Valerien des Anges?» lød Svaret.Hvor er mit Slot? min Gemahlinde, Hertuginden afMelfsi?» vedblev Le Blond, »hvor ere mine Tjenere?»Chaldeeren slog en høi Latter op; »De svæver endnui deres Drømmerier!» sagde han, »men tag denneTinctur, den vil igjen give dem Kræfter. Det er ingenSpøg at ligge i 3 Maaneder uden Bevidsthed; vihave havt stor Bekymring for dem. Tag denne Tinctur, drik!
Le Blond vilde i Førstningen ikke dertil; men daNekromanten bestemt forsikkrede, at han ellers ikkevilde besvare hans Spørgsmaale, tog han omsiderDrikken, der brændte fom Ild i hans Hals. »Nu,siig mig;», sagde han, »hvor er Hertuginden, min Gemahlinde? jeg vil strax til hende!» »Hr. Le Blond!»svarede Chaldeeren, i sin sædvanlige tørre Tone,»Overvei vel hvor de er, og hvorfor vi kom her, oggjør dem ikke latterlig ved at tale i Drømme, som etforrykt Menneske, – hvor vil de hen med deres Siotte,Tjenere og Hertuginde? jeg derimod har den høiesteRet til at bebreide dem den Angest, de ved deres Afmagt har sat mig i, og i hvilken de ene har væretSkyld, fordi de ei omgikkedes mig med den fornødneAabenhjertighed; jeg havde jo mere end een Gang alvorlig nok opfordret dem til samme, og advaret dem



57

for Følgerne. Hvi handlede de saaledes mod mig?»»Aa! hold dog op med deres Spøg», raabte den plagede Knippelshandler, »hvor er det gamle Slot Charmes? hvor er Hertuginden af Melfsi, min Gemahlinde?» »Der er ingen Hertuginde af Melfsi, og ingenSlot Charmes i hele Frankrig!» svarede Nekromanten,hvorledes skulde en Silkehandler komme i Besiddelse afen Prindsesse? Hvad tænker de paa? Vil de blot etØieblik bruge deres Fornuft, de vil da blive overbeviist om deres Vildfarelse.»
»»Men jeg har jo Breve fra Hertugen af Orleans,fra Hertugen af Guimine, Hertuginden af Nemours,ja fra Kongen selv.» Hvor har de da dem? spurgteChaldeeren smilende.» Den Blonde saae sig omkring,han laae paa Madrassen i de Reiseklæder han havdebragt med sig fra Namur. Han gneed sig i Øineneog sprang op. Solen gik ned i det samme, »hvordan»raabte han, »er det nu Aften?» »Aften er det»,»sagde Abubeker.»
Le Blond rystede paa Hovedet, han vidste hverkenud eller ind mere. I dybe Tanker gik han op og nedi Kammeret, blev atter igjen staaende, undersøgte sineLommer, og da han hverken hos sig eller omkring sigfandt mindste Tegn paa hertugelig Herlighed, raabtehan: »hvad det dog er for et djævelsk Blændværk!De vil dog aldrig indbilde mig, at jeg et heelt Fjerdingaar har lagt og drømt, da jeg hver Dag har baadespist og drukket?» »Og de, min Herre!» svarede Chaldeeren med kjendelig Fortrydelse, »vil dog vel aldrig



58

forlange, at jeg her skal staae og trættes med dem omIndholden af deres Drømme; de maa gjerne for migtroe, hvad de behager; men Tak skylder de dog i detmindste mig, fordi jeg har friet dem af deres Afmagt!»– »Tak!» raabte den Forvandlede. Nei, da forregner de dem; der er ikke synderlig Glæde ved atdratte ned fra et Hertugsæde i en Silke- og Kniplingsbod!» – »Deri kan de have Ret», svarede hiin:»Men min Tid er kostbar, Vognen staaer forespændt,vi maae afsted til Namur.»

»Ikke af Pletten, førend jeg veed hvor jeg er»,paastod Le Blond. Slottet Charmes og min Gemahlinde kan umuligt være langt herfra.» – »Ja er deden Mands Søn*, raabte Chaldeeren, »saa bliv længenok i denne Skov, jeg for min Deel tager til Namur.Deres Tjener!»

Chaldeeren gjorde Mine til at gaae; Le Blondholdt det ikke raadeligt at blive ene i Skoven. Hankaldte paa sin Reisefælle, der allerede var ude af Døren: »Hr Abubeker! Et Ord: Hvor er Skatten vi komfor at tage»– »Derom kunne vi tale i Vognen, naarde er kommen til deres fulde Bevidsthed,» svarede hiin.Le Blonds Aasyn røbede den største Misfornøielse;imidlertid fulgte han Chaldeeren. Vognen holdt rigtigfor Døren, med Tjenere baade for og bag; man sattesig ind, og Hestene travede afsted med Nekromanten oghans Drømmer.



59

Skilsmissen.
Den Blonde sukkede dybt og taug, Chaldeerensyntes heller ikke at have synderlig Lyst til at tale,det lod til som Kjørselen vilde vugge ham i Søvn.Den urrinrd bm be fore forbi Huse og Byer,gav imidl Ynglingen Anledning til vigtige Betragtninger. Den ene var over Skatten, hvilken ei maattevære ret tung, siden Hestene saaledes kunde løbe afmed den; den anden over den gode Orden, hvoriTroldmanden han havde sine Ting, da der ved hverStation stod forspænds tilrede, saa at de blot behøvedeet Par Minutter for at reise videre. Endelig brødLe Blond Tausheden og sagde: »Hvorledes er det gaaetmed Skatten, have vi faaet den?» – »Ja vist har vifaaet den», svarede Chaldeeren føvnig og gabende,»men den er, formedelst deres Afmagt, bleven mindreend jeg havde ventet; dog, den er betydelig nok til atsikkre dem et heelt Liv i Begvemmelighed!» – »Hvormeget beløber den sig da til omtrent?» – »Det veedjeg ikke!» – »Have vi den i Vognen?» – »Det forstaaer sig, men om de tillader, jeg trænger til Søvn,de vil saare forbinde mig, hvis de vil unde mig nogleTimers Roe; De kan imidlertid overveie hvad Brugde vil gjøre af Skatten!»
Abubekers Sovelyst kom den gode Blond megetubeleiligt. Han føgte ved allehaande Bemærkninger ogSpørgsmaale at holde ham vaagen. »Det er alleredeafgjort», sagde han, »har jeg først Skatten, saa reiserjeg saalænge om i Frankrig til jeg har fundet mit Slot



60

Charmes og min Gemahlinde!» – »Netop det sikresteMiddel til at blive af med alle Pengene», svaredeChaldeeren; Deres gode Genius har ei givet demSkatten for at de skal bortødsle den for en DrømsSkyld. Det gjør mig ondt, at jeg har paataget migsag megen Uleilighed for dem. Nu har de alleredemistet endeel af Skatten, til Straf for deres naragrigeBeslutning, anvend med Klogskab hvad der er tilbage.»
Den Blonde kom ved denne Erklæring i en lilleForlegenhed. – »Hvad kalder de da at anvende medKlogskab?» – »De elsker Generalens Datter i Namur,hvad er det nu hun hedder?» Min Gud! det er joforbi, jeg er jo allerede formælet; og hvad mere er,jeg er jo allerede nær ved at blive Fader!» – »Aati!» raabte Chaldeeren. »De kan gjøre mig rasendemed deres desperate Griller, og jeg maa sige dem detreent ud, ved disse Ord er atter en betydelig Deel afSkatten forsvunden, bliver de ei fornuftigere, de vilmiste Alt, og omsider mig selv med. Le Blond taug;Mennesket havde stedse været ham en Gaade, nu blevhan fordægtig i hans Øine. Han begyndte at troe, atChaldeeren havde havt en Spads fore med ham, udenat nogen Skat havde været med i Spillet; men hankunde paa den anden Side ikke heller begribe, hviEventyreren vilde kjøbe Spadsen saa dyrt, og nu hansGlæder paa Charmes, der skulde gaae og gjælde foren blot Drøm. Nei, her var mere end Spads; hanhavde gjerne fortsat Samtalen, men af ChaldeerensSnorken sluttede han at ethvert Spørgsmaal vilde



ß

61

være spilt. En halv Timestid efter, da det begyndteat grye ad Dagen, holdt de for et Huus ved en Kroefor at skifte Heste. Chaldeeren slog et stort Gab op,men syntes strax atter at vende tilbage i SøvnensArme. Le Blond benyttede Øieblikket, stødte sin Naboi Siden og sagde: »Aabenhjertet talt, Hr. Abubeker!jeg har nøie overveiet Alt, har de ei drevet Spøgmed mig, og driver de den ikke endnu? Anseer de migda saa dum, at jeg skulde troe, at jeg i tre Maanedethar lagt i Dvale og drømt.
Chaldeeren fløitede et Stykke, for ei at høre,men Le Blond blev ganske rolig ved: »De overtalermig aldrig i al Evighed til at troe sligt; thi jeg er nui Stand til at give dem det uimodsigeligste Beviis paaat jeg lys vaagen har været i Charmes og at Hertuginden – –* Abubeker lod ham ei tale ud; men buldrede hæftig løs imod ham i et vildt fremmed Sprog,hvoraf Le Blond ikke forstod et Ord. »Tael dog saajeg kan forstaae dem», sagde denne. »De har Ret,jeg forglemte mig, min Herre! svarede Nekromanten,i det han rykkede nærmere til den Blonde, og trykkedehæftig hans Haand. »Alle mine Advarsler vare hidtilfrugtesløse; de har atter mistet en Deel af deresRigdom; tag dem i Agt at det Hele ikke gaaer fløiten– Jeg maa behandle dem paa en anden Maade.Hør opmærksom paa mig! Glem deres Drøm, oglad ikke en Tøddel om dette Narrerie komme over deres Læber, enten til mig fra dette Øieblik af, eller tilnoget andet Menneske; skriv heller ikke en Linie derom



62

til noget andet Menneske; kort! begrav deres Drømmeværk i Lethe; dette er den eneste Betingelse, underhvilken de igjen engang seer mig og deres Lykke.» –Med disse Ord lukkede han Vognen op og steg ud.En bredskuldret Karl indtog i samme Øieblik hansPlads, og satte sig i samme Øieblik hos Le Blond,Vognen rullede i samme Hieblik over Broen i en Fart.Den unge Kræmmer gjorde store Øine ved dette nyeOptrin i Romanen, og endnu mere da hans Reisekammerat tog en Pistol frem med de Ord: »Den erskarp ladt, og derefter en lang Kniv, sigende, den erbandsat hvas, prøv den engang med Fingeren!» »Detbehøves ikke min Herre», sagde den bestyrtede Le Blond,*men hvortil disse Omstændigheder?» »Ved den første Lyd, ved den første mistænkelige Bevægelse af dem»,svarede den nye Reisefælle, *ar jeg den Ære at stødedenne i Brystet paa dem, eller jage dem Kuglen igjennemHovedet.» Det gjør mig inderlig ondt, at vi to skulle leve isaa spændt Forhold til hinanden. For deres egen Sikkerheds Skyld maa jeg bede dem tillade at jeg binderfor deres Øine til vi naae vort Bestemmelsessted.»»Men hvorfor det?» spurgte Le Blond yderst bestyrtet.»Fordi de er min Fange», svarede den frygtelige Naboe, og tog et Klæde frem. Tillader de blev han vedidet han bevægede Knivspidsen henimod Le BlondsBryst. Imod en Anmodning af slig Art, havde denne naturligviis intet at indvende; han bøiede skjælvende sit Hoved mod Klædet, og strax vare hans HØinesaa fast tilbundne at han ikke kunde see eller skimte



65
Dagens Lys. Den stakkels Ungersvend havde nu Leilighed nok til at anstille Betragtninger, thi Ledsagerensyntes pludselig at være bleven stum. Han svaredeikke paa et Spørgsmaal mere. Det eneste han gjordevar, fra Tid til anden, at byde ham Viin og Spise.Le Blond forbandede den Stund han var kommen iBekjendtskab med Chaldeeren, og bebreidede sig selvsin Uforsigtighed i de Yttringer han havde tilladt sigmod ham, da han derved havde gjort ham vred, ogkunde maaskee nu reent gaae Glip af Skatten. Hantænkte mange Gange paa Abubekers sidste Ord, og besluttede at følge hans Befaling; paa den Maade havde han i det mindste det Haab, at see Mirakkelmandenigjen; thi saa ganske naturlig gik det dog ikke til meddenne Person. Jeg kan just ikke sige, hvorlænge Reisen varede, thi Le Blond, som ingen Forskjel kunde gjøre paa Nat og Dag, vidste det ikke selv; han vaagnede,sov, drømte, vaagnede igjen, og fandt Reisen saarelang fordi den var kjedsommelig. Allermest gvæltes hanaf Uvished om Reisens Meed og sin tilkommende Skjæbne, derom gav hans Ledsager ham ikke den mindsteOplysning.

Alt ved det Gamle.
»Behag at stige ud, om jeg tør bede,» sagde Reisefællen; »Le Blond adlød, og hans Ledsager var hamsom sædvanlig behjælpelig. Han stod paa fast Bunduden at vide hvor, og ventede utaalmodig paahvad videre vilde skee, da hørte han Vognen rulle



64

bort bag fig. Efterat have staaet en Stund ganskestille, talede han til sin strænge Bevogter. Intet Svar.Der kom en anden Vogn; den kjørte forbi. – Hanvovede omsider at løfte Klædet en Smule, ingen Dolk ængstede mere hans Bryst, ingen Trudsler fulgte; han revomsider Bindselet ganske fra Øinene, men saae ikkebedre for det, thi alt var kulsort. Den gode Blondfrygtede alvorlig for at have mistet Synet, da han, vedat dreie fig om, saae en lang Rad Huse med Lys i,han betragtede Egnen nøiere, det var den velbekjendteHovedgade i Namur hvori han boede, ja hvad merevar, han stod lige udenfor sin egen Boutigve; Chaldeerens Vogn var forsvunden tillige med den farligeDrabant. Han maatte længe banke paa, inden densøvnige Bodsvend aabnede Døren. Glad over at seePrinsepalen igjen, hjalp denne ham Reisekufferten, somvar sat af ved Døren, ind i Bagværelset, og fortalte ham alle de Nyheder han vidste, og som Le Blondslet ikke var nysgjærrig efter at erfare. Den følgendeMorgen, man kunde sige Middag –thi udmattet af Eventyret og Reisen sov den unge Kjøbmand længe – var altigjen i sin gamle Orden. Bagstue, Udsigt til Jasminlysthuset, Bord, Stole, Chatol. Den Blonde gned Øinene; jo, det var rigtig! Det Forbigangne lignede enDrøm; Intet var forstaaeligt deri og Hetugd
i Charmes allermindst; det Hele var, saaledes forekomdet Ynglingen, blot Gjøgleri og Djævelskab. Den foregivne Chaldeer, enten Belzebub i egen Person, elleren Sortkunstner han havde brugt til en af hans gamle



65

Stræger. Han aabnede med megen Begjærlighed sinKuffert, der laae tre gamle ubekjendte Guldmynter ovenpaa Klæderne. Ha ha! tænkte han glad, disse erenok Forløberne og ragede videre; men det blev ved detre Guldmynter. Det øvrige laae ligesaa ordentligt ogubeskadiget, som han havde pakket det ind før hansAfreise, da han om Aftenen reiste med Chaldeeren tilValerien des Anges.

Ikke Alt ved det gamle.

Han drog et dybt Suk. Foruden de tre gamleGuldstykker og de 5000 Livres, som Chaldeeren førAfreisen havde givet ham, havde det hele Eventyr ikkeindbragt ham det ringeste. Hvad var nu at gjøre?Intet, uden at tage fat paa den gamle Dont, ogvente paa Kunder af det smukke Kjøn, som hans langeFraværelse ganske havde forjaget. Jo mindre han havdeat gjøre i Boutigven, desto flirtigere indfandt han sigved Vinduet i Bagværelset for at speide efter den elskede Jacgveline, men hun var ingensteds at see. Hangik vel tyve Gange den Dag ned i Haugen og ind iLysthuset for at vise sig; alt var forgjæves, Pigen varog blev usynlig; men jo oftere han besøgte Jasminerne, destomere forsvandt Hertuginden af Melfsis Billede af hans Phantasi, desto livligere blev Erindringen igjen om den underskjønne Jacgveline, LæretimernesSalighed, de evige Troskabsløfter og Taarer. MedLøftet fra hans Side havde det paa Slottet Charmesrigtignok havt en egen Beskaffenhed, dette følede han
5



66

»*
godt selv, og han frygtede for at Jacgveline omtrentpaa lignende Maade kunde have holdt sit Tilsagn;under slige Betragtninger var det ham især magtpaaliggende, at antage sit Eventyr for en Feberdrøm, ihvorvel hans ømme Samvittighed erindrede ham om,at Utroskab i Drømme, ogsaa er Utroskab. Aftenentilbragte han med at gaae op og ned i Facregaden,og bekikkede ethvert Vindue i det store Huus, Modehandlerinderne fra Mailand beboede, men hans Opdagelsesreiser vare tilhobe frugtesløse. Han saae ikke dendeilige af ham igjen elskede Jacgveline.
Den følgende Dag blev det endnu værre; thi dahan ængstelig spurgte efter General de Fano og hansFamilie, erfarede han til sin store Skræk, at Generalen alt for flere Uger siden var tagen fra Namur, formodentlig til Italien, og at hans hele Huus havdefulgt ham; han løb med denne forfærdelige Tidende oppaa sit Værelse, kastede sig paa Sengen og græd somet Barn. Nu først fornam han, Hoad den guddommelige Pige havde været, da alt Haab om hende varforsvunden. Hans Livs Lykke var sønderrevet; han bejamrede sin Skjæbne og ønskede den ugudelige Chaldeeri Afgrunden, der havde skildt ham ved hans Troskab,hans Kunder, hans Hertugdømme og Jacgveline.Imidlertid kan man ikke altid græde og skjælde. Denstakkels Kræmmer gik igjen ned i Boutigven, indsluttede Sorg og Længsel i sit Hjerte, og listede sig omkring, som en der er kjed af Livet, uden Trøst, udenGlæde og Ven. Sit Eventyr aabenbarede han aldrig



67

for nogen, saa ofte endog hans Bekjendtere spurgteham hvor han havde været; han vidste desuden ikkeselv hvad han egentlig skulde troe om den hele Begivenhed; thi han maatte erkyndige sig hos hvem hanvilde, saa gaves der ingen Hertug eller Hertuginde afMelfsi, intet Slot, der hedte Charmes, ja ikke engangnoget som heed Valerien des Anges.
Chaldeeren var en Vindbeutel af første Skuffe, oghavde i sin magiske Verden dannet sig en ganske egenGeographie. Efter en 6 Ugers Forløb havde Le Blondsaa temmelig glemt Tildragelsen, da en ny Chaldeerstreeg mødte ham.

Chaldeerstregen.

Han fik nemlig en Morgenstund i blandt andreHandelsbreve ogsaa et Brev med den Udskrivt: TilHr. Le Blond de Laura. By, Gade og Huus, saagarhans Fornavn vare saa rigtigt angivne, at Brevetumuligen kunde tilhøre andre end ham. – At manhavde forvandlet hans le til de, forekom ham dog eisaa underligt – det kunde jo være en Skrivfeil, somat man havde sat de laura til. Hvad skulde dennefremmede Titel betyde? Han brækkede Brevet; det vardateret fra Herresædet de Laura ved Gaillac i Gouvernementet Languedoc. Brevets Forfatter skrev sig Martin Crispin, den naadige Herres allerunderdanigsteTjener og Forvalter. Dets Indhold var omtrent følgende: Da Hr. St. Valerien des Anges havde kjøbtdette herlige Gods de Laure med alle dets Eiendomme
s *



68

og Herligheder for Hr. de Blond, vilde den hidtil værrende Forvalter underdanigst anbefale sig til sin nyeHerre, og bede: at det høie Herskab vilde skjænke hamsin Tillid; alle Betjente paa Godset ønskede intet inderligere, end at den naadige Herre vilde beære demmed sin Nærværelse; ogsaa tillod Crispin sig at spørgeom hans Høivelbaarnhed, hvis han ikke saa snart behagede at komme, vilde tillade at han gvartalitersendte ham Godsets Indkomster.
Den Blonde læste vel ti Gange dette Brev; endelig kastede han det paa Bordet og sagde: »DenneMartin Crispin er en Nar.» Imidlertid gjorde dogNavnet Valerien des Anges ham eftertænksom. SkuldeChaldeeren nu være paa Færde igjen? Skulde det væreen ny Spøg i hans Maneer? raabte han; nei! Hr.Abubeker! Denne Gang faaer de mig ikke i deres Helvedstrikker! Han lagde Brevet hen til de tre gamleGuldstykker. Otte Dage derefter fik han atter et tem,meligt tykt Brev. Det var Skjøde paa Godset deLaura tilligemed ØQvittering for Kjøbesummen, beggeDele udstædte af Godsets forrige Eier til Le Blond;ved Papirerne fandtes en liden Seddel af følgendeIndhold:
Min Herre! Her har de den til et af de behageligste og meest indbri de Landgodser f dledSkat. Nyd den med Taushed! Abubeker.
Den Blonde havde aldeles ingen Aarsag til attvivle om Skjødets Rigtighed, men han troede alligevelikke Chaldeeren. Den aarlige Rente alene af Godsets



69

Kjøbesum, beløb sig jo til mere end hans hele nærværende Formue, Oplaget af Silketøier og Kniplingeriberegnet. Hvor skulde Nekromanten være kommet iBesiddelse af saadanne Herligheder? Hvad kunde væredenne ubegribelige Mands Hensigt med at forære hamdem? Thi med Alt hvad han havde erfaret vilde detdog slet ikke ham i Hovedet, at den vindtørre, guleAbubeker med sine gnistrende Øine var en virkeligChaldeer, 312 Aar gammel, der drog om i den videVerden, for at vise et eller andet godt Skind – forborgne Skatte. Han var yderst forsigtig med at indhente Efterretninger om Gouvernementet Languedoc, Byen Gaillac og Godset de Laura, og da han havde fuldkommen Vished om at det forholdt sig rigtigt med sammes Tilværelse, vilde han og tilstrækkelig overbevisesig om Skjødets Gyldighed og L sighed. Til denEnde henvendte han sig en Dag til Præfidenten, ihvis Huus han boede, og fortalte ham hvorledes hanhavde arvet en riig Fætter i Ostindien, og kjøbt sigGodset de Laura o. s. v. Præsidenten, der neppe hidtil havde værdiget vor Blond sin Opmærksomhed, blevlutter Øre, da den unge Mand talede om Capitaler,Fætteren havde efterladt ham. Det kom an paa omSkjødet var ægte. Præsid tog det, undersøgSeglene og Underskrivterne, bukkede venligt for LeBlond og kaldte ham:»Ven.» Derpaa, da han havdeseet Indholdet, steg det til: »Min bedste Hr. LeBlond og da han endnu engang havde læst Kjøbesummen, forvandledes Le til De, og omsider efter at han



70

ret havde betragtet alle de Herligheder, der fulgte medGodset, brød han ud: »Jeg gratulerer af ganske HjerteHr. de Laura!» Af denne gradeviis tiltagende Artighed mærkede Le Blond vel, at Chaldeeren var gaaenærlig tilværks. Ran bad ham sidde ned, man fpurgteHvorledes det kunde falde ham ind et Øieblik længereat være Kniplingskræmmer; man anmodede ham indstændig om at gjentage Besøget, og endelig tilbødPræsidenten ham en heel Etage i sit Huus, med Kjøkfen, Kjælder og Staldrum o. a. m. Rygtet om denneBlonds store Arv udbredte sig snart over hele Byen.Hans hele Kram var inden faa Dage solgt: Lykønskninger strømmede ind fra alle Kanter. Indbydelserpaa Indbydelser fulgte med, især fra Familier, somhavde giftefærdige Døttre. Det halve Namur paastodat være i Familieskab med ham. Imidlertid gjordealle disse Ting tilhobe ham ikke lykkeligere, hvad dertilforn var hans Livs Hovedmaal, nemlig at samlePenge, det blev nu, da han, ligesom ved et Trylleslag,fandt sig henslængt i Mammons Skjød, ham aldelesligegyldigt. Jacgveline, Jacgveline ene tænkte hanpaa. Det vilde endnu have været hans største Frydat vandre med Gramatiken under Armen til JasminLysthuset, for at kunde have lært hende fransk. INamur kunde han umulig blive; han besluttede at bersøge General de Fano i hvor han saa var, skulde hanendog blive en fattig Mand derved.



71

Til de Laura.
Vil man reise den vide Verden om, saa maa derPenge til. Den Blonde forlod sin Fødebye, for allerførst at tage sin underdanige Martin Crispins Kassebeholdning i Besiddelse. Reisen løb af uden Eventyr,endskjønt han mangen Gang lagde sig ud af Vognenfor at see sig om efter Slottet Charmes; allerede varhan kommen til Provindsen Languedoc og forlod ved Aftenstider Alby, en yndig lille Stad, for at nærme sigGaillac, da det meest uventede Eventyr mødte ham.Han var staaet ud af Vognen, for til Fods at bestigeet Bjerg, medens Vognen langsomt slæbte sig bagefter.Pludselig kom en Vogn med fire for og escorteret afnogle Ryttere i fuld Trav ned af Bjerget ham imøde;vor Reisende fik neppe nok Tid at springe tilside. Jdet han kastede et flygtig Blik ind i Vognen, saae haneller troede han at see et Par Mennesker, han aldrigi Evighed kunde have formodet at træffe sammen. Dersad den gule visne Chaldeer, fordybet i den fortroligsteSamtale med Jacgveline. Han stod som forstenet midti en Støvskye med Hatten i Haanden, den han, udenselv at vide det, havde taget af, og da han endelig varkommen til Besindelse igjen var Jacgeline og Chaldeeren fløiten, han ilede nu hastig ned af Bjerget, ograabte til sin Kudsk, i det han løb ham forbi, at hanskulde vende og strax fjøre tilbage til Alby; det varnu just ikke saa let gjort paa den smale Vei i Bjerget.Imedens Postillionen sysselsatte sig dermed, havde denBlonde allerede naaet Foden af Bjerget – men der



72

var ingen Reisende mere at see; desto stærkere gav hansig til at løbe indtil han tilsidst tabte Veiret og segnede om ved et Morbærtræe. I denne Forfatningsaae han nogle Ryttere gallopere sig forbi, men da devare blevne ham vaer, vendte de atter og spurgte: omhan ei havde mødt en Vogn med en gammel Herreog et ungt Fruentimmer i? Efterat have besvaretSpørgsmaalet, vilde han ogsaa paa sin Side til atspørge, men de lode ham ikke komme til Orde; mansaae Angst, Vrede og Hastværk i deres Miner og heleAdfærd. – »Har Damen skreget?» raabte de; – »aldeles ikke.» – »Var der maaskee bundet for Munden?»– «»Ei saa vidt jeg kunde see.» – »Gjorde hun intetForsøg paa at slippe fra Voldsmanden?» Voldsden! stammede Le Blond, og var nær ved at tabe Bevidstheden. – »Hvor toge de hen?» Den maalløsepegede til Alby; og Rytterne satte afsted.
»Saa er hun da bortført af den gamle Skurk,»sukkede Le Blond, og udstødte over den arme Abubekeren heel Tylt Forbandelser, der alle vare Virkning afhans Skinsyge. Rigtignok faldt det ham ind, aten trehundrede og tolvaarig Elsker vel ikke kunde væreaf de farligfte Medbeilere; men hvo kan troe en Hexemester? Han kastede sig i sin Vogn, og lod staae tilalt hvad trække kunde; Solen var alt nede da hankjørte ind i Alby og Kudsken spurgte: »Hvor skal vinu hen?» »Til Gjæstgivergaarden», raabte Le Blond,der imidlertid havde havt Tid til at bringe sit Sindi Rolighed. Han indfaae at det var Daarlighed at van-



75

fe omkring i en fremmet Egn i en mørk Nat, og haabede desuden i Alby at erfare noget angaaende Jacgveline, eller hendes Fader, eller den ugudelige Chaldeer. – Imidlertid erfoer han ikke det ringeste endskjøndt han bivaanede en offentlig Concert, som denAften blev givet, forespurgte sig hos alle og enhver,og fortalte dem om Bortførelsen.

Chaldeeren lader sig for sidste Sang see.

Han tog sin Græmmelse med sig til Sengs, udmattet af den saavelsom af Reisen, sov han snart ind.Neppe gryede det ad Dag, før en stærk Rusken vækkedeham, han slog Øinene op, og saae Chaldeeren staaemidt imellem hans tvende Tjenere,»der vare kun halvpaaklædte, og holdt tændte Lys i Hænderne. Chaldeeren vinkede, Tjenerne satte Lysene fra sig og gik. »Hr.Le Blond! Jeg lovede at see dem endnu engang!»»Det er mig særdeles kjært», svarede Le Blond, derstirrede paa den uventede Gjæst som paa et Spøgelse.Men Hr. Abubeker »Stille, stille», svarede hiin.Her hedder jeg ei Abubeker; – Iblandt Franskmændbruger jeg et fransk Navn, og kalder mig St. Valerien des Anges.
»Det kan nok være», vedblev den Blonde. »MenHr. Valerien des Anges – –» – »Jeg har meddem fuldbragt mit Værk», begyndte Nekromanten.»Nu reiser jeg til Jisland for ved Heclas Luer atpulverisere de Vises Steen! – «Fortræffeligt!»raabte Le Blond, »men tillad mig blot et Spørgs-



74

maal! Skal Frøken de Fano hjelpe til ved denne Pulverisering?» – »Hvad for Sladder!» sagde den Vise.»Men de har bortført min Kjæreste», sagde Le Blond,»tag alle mine Skatte tilbage, og giv mig min Jacgveline igjen?» – »Har jeg bortført Frøkenen?» spurgte den anden roligt, »hvem har de det fra?» – »Framit høire og venstre Øie», raabte den forlibte Yngling; »de jog i gaaer Aftes forbi mig med hende paaLandeveien.» – »Taabelige Skinsyge!» sagde Chaldeeren, »jeg førte hende til dem. Jeg er formælet meden Fee paa Kaukasus, og skulde straffe deres syndigeMistænkelighed, hvis det laae i min Natur at vredes,dog, min Tid er kort, deres Lykke er gjort, nyd densom en klog Mand. Tael aldrig om deres Drøm,eller om hvorledes de er kommet til Godset de Laura.Sligt vilde bringe dem Døden. Forstaaer de mig?– I det Øieblik de overtræder denne Befaling, vilen af de Aander, der lyde mit Vink, gribe og føredem igjennem Luften for at kaste dem i Heclas sydende Svælg!» – »Jeg haaber ei at skulle gjøre dem denUleilighed!» svarede den Truede. »Men Jacegveline?» –»Hun veed», lød Svaret, »at de er her.» –»Hvordanvidfte de det?» spurgte hiin igjen. – »Havde minKunst ei sagt mig det», forsikkrede Troldmanden, maatte jeg alligevel have vidst det fra Concerten, hvor jegsaae dem.» »Og Jacgveline», spurgte den Utaalmodige, »hvor er hun?» »Taalmodighed! Følg Indbydelsen de faaer i Dag, lev vel og vær lykkelig ved Taushed.» – Med disse Ord forsvandt Chaldeeren. Le



75
Blond var ude af sig selv, han sprang af Sengen,og kaldte paa Tjenerne. »Strax afsted efter den Fremmede!» raabte han for at see hvor han tager hen, ogom han reiser bort med et Fruentimmer.» – Uagtethan begyndte at troe paa den overordentlige Mand,plagede dog Skinsygen ham endnu, han følede atSacqveline maatte være noget ganske Andet, end enhundredeaarig Fee paa Kaukasus; han løb ogsaa selvom i Byen efter Chaldeeren, men med ligesaa lidenHeld som Tjenerne. Den hele Alby sov endnu. Narrer han mig ikke denne Gang saa er han en sand Hædersmand – saa troer jeg paa hans 312 Aar, hansKaukasus, hans Pulverisering ved Heclas Ild, og saagar paa hans Forsikkring, at jeg blot har drømt omCharmes og min Hertuginde af Melfsi.
Tiden blev ham allerede lang, den hele Morgensad han og saae ud af Vinduet og ventede paa Budog Indbydelse fra Jacgveline. Mod Middag blev derspurgt efter ham – Hjertet hoppede i ham, men hvorforundret blev han ikke, da en pyntelig Herre treenind og hilsede ham fra Erkebispen i Alby, og indbødham til Middag hos Prælaten; han lovede rigtignokat komme. Imidlertid var Tingen ham dog fordægtig.Hvorledes kom han til saadan Ære? Kunde det ikkeatter være et nyt Spillop af Abubeker, for at vindeTid og bringe Jacgveline i Sikkerhed. Da han allerede, var det endog kun i Drømme, havde lært at forestille Hertug, faldt det ham ikke vanskeligt at forestilleet fornemt Væsen. Eminensens satte ham derfor ikke



76

i nogen Forlegenhed. Mod Middag kom hans Naades Stadskarrosse. Hr. Le Blond, i pyntelig Reisedragt, steg ind, og efter faa Minutters Forløb holdthan udenfor den store erkebiskoppelige Hauge i Forstaden Chateanicux.
Naar Enden er god saa er Alting godt.
Han steg af, i Haugen spadserede den høie Geist⸗lige med flere Cavalierer, det var en skjøn Dag. Efter at man gjensidig havde hilset hinanden, indtraadtestrax Fortrolighed imellem den Blonde og de Tilstedeværende, Enhver talede om sit prægtige Herresæde, ogalle beklagede at hans Ven Valerien des Anges saasnart og pludselig havde maattet reise. »Ogsaa vi tomaae gjøre nøiere Bekjendtskab!» sagde en gammelHerre med et stivt Been; thi vi ere Naboer. Jeg erGeneral de Fano, min Datter paastaaer allerede athave kjendt dem i Namur!» Den Blonde blev baaderød og bleg, Generalen loe, »lad mig støtte mig vedderes Arm, Pigen er der henne i Lysthuset, hun veedallerede at de er her!» Ynglingen skjælvede af Glæde,og tilstod rigtignok lidt fortegen, at han rigtig nok havde havt den Lykke – nogle Gange – at have taltmed Frøkenen; endelig vandt han Mod, og føiede til:»jeg havde ønsket min Ven Valerien des Anges havdesagt dem alt hvad han vidste, alt hvad han kunde havesagt – at jeg intet hellere attraaer end ogsaa at værederes Hjertes nærmeste Naboe!» Det har han somen ærlig Mand! svarede de Fano, og han har formodentlig ogsaa sagt dem, at jeg gjør mig en Ære af



77

at hilse dem som Søn.» Overvældet af Studsen ogHenrykkelse var Le Blond i Begreb med at kaste sigfor Generalens Fødder, da den elskværdige Dattertraadte til og modtog den Hylding, der var tiltænktFaderen. Hvad behøver jeg at fortælle videre, Chaldeeren havde indledet det Hele, ved ham vidste Frøkenen den elskede Ynglings lykkeligere Omstændigheder,Ankomst og Alt. – Hendes Fader, der, som Invalidhavde trukket sig tilbage fra Ærens Bane, var ret veltilfreds med at faae en saa riig Svigerføn. Sagtenshavde den ubegribelige Chaldeer heller ikke kjøbt dettestore Gods de Laura i anden Hensigt, end for at bringe Naboeskab tilveie blandt de Forelskede. Hvad behøver jeg at fortælle at Hr. de Laura endnu ved detteerfebifpelige Taffel blev erklæret for Jacgvelines Brudgom, at han med hende og Faderen holdt Indtog isit Slot, og strax efter et stadseligt Bryllup. At Jacqveline, da hun skulde vies, kastede sig om Brudgommens Hals og sagde i dyb Sjæls-Rørelse, »jo amo»,hvortil han knælende føiede »tu amo» – Egli amoraabte hun livsalig, løftede den Knælende op, og begge istemme henrykt: »noi amamo*» (vi elske) hvad behøver jeg at fortælle alt dette? Tingene gik deres prosaiske Gang; Lærerinden og hendes Elev fortsatte Conjugationen, et Beviis paa at de endnu ei havde glemthvad de med saa megen Møie havde lært i Namur.Autor, fra hvem denne Fortælling er uddraget, udbredersig nu rigtig nok vidtløftig i Beskrivelsen over Bryllupshøitiden, men det være nof; den Blonde og Jac-



78

gveline bleve hvad de aldrig tordet haabe, Mand ogKone.
Historien er nu, paa en lille Omstændighed nær,tilende. Var den kun en blot Roman, intet vilde dahave været lettere endogsaa endnu at gjøre Slutningen ret romantisk.
Sløret.
Fem Aar vare forløbne – saa beretter den franskeOriginal – inden Jacgveline kunde berette hendesMand de nærmere Følger af deres Conjugation. Imidlertid døde baade Generalen og hans Frue; Parretsolgte derefter begge Godserne og vendte tilbage tilNamur, da den gamle Overpræsident ogsaa var død,saa kjøbte Le Blond hans Gaard, jeg kan tænke forJasminlysthusets Skyld, og han og hans Viv henlevede salige Dage i Kredsen af fortrolige Venner ogVeninder. Da nu den Blondes første Søn blev døbt,fik han, eller rettere fagt, den smukke Moder, en mærkværdig Faddergave. Der ankom nemlig en liden Kassemed Posten, hvori Jacgveline fandt et kostbart Halsbaand af ægte Perler, et Slør og en Seddel, der syntes skreven af en Fruentimmer-Haand; dens Indholdvar følgende:
Lykkelige! modtag dette til Minde af en Lykkelig,som ikke længere misunder dem; hvo jeg er det maaderes Gemahl sige dem, om han kan!»
Naturligviis maatte den Blonde til at skrifte.Da han saae Seddelen blev han saa bleg som et Lig.»Du gode Gud!» raabte han, »det er jo Hertuginden



79

af Melfsis Haand.» Neppe vare Ordene udtalte, førhan forskrækket saae sig om, thi han havde brudt sitTausheds Løfte og skjælvede for Chaldeerens Trudsel,men da ingen Aand lod sig see, for at føre ham gjennem Luften til Heklas Svælg, fattede han sig snartigjen og betragtede Foræringen. Da Jacægveline udfoldede Sløret, der var guldbroderet, tabte han sig iForundring og udbrød: »Ih! dette Slør er jo Grevinde St. Sylvains, som engang vilde gjøre mig tilhendes Geheimesecretair fordi jeg hjalp hende op, dahun faldt paa Trappen til Bjergslottet.» Hvad en ungKone hører af slige Ting glemmer hun ei letteligen.Jacgveline kunde saa omtrent slutte sig til, atGaven maatte komme fra en gammel Medbeilerske oghun holdt ikke op med at overhænge sin Mand, tilhan havde aabenbaret hende hele Sagen saavidt hanselv kjendte den. Historien var rigtignok dunkel, ogdet guldbroderede Slør bidrog ikke til at udbrede mereLys i Sagen, ei heller kunde det hjelpe, at man anstillede Efterforskninger angaaende Grevinde St. Sylvain eller Hertuginden af Melfsi. I hele Frankrigfandtes inter Spor af saadan Person eller Familie.Imidlertid uddrog den mistænkelige Kone dog allehaandeGisninger af Eventyret, hvilken den ærlige Blond eihavde gjort sig mindste Tanke om. Han morede ofteog gjerne sine Venner med Fortællingen om denne Tildragelse; men lige til sin Død syntes han aldrig athave faaet fuldkommen Oplysning i Sagen selv.)



Øen døve Mand og den blinde Kone.

Pa«« min Reise igjennem endeel af det sydlige Frankrig traf jeg ved Middagstid ind paa et Herbergeersted ved Landeveien, hror Værten ved min Ankomstundskyldte sig med, at han ikke strax kunde anvise etVærelse for mig felv, før nogle af de øvrige Gjæstervate afreiste. »Om en halv Time», lagde han til,»vil en Reisende tage bort; imidlertid beder jeg demtage til Takke med mit og min Kones Selskab.» Meddisse Ord kaldte han paa en meget smuk Brunette,der saae ud til at være i sine bedste Aar. Hun reiste sigaf Lænestolen og hilste, men jeg mærkede at hendesØine gled hen forbi mig. »Jeg vil strax», sagde Værten, »underrette dem om at de har 2de Invalider fordem, min Herre! thi min Kone er blind og jeg erdøv. De ville behage at give hende deres Ordre directe, men for mig at nedskrive dem paa en Tavle.Jeg vilde yttre min Deeltagelse, men han sagde: »Jegfeer paa deres Ansigt hvad de vil sige, men de maaikke beklage mig; thi vi føle i denne Henseende intet



81

Savn; min Kone hører for mig og jeg seer for hende,begge har vi to Ører og to Øine og det er et til hvert,det er jo ogsaa nok til Ægtefolk, de ere moitie i alleTing.» Den vakkre Kone nikkede med et ømt og yndigt Smiil; hendes matte Øine stirrede hen ad denKant, hvorfra de kjære Toner løde.
Et nydeligt halvvoxent Pigebarn kom nu ind iStuen med en Præsenteerbakke og bad om en af deFremmedes Regning. »Deres Datter», spurgte jegModeren med Ord og Faderen ved Tegn, begge bejaede,og han lagde til: »Saadanne har jeg 6 min Herre ogdem er jeg og min Josepha ogsaa lige gode om.» Hanlo, og hans Josepha smilte endnu ømmere og yndigereend før. – Min muntre Vært skrev Regningen op ogleverede sin Datter, denne gik, og en mindre Drengkom ind. »Victor!» kaldte Værtinden (dersom alleBlinde kjendte Folk paa Gangen) kom og leed mig udi Fadburet.» Drengen tog Moderens Haand og begyndte at dandse afsted med hende. »Deilige Børnde har, min Herre!» skrev jeg da de vare gaaede; hansmilte med Faderstolthed, og et Par Taarer stode thans fyrige brune Øine. »Ja ja!» vedblev jeg, blet falder ikke langt fra Stammen; men Apropos: detforekommer mig at deres Kone har en ganske fremmetUdtale, hun taler fransk – jeg funde næsten sige somen Spanierinde.» »Meget rigtigt» gjentog han flereGange, og nikkede hurtigt dertil – »meget rigtigt!Hun er ogsaa en Erobring fra Spanien; jeg beholdtmere af Landet end min Keiser – har været!» lagde
6



8øhan sukkende til. Ja, min Herre! denne Kone er minskjønneste Trophæe! Disse her» – han pegede paa sineAr –» og en halv Snees andre paa Kroppen, ogdette» – han trykte Ridderkorset med Inderlighed tilsit Bryst – en egenhændig Gave af  De er jovist en Udlænding»? »en Dansk! svarte jeg. »Vel, vel!»vedblev han, »dette har den store Napoleons Helter .haand selv overrakt mig paa Fridlands blodige Sletter;alle disse ere kjære Erindringer – menneskelige Souveniers, men min Josepha, hun er en Guds Gave!»han foldede Hænderne over sit Bryst og Taare trilledened paa hans soelbrændte Kinder. »De fætter ikkealene mit Hjerte, men ogsaa min Nysgjerrighed i Bevægelse,» skrev jeg, »og dersom det ikke var ubeskedentaf en Fremmed, saa vilde jeg gjerne have erfaret, hvorledes en af den store Keisers tappre Soldater harindflettet denne yndige Myrtegvist imellem sine Laurbær!» Paa den artige Franskmand, forfeiler en Artighed aldrig sin Virkning. »Naar de andre Reisendeere borte»» fagde han, »der er saa et Par Lillier deriblandt» – her skottede han hen til Døren og dreiedeMunden med et spodsk Smiil, naar vi blive ene, skaljeg fortælle dem mit Eventyr. – »Tobaksrøg uleiligerDem dog ikke?» spurgte min krigerske Vært, da deFremmede vare paa Døren. »Ingenlunde», svarte jeg,»jeg røger gjerne felv.” »Saameget bedre!» raabtehan, »for naar jeg skal fortælle en mine Feldttoge,saa maa jeg have min Feldtpibe i Munden.» Meddisse Ord fremtog han af et Skab et lille Chagrins



85

Futteral, der indeholdt en Stump Leerpibe, neppe etSpang lang. Han stoppede den til sig selv, og enTyrkepibe til mig; begge bleve tændte, Børnene vistebort, og Stole satte han forved Josephas. Nu togevi Sæde, han lige overfor mig og med Siden til sinsmukke blinde Kone, hvem han klappede under Hagen;og først tiltalede saaledes:
Mama! Den fremmede Herre ønsker at vide minHistorie, og saa maa du min søde Krigskammerat,ogsaa være tilstede. Ja, min Herre! vedblev han,henvendende sig til mig. »Den stakkels lille Kone harogsaa været i Ilden, ret i Ilden; derom vidner disseblinde Øine. Han bøiede sig over til hende og kyssedeførst det ene og saa det andet Hie, medens Taarerandt ned over Begges Kinder, og under hele Fortællingen hvilede hans Haand mellem begge hendes, medden Høire gesticulerede han, tog Piben nu og da afMunden, og brugte samme snart som Sabel, snartsom Bøsse og snart som Bajonet, og nu begyndte han:
Det var i Aaret 1808 at den franske Ørn førsteGang svingede sig op over de pyrenæiske Alper, ogmuntre fulgte vi dens Flugt, og ahnede ikke at denlumske Død lurede i enhver Dal paa denne yndigeHalvø. Men hvorfor skulde jeg sværte min JosephasLandsmænd? de ere gode, saalænge de maae være det,men Munkenes Prædikener, min Herre! er det sammefor dem, som Brændeviin for Tydsken. Det er dissegjerrige Dagdrivere, der gjør dem galne, det er denuforbederlige Yngel Napoleon har at takke for al sin
6 *



84

Ulykke. Havde han havt de tre Hundrede Tusindetappre Krigere de her lode hænge, brænde, snigmyrdeog forgifte, havde han havt dem i Rusland,– mendette hører ikke til min Historie. – Altsaa det førsteBlod var rundet i Madrids Gader,– Ørnen udspilede sin Klo, Spanien var occuperet, men nu skulde detogsaa erobres; mit Corps marscherede mod Syden –endnu kjendte vi ikke Folket eller dets Krigsnatur.Vi ansaae Mytteriet i Hovedstaden for et tilfældigtPøbelopløb, der ingen betydelige Følger vilde have.Sorgløse droge vi ind i la Mancha, den udødeligeCervantes Provinds. Mit Compagni blev endog indgvarteret i Tobodsa, vi droge frem under Spøg ogLatter. Enhver Bonde vi mødte, hilste vi med et*bonjour Saneho!» og alle Fruentimmerne hedte foros »Dulcinea»*» og »Maritorno», men vor Skjemt blevikke besvaret; man modtog os koldt med mørke og ildevarslende Blikke. Vi mærkede strax, at vi ikke varevelkomne Gjæster.
IJeg fik mit Logie i en anseelig Avlsgaard, derlaae et Par Bøsseskud fra Byen, jeg og to simpleSoldater; – thi jeg maa sige dem, min Herre! jegvar dengang Sergeant-Major ved det 42de Linie-Regiment, et af de skjønneste i den store Armee. Nuvel, min Vært, var en Mand over Bondestanden, isine bedste Aar, en smuk Mand, stor og velskabt; mentilbageholdende, stolt, som alle hans Landsmænd, andetOndt vil jeg ikke sige ham paa, thi han var min Josephas Fader.» Her kyssede han sin Kones Haand.



85

Hun sukkede dybt, og et Par Taarer stjat fig nedunder hendes lange mørke ØHienhaar. – »Hans Feil,om jeg maa kalde den saa, var hans alt for store Patriotisme, der yttrede sig i det vildeste Had til minNation og den store Keiser. Hans Mund sagde velIntet, men hans Blik, hans hele Aasyn desto mere.Alligevel behandlede han os med en vis alvorlig Høflighed, og aldeles intet havde vi at udsætte paa Beværtningen. Spise og Drikke var udsøgt, vore Værelser vare endog ualmindelig smukke; jeg havde etfor mig selv alene, hvorfra der var Udsigt til en storog deilig Have. Jeg afbenyttede den saa ofte muligt,fordi jeg her var altid sikker paa at træffe vor BVærtsDatter, den vakkre Josepha. Ikke fordi jeg jo ogsaakunde tale med hende ved Bordet, men de veed nokmin Herre! med en smuk Pige taler man bedst underfire Øine, allerhelst naar man ikke er Sproget aldelesmægtig, hvilket var Tilfældet med mig, thi da kundeØinene bedst hjælpe Tungen –. Saaledes gik detden gode Spanierinde og mig. I Andres Nærværelsekunde vi slet ikke faae vort Hjertes Mening frem,hverken gjennem Munden eller Øiet men i Eenrum,især i et vist dunkelt Jasmin-Lysthuus gik det megetflydende, ikke just fra Tungen, thi den gik snart istaaeeller snakkede om ganske ligegyldige Ting; men Øinenekom reent ud med Sproget, og ved deres Hjelp komogsaa Tungen omsider i Gang. Kort at fortælle, jeghavde ikke været over 3 Dage i Joseph Leos Huus,førend hans Datters deilige Øine betroede mine at



86

jeg ikke var hende ligegyldig; mine gjorde hendes enlignende Tilstaaelse, og efter 8 Dages Forløb sagdevore Tunger det samme.»
Besynderligt nok, at vi først derefter begyndteat anstille Betragtninger over Følgerne af denne vorKjærlighed, og de vare i Sandhed ikke de behageligste.Jeg, en omflakkende Kriger, i Dag her, i Morgen der,snart i Syden snart i Norden, og overalt efter vimerlig Beregning, bestemt til at døe en tidlig Død paaÆrens Seng, og med mit Blod, – som HundredeTusinde andre – at besegle den store Keisers og denstore Nations Hæder og Lykke. Hun, en Spanierinde,eneste Datter af en Mand, der med næsten alle Landsmænd, deelte Hadet mod alt Fransk – Hvad skulde Ensden herpaa vorde? Ja havde min Kjærlighed blotværet et almindeligt Sold yr, men intet mindre. Jeg elskede min Josepha med Oprigtighed, ogjeg følte hvad jeg skyldte dette stakkels Barn, der blindthen, følgende sine Følelser, havde kastet sig i mineArme. Men hvad var nu at gjøre? alle disse fornufrtige Betænkninger kom bag efter, og den tændte Brandstod ikke mere til at slukke. Hvad gjorde vi da? Detsom alle Tosser gjøre, naar de har begaaet en dumStreg; vi overlod Udfaldet til Tiden, der gjør saamange krogede Ting ret, og sætter Taaberne paa sammeHylde som den Vise.
En Nat, da vi som sædvanlig mødtes i Haugen,var Josepha mere mørk og nedslagende end hun pleiesde; hendes Skrivtefader havde trængt heftig ind paa



87

hende, for at erfare noget om vor Forstaaelse; mendreven af en dunkel Ahnelse havde hun standhaftignegtet og fortiet Alt. Herover gjorde hun sig nuængstende Skrupler; thi det er en ufravigelig Pligtfor alle rettroende Katholiker intet at holde skjult forderes Sjelesørger. Vi franske Soldater, RevolutionensBørn, toge ikke den Ting saa strengt; Napoleon varvores Pave, og Absolution modtoge vi tidiig eller sildigpaa Valpladsen. Jeg stræbte der for at berolige hendes ømme Samvittighed, og besvoer hende at holdevor Kjærlighed hemmelig, og ikke at røbe det mindstederom for noget Menneske; hun lovede det, og forlodmig med et lettet Hjerte. Men næste Nat var hendesÆngstelighed vendt tilbage med forøget Styrke. »Robert!» sagde hun, idet hun med Heftighed sluttede migi sine Arme, min Fader har ogsaa sikkert mærket noget, men hans Opførsel sætter mig baade i Frygt ogForundring, thi han giver ikke utydelig at forstaae atdet Forhold behager ham. – Ham, som jeg HundredeGange har hørt forbande dine Landsmænd. Robert,Robert! ak gid jeg aldrig havde seet dig! Der forestaaer dig vist en Ulykke, og jeg skal dele den med digom jeg end ikke kan afværge den.
»Jeg sluttede den elskede Pige i mine Arme ogsøgte med paatagen Rolighed at bortjage hendes Bekymring og stille hende tilfreds. Det lykkedes mig kunhalvt; ved Afskeden formanede hun mig til Forsigtighedog Opmærksomhed, da man aldrig kunde vide hvadhendes Landsmænd havde i Sinde. Jeg fulgte hen-



88

des Raad, og saae endnu samme Nat tvende mistænkelige Skikkelser liste sig ud af Huset.
Dagen efter overraskede jeg paa en Spadseretour,i den nærliggende Olivenskov, min Josephas Fader, ien ivrig Samtale med Familiens Skriftefader, – hvemjeg allerede godt kjendte – og en anden Munk; jeghørte ikke hvad de sagde, men saae snart de bleve migvaer, gik begge Munkene bort, kun min Vært blevtilbage, og fulgte mig under en troehjertet Pasiar omganske ligegyldige Ting. "
Paafølgende Aften var han ved Bordet ualmindelig oprømt, tømte flittig sit Glas, og nødte mig ogmine Kammerater til at drikke meer end vi pleiede,dette gjorde mig noget mistænkelig, jeg gjorde Tegntil dem for at de skulde holde Maade, men de forstodemig ikke, eller vilde ikke forstaae mig, og bleve ved atgjøre Værten Besked. Selv holdt jeg Maade, og sørgede for at jeg ikke skulde drikke Samlingen bort, menmine Vaabenbrødre bleve mere og mere oprømte, besgyndte at skvadronere og synge. De jublede over Spaniens forestaaend dl lse i det store Rigeog – Joseph Leo jublede med. – Omsider sagde vigod Nat, han med et betydningsfuldt Smiil, de andre med stammende Tunger, og jeg med vorende Mistænksomhed.
Da jeg var kommen paa mit Værelse, og overtænkte vor Værts Opførsel, bestyrkedes jeg end merei min Formodning om, at et hemmelig Anslag maattevære i Værk. Jeg foresatte mig næste Morgen at gaae



89

ind i Byen for at advare min Ehef, der saavelsomhele Compagniet hidtil havde levet i sorgløs Tryghed,selv kunde jeg ikke sove, der anede mig noget. Mekanisk spændte jeg mit Sidegevær om, stak en Pistoltil mig, og gik ud i Jasminløvhytten, hvor jeg ventede Josepha, jeg sad her vel en halv Time, hun komikke, det var over Midnat, jeg blev ængstelig og vilde just gaae hen at see til mine Kammerater, der sovi en Sidefløi af Gaarden, da Josepha kom hurtigsom et Vindpust og kastede sig, skjælvende som et Løvog med bankende Hjerte, op til mit Bryst. Ræd digRobert! ræd dig! hviskede hun i den høieste Grad afAngest: »man vil myrde Eder allesammen. Hele Landet staaer op imod Eder, paa engang skal det allevegne bryde løs; naar, det veed jeg ikke, men snart skeerdet, maaskee i denne Nat. Robert! Robert! For atfrelse dig forraader jeg en Hemmelighed, som vel Ingen har betroet mig, men hvori min egen Fader doger Medvider. – Flye! flye! og lad mig faae vorde etOffer for min Kjærlighed til dig!» »Josepha!» sagdejeg, »vil du sætte dit eget Liv til for at frelse mit?Hvorledes skulde jeg da forlade dig? Skulde jeg flye,og lade dig tilbage blandt dine hævntørstende Landsmænd; nei, dersom du ei følger mig, vil jeg blive herog vente min Skjæbne.» Hun omfavnede mig med Hæftighed og svarede: »Robert! jeg er din, og følger digi Livet og i Døden, men lad os ile min Elskede! thiLiv og Død hænger af et Øieblik.» »Først», sagdejeg, »maa jeg vække mine Kammerater og tage dem med;



90

thi at forlade dem, forbyder Ære og Pligt mig. Dogmaaskee er Faren ei heller saa nær, som du forestillerdig. Hvad veed du om dine Landsmænds Anslag?»Imorges», fortalte hun, saae jeg vor Skriftefader ogen anden Geistlig snige sig fra Lunden, ind igjennemen Bagdør og medens jeg endnu stod og grublede overHensigten af dette hemmelige Besøg, hørte jeg flereFodtrin nærme sig det Værelse, hvori jeg befandt mig.Det var som om en lønlig Stemme tilhviskede mig,at jeg skulde søge Skjul i det store Hjørneskab for derfra at belure deres Samtale. Begge Paterne traadteind  min Fader med dem. Ak! Robert! sværg migtil, at du ikke vil hævne dig paa Josephas Fader!og at du vil gjøre alt for at rædde ham, om han nogensinde skulde komme i din eller dine KammeratersVold! »Jeg svoer, – for din Skyld synder jeg modham og mit Fødeland, men jeg kan ikke tie naar Sværdet hænger i et Haar over dit Hoved. De talte om,hvorledes den store Plan, at myrde alle Franskmændpaa engang, nu var sin Udførelse nær, hvorledes deindviede gik nu omkring over hele Spanien for at underrette alle Huusfædre om, hvad de havde at gjøre,samt betegnede de forskjellige Dødsmaader hver isærskulde anvende. Med Forfærdelse hørte jeg dette ogmere, blandet med de grueligste Forbandelser over Edersamt Jubel over Eders forestaaende Undergang; kunTiden omtalte de ikke, men den kan ikke være fjærnt,og jeg frygter saare at Slaget skal skee i Nat.» Saaledes talte hun med en stedse stigende Angest og Bævelse.



91

Gaae, min frelsende Engel! tog jeg Ordet, gaaedet snareste og forsigtigste du kan, og hent hvad duanseer nødvendig paa vor Flugt. Imidlertid henterjeg mine sovende Kammerater. Hun viste mig en liden Bylt og svarede: »Her har jeg allerede Alt.»»Saa bliv her, kjæreste Josepha!» sagde jeg, indtiljeg kommer igjen, og ilede med bevingede Fjædgjennem Haugen og over Gaarden hen til mine Kammeraters Værelse. Døren stod paa Klem, jeg saaeLys derinde, og hørte hviskende Stemmer, som ikkevar deres, »godt truffet", sagde en; deres KjættersSjæle ere allerede Halvveien til Helvede, begge Hundene ere saa døde fom Stene, »og nu afsted», sagdeen anden, »afsted til Sergeantens Værelse, at hansnart kan komme og afhente dem!» Haaret reiste sigpaa mit Hoved. Hevn og Vrede stormede i mit Bryst.Jeg keeg gjennem Sprækken, der stod 20e Munke, –den ene var Husets Skriftefader, med en Lygte i denene Haand og en blodig Dolk i den anden; mine stakkels Vaabenfæller laae foran dem i Sengen med dødblege Ansigter. Jeg trak min Kaarde, stødte Oørentil Side, og i to Secunder laae begge Morderne formine Fødder, rallende og væltende i deres Blod; Lygten faldt til Gulvet, men Lyset brændte endnu, jeggreb den og foer tilbage til Josepha; kom, sagde jeg,kom min Elskede! Her er intet Øieblik at spilde, vimaae ile ind til Byen for at bringe Compagniet paaBenene. Krampagtig klyngede hun sig til mig; vi



92

stege over Haugemuren og toge Veien ad Tobosa til.Ingen af os talte et Ord.
Vi vare ikke komne den halve Vei, før det medet begyndte at blive lyst i Byen, fra flere Vinduersaae vi det glimte gjennem Mørket, og snart farvedesHimlen oven over af et rødligt Skjær. Jeg standsede;»Hvad betyder det?» Her maa Complottet være opdaget og Compagniet allerede paa Benene. – Afsted!jeg hører Raaben og Larmen.» »Og jeg Syngen», –sagde Josepha. »Ah !» lagde hun hurtigt til, det ernational Melodie som jeg vel kjender.» »Saa er altforbi», raabte jeg, »og Forræderne have seiret;» i detsamme hørte vi rappe Fodtrin som af hurtigløbende,nærme sig paa Veien mod det Sted, hvor vi stod.Vi sprang til Side, og bag ved en Busk, »ud til Leoog Locles og de andre,» raabte en Aandepustende paaspansk, »lad os see hvad de der have bestilt», »og omde have gjort det saa godt som vi!» stønnede en anden. Ikke en af det hele Compagnie maae undslippe.»Her havde jeg i dette Øieblik faaet mere end nokat vide. »Josepha!» sagde jeg, »og flap hendes dirrende Haand, du hører selv at dine grusomme Landsmænd have dræbt alle mine brave Kammerater; migventer den samme Skjæbne, skil dig fra det ulykkeligeSlagtoffer, medens det endnu er Tid og frels dig selv!gaae, og forlad mig!» »Aldrig!» raabte den ædle Pige, kastede begge Armene om min Hals, og klyngedefig med mere end gvindelig Styrke op til mig. Duelffeligftet*, sagde jeg, og kyste hendes glødende Pande,



93
»saa bliv da hos mig siden jeg er dig kjærere end Livet.» Ak hvor gjerne vilde jeg nu bevare baade dit ogmit, men hvorhen? Og i Mørket paa ukjendte Veie;Hovedgvarteret er ti Mile borte, – og overalt; omnu denne Mordernat strækker sig over den ganske Halvø,og jeg maaskee er den eneste levende Franskmand idenne store Mordergrube?
»Vi ere to*, fagde den velsignede Pige! Jeger ikke længere Spanierinde; jeg frasiger mig Fædreland,Slægt og Hjem, du er nu min eneste Slægtning ogVen, og hvor du er Robert! der er mit Hjem. – MineTaarer trillede af Medynk og inderlig Kjærlighed moddet dyrebare Væsen, der saaledes elskede mig over alleTing. Jeg saae til Jorden, nedtrykt af Smerte og enhidtil ukjendt vidunderlig Fryd. Jeg tog hende paamit Skjød og heldede mit Hoved til hendes troefasteBryst og tænkte: »ak gid vi nu sad saaledes ved Durances fredelige Bredder i min Fædrenehytte; hun anede mit Ønske, thi hun spurgte sødt hviskende: hvorlangt er der til Grændsen mellem dit og mit Fædreland?» »Hundrede Miil», svarede jeg sukkende. Hungjøs. Robert! sagde hun, jeg veed en lønlig Klippehule hist oppe imellem Bjergene, lad os tye derhen!Jeg vil skjule dig der; gaae ud om Dagen, og bringedig Føde og Underretning om dine Landsmænds Skjæbne. Kom søde Robert!
Vi gik. Besværlig frygtelig var vor Vandring,Lyset i vor Lygte var udbrændt, vi maatte arbeide osmøisommelig frem gjennem Tykninger, Bakke og Dale,



*

og over mangen en brusende Skovbæk maatte jeg bæremin kjære Veiviserinde. Bag ved os hørte vi Banditternes Sang og vilde Jubelraab, Staalgnye ogGlædeskud. Lys funklede fra mange adspredte Stæder, og flammende Fakkelskin bølgede bag ved os ogpaa Siderne, kun foran os laae i skummel truendeMørke den hHøie skovgroede Bjergaas, over hvilkenStjernerne mat tindrende syntes at vinke ad os.
Det blev Morgen inden vi naaede Ryggen af denforreste Bjergrad. Vi standsede paa en aaben Sletteog saae os rundt om. »Hisset!» raabte Josepha, ogpegede ned i en skummel Dal, hist maae vort Fristedligge. Jeg kjender det paa Vandfaldet og de to storeAcazier; der min Robert! ere vi for det første aldelestrygge. Ingen kjender Hulen uden jeg og den gamleHyrde, der i mere end eet heelt Aar ikke har forladtHuset. Priset være den velsignede Jomfru og SantaTheodosia. Men først vil vi have os en Hjertestyrkning paa Nattens Angst og Møie, med disse Ord aabnede hun sin Bylt, satte sig ned og bredte et Klædeover sit Skjød og lagde derpaa Brød og Figener. Vispiste, og glemte derpaa, for nogle Øieblikke ved hverandres Side, den urolige Verden der neden under os.Sonm den Skibbrudne, der har frelst sig op paa etKlippestykke i Havet, hører fra sit sikkre Standpunkt,paa Stormens Hylen og Bølgernes Torden i Dybet.Saaledes lyttede vi sorgløse til Bøssernes Knalden ogKlokkernes Ringning paa la Manchas Sletter. Viforekom os selv, som de tvende eneste overblevne fra



95

en alt ødelæggende Syndflod, som de eneste levende afen heel Menneskeslægt, der nu blev ringet til Graven.
Da vi nu havde fuldendt vort tarvelige Maaltid,stege vi Haand i Haand ned ad den inderste Side afBjerget, for at naae den forønskede Hule; tidt sankvi ned i Kløfter, og hildede os mellem Rankevæxter,hvorfra min Kaarde maatte aabne os Udgang, men deto høitstaaende Acazier bragte os altid igjen paa detrette Spor. Omsider naaede vi det forønskede Asyl.Det var en snever Huling der gik – uvist hvor langt– ind i Fjældet; ud fra den sprang en Kilde. Viundersøgte den saa vidt Lysningen vilde række og fandtden rummelig nok for tvende; vi samlede udenfor Løvog Moes og beredte os derinde et Leie, paa hvilkenvi førstegang indsov i hinandens Arme.
Det var høit op paa Formiddagen da vi vognede.Josepha vilde nu liste sig hjem, saa ubemærkt sommuligt, og ved næste Nats Frembrud, komme tilbagemed & idler og Oplysninger om det skedte, ogom hvorvidt der endnu maatte være Franske tilbage,hos hvem vi herefter kunde føge Tilflugt.
Ikke uden ængstede Følelser slap jeg den elskedePige af mit Favn, men hun løsrev sig kjækt og tillidsfuld. Hun var virkelig nu modigere end jeg, endSoldaten; idetmindste var hendes Haab freidigere, oghendes Tro paa Forfyner større end min.
Hvilken langsommelig Dag, min Herre! tilbragtejeg i dette mit eensomme Fængsel! Hvor skjalv jeg formin Josepha, at hendes Flugt med mig skulde være



90

røbet, og hun selv faldet som et Offer for hendes blodtørstige Landsmænds grændseløse Hevngjerrighed! –Solen gik ned – Det blev mørkere og mørkere udenfor mig, og endnu mørkere i min Sjel. Omsider komhun, liig en oplivende Engel, foruden Forfriskninger,bragte hun Lys og Fyrtøi. Hun kastede det alt nedved mig og sank i mine udbredte Arme.
Da Gjensynets første Henrykkelse var sagtnet slogevi Ild, tændte Lys og forføiede os til et endnu begvemmere Sted inde i Hulen. Her leirede vi os nu,og jeg spiste og drak med Begjærlighed. Josepha toget Par Mundfulde og nippede til Bægeret, men betragtede mig med glædestraalende Øine og smiilte overmin Graadighed; da Hunger og Tørst var stillet lagdehun Armene om mine Skuldre, og fortalte: I Tumulten havde man ikke savnet hende, men siden eftermig desto mere, hendes Fader, der hele Natten havdeværet virksom paa andre Stæder, og havde overladtmit og mine Kammeraters Mord til de 2de Munke,kom først hjem ved Middagstid; han saae i mit Værelse,og fandt det tomt, han ilede ind i de andres, og fandtder baade Soldaterne og Munkene – alle fire døde.Han maatte have ahnet hvorledes det var tilgaaet, oghvo de Sidstes Banemand monne være, thi han begyndte mistænkelig og harmfuld at udfritte sin Datter;men med qvindelig Snildhed og mandelig Fasthedvidste hun at slippe vel fra denne farlige Ingvisition.Hvad hende angik, lod baade Faderen og de andreTilstedeværende at være fuldkommen beroligende; men



97

efter mig blev strax forskjellige Hobe paa fire og fireudsendte. Af mit Compagnie, der laae i Tobosa, varikke en eneste Mand undsluppen; men hvorvidt Myrderiet forresten havde strakt sig – det havde hun endnuei været i Stand til at erfare.For ei at opvække Mistanken om at hun vidstemit Opholdssted, maatte Josepha forlade mig længefør Dag, og stræbte at være hjemme før Morgenlyset.Atten evige lange Timer tilbragte jeg atter i sørgmodigEensomhed. Først da Midnattens Maane kastede sitblegrøde Skjær ind i Aabningen af min Hule, vendtehun tilbage til sin længselfulde Ven. Denne Gangbragte hun trøstende Efterretninger; den blodige Complot var de allerfleste Stæder røbet og opdaget saabetids, at mine Landsmænd kunde tage betryggende Forholdsregler. Morderne grebes, dræbtes eller adspredtesig; kun enkelte Franske bleve myrdede, men de øvrigeconsentrerede sig desto mere, indkaldte deres Forposterog Udvagter, eller forstærkede dem, kort at fortælle:Tobosa var en af de faa Byer, hvor den infernalskePlan saa fuldkommen lykkedes. Sluttelig havde hunerfaret, at den Division, hvortil mit Regiment hørte,hHavde taget en fast Stilling to til tre Mile borte paahiin Side Bjergene. Didhen besluttede vi med næsteDags Lys at tage vor Tilflugt, men Skjæbnen havdebesluttet det anderledes. Jeg vaagnede i Dagbrækningen, Josepha sov endnu trygt ved min Side; jeg kystefagtelig hendes Kind og reiste mig, for at see om ingen Tegn paa mine Landsmænds Nærmelse skulde lade7



øø

fig tilsyne. Jeg gik udenfor Hulen; Sletten og alleDalene vare endnu skjulte i Morgenduggen, og ikkunBjergskovens Krone ragede frem af Taagen. MitHjerte blev inderlig bevæget og min Sjel opløftede siggjennemstrømmet af Følelser, der ellers ere fremmede iFeldten, og jeg faldt paa mine Knæ for at bede tilden, der skabte Solen, Josepha og mig.
Styrket og glædet ved Bønnen, vilde jeg reisemig op og vende tilbage til Hulen, da jeg blev revetbagover af flere kraftige Hænder og bunden. Jeg vari mine Fienders Vold; en skrækkelig Overgang, minHerre! Sex vilde Skikkelser omringede mig med Haanlatter, Spot og Forbandelser, og blandt dem, min Josephas Fader. – »Morder, Røver!» skreg han, »hvorhar du gjort af min Datter?» Jeg taug, jeg vidsteikke hvad jeg skulde svare, om jeg skulde røbe hendesSkjul eller ei; dog jeg valgte det sidste, thi jeg frygtede for hendes Liv; mit eget ansaae jeg med godGrund som fortabt, og beredte mig at døe med enfransk Soldats Tapperhed. Gjør med mig – svartejeg, hvad eders blinde Had indskyder jer, men frgribeder ikke paa eders eget Kjød og Blod. Hvad kommerJosepha mig ved? Savner I hende, maae I søgehende andensteds. I har selv unge Karle, som en Pigekan faae Lyst til – jeg lyttede til, om hun endnu sov;jo, det var ganske stille i Hulen, hvis Indgang skjultes af tykke Myrtebuske. »Du kjætterske Pigetyv»,raabte han igjen, »saaledes slipper du ikke; bekjend!eller døe! han satte mig en Dolk for Brystet. »Stød



99

til!» sagde jeg rolig, – »dog holdt! endnu et Ord.Om jeg siger eder hvor Josepha er, vil I saa tilgivehende, og lade mig bøde for os begge?» FranskeHund! svarede han, »jeg er ingen Barnemorder,hende skjænker jeg Livet!» »men vi ikke», hørte jegdet hvidske bag ved mig. – Nu var jeg ganske bestemtikke at røbe hende, blot hun ikke skulde røbe sig selv.Josepha har vel havt en Slags Godhed for mig, menjeg har ikke seet hende, siden jeg flyede af eders Huus.Da jeg mærkede Uraad, tog jeg Afsked med hende; hunvar meget bedrøvet og sagde, at hun vilde gjøre enFodvandring til hendes Tante i et Kloster, hvis NavnI selv maa vide, der kan I vel finde hende. – DenneNødløgn gjorde et behageligt Indtryk paa den barskeLeo.– Hans mørke Ansigt opklaredes noget, og hanforlod os ihast, med den trøstelige Formaning til mine øvrige Vogtere: »Gjør det kort! og piin ham ikke forlænge, han er dog ikke værre end hans andre Staldbrødre –» Nu begyndte en Raadslagning, hvorved jegkunde bare mig for at lee. En vilde have mig hængtved Nvedet – en anden ved Benene; den tredie forberedede denne Dødsmaade saaledes: at jeg skulde hængemed Hovedet i en Myretue, for – som han sagde –at more dem ved mine Grimasser. Den fjerde vildehave mig flekket i to Dele ved Hjelp af tvende sammenbøiede Grene. Men den femtes Forslag vandt omsidereenstemmig Bifald. »Longa» sagde han, »staaer medsine Gueriller inde i Bjergene, neppe en Miil herfra,jeg var hos ham igaar og hørte at han i Dag tidlig7 *



100

vil være i Tuesdalen, der skal holdes en lille fornøielig Auto-da-fe; de har sex franske Kjættere med dem,som skal levende brændes, lad nu denne være den syvende, og bidrage med sin fordømte Krop til at forherlige Festen.» – Ifølge denne kjærlige Beslutning,som Forsynet til min Frelse maa have indskudt Umennesket, førte de mig nu med bagbundne Hænder hentil det antydede Sted. Jeg kastede et lønligt Blikom til Hulen, og tilsukkede den sovende Engel et smerteligt Farvel.
Vor Vei faldt besværlig, ofte op ad steile Klipperog atter ned ad, snart til en snart til en anden Side,saa at det blev høi Middag inden vi naaede den frygtelige Dødens Dal.
Hvilken Scene fremviste fig her! Hundrede og flere Gueriller laae, gik og stode paa den dunkle Skovslette med deres lange Bøsser under Armen og PapirsCigarer i Munden. Midt imellem dem laae ni afmine ulykkelige Landsmænd koblede til hverandre. Longa, den skrækkelige Menneskeslagter Longa, stod forandem, lenede sig paa Kaardefæstet, og betragtede demmed et skummelt dødbebudende Smiil. Saasnart Hoben blev os vaer, istemte den et Glædesbrøl, der besvaredes af mine Førere med et lignende. IJeg blevslængt hen til mine Kammerater. Nu først mærkedejeg, at der inde i Kredsen var opreist ni smaae Baalaf tørre, raadne og grønne Grene, det sidste viste migde nedhængende friske Blade, og jeg kunde heraf sluttemig til vore forlængede Pinsler.



101

Da mine Førere havde aflagt Beretning mig angaaende til Guerille:-Chefen, sagde denne: »GesvindtBørn! reed ogsaa en varm Seng op til denne Kryster,thi om fem Minutter tager Comedien sin Begyndelse.Muntert! Vi have endnu en lang Marsch at fuldendeinden Solen gaaer ned.»
At døe paa Valpladsen min Herre, at falde foren ærlig Soldaterhaand – det er intet, det gaaer somen Dands. Men at henrettes som en Forbryder, masacreres af feige Kjæltringer, Røvere og Galeicandidater, det er en Helvedspine for en Krigsmand. – Tragedien begyndte nu. Mine ni Landsmænd bleve bundne kastede hver paa sit Baal, og surrede fast, medensman beredede det tiende for mig. Ak! min Herre!IJeg har været i 11 store Batailler og i 35 Skjærmydsler, men aldrig var jeg saaledes tilmode som idenne Forfærdelsens Time; den staaer for min Sjælsom om den havde tildraget sig igaar. Endnu, eftersaa mange Aars Forløb, drømmer jeg mangen Gangom denne Helvedfæst, og opvaagner i Forskrækkelse.Endnu seer jeg mine Vaabenbrødre paa Baalene, ogderes Bødler grinende omkring dem; endnu seer jeg demtænde an, seer Røgen gvalme op mellem Grenene, ogLuen slikke efter dens Bytte, jeg hører dens Knistrenog Buldren, og de Ulyksaliges Smerteskrig, og Bødlernes sataniske Skogren. Jeg forbandede min Fødselsdag og ønskede Klippen vilde falde ned og knusemig. Jeg forsøgte at nedsvælge min Tunge og saaledes gvæle mig selv som jeg har hørt om Negerne.



102

jeg hævede min Overkrop i Veiret for at knuse minPande mod en Træstub; forgjæves, jeg kunde ikke naaeden, da tilknugede jeg mine Øine, og ønskede at jegogsaa kunde have tilstoppet mine rer, og dødet medeet alle mine Sandser. Men nu grebe Uhyrerne mig,min Tour var kommen, og det lindrede virkelig minSjels Marter, at jeg nu kunde ombytte den med Legemets, og snarlig faa Ende paa begge.
Jeg sad bunden til en Pæl, paa min haardeØOøsdsseng; mine Vaabenfæller rundt om mig vare allerede nedsjunkne i Aske og Emmer, der endnu ulmede og uddampede en gvælende Stank af de halvforbrændte Legemer; Longa tog selv en Brand og holdtmig den under Næsen, med de Ord: »lugt nu, dufranske Hundehvalp de spanske Jasminer!» – og stakderpaa Baalet an for neden paa alle fire Hjørner.Jeg hørte det knittre under mig, Røgen steeg mig opi Næsen, det begyndte at varme, jeg skjænkede minKeiser og min Kjæreste hver en smertelig Tanke, ogbefalede min Sjæl i Guds Haand. I samme iesblik knaldede Geværer, klirrede Sabler, da lød som

Himmelmusik det velbekjendte vive Iempereur! al

lons allons braves francais.» Kuglerne, mine Venners, mine Befrieres Kugler peb mig om Ørerne, jegdreiede mit Hoved om til den Side, hvorfra Kuglernekom; og see! Det var dem, det var mit eget Regiment. »Frels mig! Frels mig Kammerater inden jegbrænder!» raabte jeg allerede næsten halv gvalt af denhede Qvalm, men man hørte mig ikke, kunde vel hel-



105

ler ikke fee mig for Kruddamp og Røg af selve Baalet, jeg vilde atter raabe, men mit Raab blev til en afmægtig Hvæsen. I dette Øieblik saae jeg nogle afmine Bødler liggende paa Jorden, truffet af de franske Kugler, og de øvrige flygte ind ad Skoven til,ligesaa ivrig forfulgte af mine Kammerater, der alle,uden at see mig, fore forbi.
«Min Fortvivlelse havde nu naaet sin høiestePynt.» – Her holdt min vakkre Robertinde, greb beggesin Kones Hænder, trak hende med Heftighed op til sitBryst og bedækkede hendes Kinder med Kys og Taarer.
»Ja, min Herre!» blev han atter ved, »denne Engel sendte Gud til min Frelse. Jeg saae igjennemRøgen og Ilden hvor hun kom farende med ØrnensHurtighed, sprang op paa Baalet, og overskar med enDolk den Strikke, der bandt mine Hænder fast tilPælen, og sægnende livløs ned i mit Skjød.»»At springe op, tage hende i mine Arme, og fare nedaf Baalet, ved den Side Ilden endnu mindst havdeangrebet, alt dette var endnu hurtigere gjort end jeghar fortalt det; tre Favne derfra sank jeg til Jordenmed min dyrebare Frelserinde; et Par af mine Kammerater kom til. Jeg greb den enes Vandflaske og bestænkede Josephas forbrændte Ansigt, hun kom tillive.– Hun aandede atter,  men, o Gud! mit Liv havde hun kjøbt med Tabet af sit Syn –» – her kyssede han atter med inderlig Bmhed og nye Taarer sinHustrues for evig udslukte ine. »Jeg kan ikke», sagde han, »jeg kan ikke blive ved; fortæl Josepha, for-



104

tæl du selv hvorledes du frelste mig!» Han satte hende blidelig tilbage i hendes Stoel, reiste sig og gik iheftig Bevægelse, nogle Gange frem og tilbage i Værelset.
Josepha foldede sine Hænder, og sagde med etfromt Smiil: »Gud har frelst dig – ikke jeg, jegudfandt intet af mig selv; en høiere Viisdom indgavmig alt hvad jeg skulde gjøre. Da jeg, hiin rædselsfulde Morgen, opvaagnede i Hulen, udstrakte jeg Armenefter Robert, som jeg troede at finde ved min Side,hans Plads var tom – jeg kaldte – der kom intetSvar; jeg sprang forskrækket op og ilede hen til Udgangen. Imellem Myrternes Blade saae jeg flereSkikkelser bevæge sig, jeg hørte min Faders Røst, Roberts Røst. Blodet standsede i mine Aarer; jeg stodmaalløs og stiv af Forfærdelse, endelig nærmede jegmig Buskene, bøiede lettelig Avistene tilside og saae oghørte nu Alt, hvad min Mand allerede har fortalt.Flere Gange stod jeg paa Spring til at bryde fremog kaste mig for min Faders Fødder, men et Blik paahans vilde Ledsagere, blandt hvem jeg gjenkjendte vorNaboe Alverde, hvis Haand jeg kort tilforn havde afslaaet, sagde mig, at alle mine Bønner vare spildte.De gik, jeg sprang ned paa Bjergryggen, kastede migned og bad til den Benedidede om Redning for minarme Robert. – Jeg blev bønhørt. Langt borte paaSletten viste der sig en stor Hob Krigere – det varRoberts Regiment. Jeg fløi over Bakker, Dale ogBjergelve, saa man skulde have troet at jeg blev baa-



105

ret af Engle, saa hurtig, let og sikker kom jeg afstedog naaede den franske Hær. Obersten gik foran og jegkastede mig for hans Fødder, og besvoer ham at frelseRobert og endnu flere Fanger, hvem Guerillerne nustode i Begreb med at martre tildøde. Jeg tilbød migfelv som Veiviserinde, alle Stie og Gjenveie til Tuesdalen kjendte jeg nøie, og at jeg endda kom tidlig nokfor at befrie min Elskede, det har de nu hørt, minHerre! Robert tændte sin Feltpibe andengang, sattesig i den forrige Stilling, og vedblev som følger:
Jeg var ei heller sluppet ganske uskadt af Skjærsilden. – Mit Haar var afsviet i Nakken, og beggemine Hænder, der vare bundne paa Ryggen, vare temmelig forbrændte; thi paa den Kant af Baalet, maaLuen først være brudt igjennem, og der var det ogsaa,ved at overskjære Strikkerne, at min Josepha fik sinSkade. Vi sad begge paa Jorden, hun lænede endnuhalv afmægtig og smertefuld sit Hoved op til mitBryst.
Imidlertid kom Soldaterne efterhaanden tilbagefra Jagten efter Longa og hans Bande, og flokkedesomkring os. Omsider nærmede sig Obersten, Kredsenaabnedes, og han traadte hen til os. – »Foudre Kammerat!» sagde han, »du har været temmelig i Ilden;men hvo er den smukke Pige du skylder din Redning,jeg seer du har gjort godt Bekjendtskab i Tobosa.Mon dieu! Hun er værre medhandlet end du. – Duskal i Lazarettet, men hvad gjøre vi med hende. »Hvorjeg er, min Oberst!» svarte jeg, der maa hun ogsaa



1

være, vi to kan ikke mere adskilles. – Han smiilte, megetvel min Ven, men her i dette fordømte Land er ikke Tidog Leilighed til lange Amauretter. – Hvor boer du lille?Kan du selv finde hjem, eller skal jeg lade dig escortere? »Ak min Herre!» svarte hun, »jeg har ikkemere noget Hjem, vær naadig mod mig og Robert, oglad os blive samlede! Lad mig blive hos ham den korteTid jeg maaskee endnu har tilbage.» For Guds SkyldHr. Oberst! vær naadig. Hun udstrakte sine bedendeHænder mod en anden af de hosstaaende Officierer,Ober stenvar gaaet bag til, og betragtede min sortbrændteRyg og svedne Nakke. »Jeg er ikke Obersten», sagde Officieren; ”fee paa den du taler til, min Skat!»»»Ak! min Gud! jeg kan ikke see», sukkede hun. Davar det først jeg vidste at hun var blind. – MinOberst! raabte jeg nu, – dog troede jeg ikke for bestandig at hun skulde have mistet sit Syn. De seerhvad hun har tabt for min Skyld; Hjem, Fædrelandog Førlighed.» »a la bonheur!""" afbrød han, »taghende saa med! men du overlæsser dig med Bagage –gjør et Par Bører af Grene, Soldater! Bær demned til Vognene, og lad dem saa følge med de andre Saarede.» »De kan ikke forestille dem min Herre! Hvadmin stakkels Lille maatte udstaae inden vi naaede La⸗zarettet, og endnu mindre den Taalmodighed, hvormedhun bar alle Smerter; jeg selv, min Herre! jeg laaeikke heller paa Roser, men jeg – jeg var Soldat! –»To Maaneder gik hen inden vi bleve helbredede, hvilkevare de værste i mit Liv. Vi havde vore Feltsenge



107

Side om Side – Haand i Haand indslumrede viog med ømme Haandtryk vaagnede vi, vor bestandigeSamværen forsødede os Livet. Paa een Dag forlodevi Sygeleiet, og paa samme Dag bleve vi forenedemed Kirkens hellige Baand, men nu kaldte mig minPligt fra min Elskede blinde Hustru. Jeg maatte følge Regimentet, og hun Bagagen; de kan tænke demmin Herre! hvad hun leed. Savnet af mig, den uophørlige Frygt for at miste mig, hendes eneste Ven ogTilflugt i Verden, og dertil Tanken om det arme Væsen, hun baer under sit Hjerte! Næsten hver Dag kunde hun høre Kanonernes og Bøssernes Torden, hverDag viste hun jeg var mellem fiendtligeKugler ogSværd.–Hver Aften maatte hun berede sig paa at modtagemig død, eller som lemlæstet, og dog udholdt hun meden Heltindes Standhaftighed saa mange og langvarige Legems- og Sjels-Smerter. Et Kys af mig varnok til at lade hende glemme en heel Uges Elendighed. Ja selv glemte jeg Døden, der næste Dag i tusinde Skikkelser lurede paa mig, naar jeg blot for nogleHØieblikke kunde ile i hendes Favn. Naar jeg da langtborte udraabte hendes Navn, og hun kjendte min Røst,o, hvor skjalv hun af Glæde; hvor udstrakte hun Armene og famlede efter mig, hun knugede mig til sig,som hun aldrig mere skulde slippe mig af sit ømmeFavntag. Ikke sandt Mama! Du troede at hver Omarmelse skulde være den sidste? Josepha omfavnede hamsom om det endnu skulde være den sidste.



108

»»Dog, Himlen», tog han Ordet, »forbarmede sigover os paa en Maade, vi aldrig selv vare istand tilat udtænke: – Den gjorde ogsaa mig til Invalid.I en Bataille sprang en Bombe, tæt ved mig; jegfik en voldsom Eontusfion i Hovedet, der for flere Dage berøvede mig Bevidstheden; da den vendte tilbagevar og blev jeg stok døv.
Jeg fik nu min Afsked, og Josepha og jeg iledeherhid med et hjemvandrende Regiment. Min Fadervar imidlertid død, og dette Huus var nu min Eiendom; vi tiltraadte den saa betids, at min Hustru derfødte mig min første Datter.
Og nu, min kjære Herre! har jeg fortalt dem vorHistorie. Den er ganske sandfærdig, og de kan endvidere fuldkommen troe mig, naar jeg siger dem at Tabetaf vore Sandser ikke gjør noget Skaar i vor huusligeLyksalighed; tvertimod opfyldes paa os det bekjendteSagn: Der gives intet lykkeligere Ægteskab end det:bvor Manden er døv og hvor Konen er blind.»
Her sprang han op og trykkede, under munterLatter, et hjerteligt Kys paa Konens smilende Mund.
B.

kdn

Saren Aabye.

Jeg dvæler gjerne ved Erindringen om de Degnejeg har kjendt. Paa min Vei igjennem Livet have



109ingen Mennesker moret mig, eller hjulpet mig til atfaae Bugt med Skjebnens smaae Drillerier i den Grad,som Degne, og det ligefra gamle Christian i min Fødebye, til Torkild Brandt, der døde for et Par Aar siden.Da Søren Aabye egentlig skal udgjøre Gjenstanden fornærværende Fortælling, kan jeg blot, ligesom in transituberøre hans tvende Colleger, Mænd, der for Resten,enhver for sig, fortjene en udførlig Levnetsbeskrivelse.Den Første havde den Vane, naar han læsteBønnen i Chorsdøren, at læne sig til et af Dørfløiene,som vare opslagne. Engang havde vi Skoledrenge, hvadkunne ikke saadanne Træeringer finde paa?  ved Hjælpaf Haarnaale stillet dette Fløi saaledes, at det gav efterog faldt lidt tilbage, idet han hældede sig dertil. Hanafbrød Bønnen med de stærk betegnede Ord: »I Helvedes Knegte! I skulle skee en Ulykke!» og tog fatigjen hvor han havde sluppet. Den sidste nyttede sitlange Otium. Han var over de firesindstyve da hansov hen, strax ovenpaa en tæt Frokost  til at philosophere over Sjelen, og var endelig kommet til denOverbeviisning, at Menneskets ypperste Deel havde sitSæde i Maven. Havde Torkild været Professor, deter aldrig at tvivle paa, vi havde faaet et nyt System,han var til visse Tider yderst hypocondrisk. Paa enVisitats raadede hans Biskop ham at arbeide dygtigtfor at forslaae Grillerne. Svaret lød meget naivt:»Det har jeg saamæn aldrig lært, deres Høiærværdighed!» Den bedste Gjerning, jeg veed han øvede, varda han laa Liig; thi jeg fik en hæslig Vorte, som van-



110

zirede min Pande, bort ved at stryge den paa hansCadaver. Men jeg glemmer hvad jeg vilde sige, detvar om Søren Aabye.
Denne Degn besad en opfinderisk Aand; kundeligesaameget Latin som Brandt, og overgik denne langti Virksomhed. Til disse Egenskaber føiede han enÆresfølelse; Cæsar havde den ikke større, dog sagdehan for det meste A. til sig selv; Brandt derimodbestandig Ieg. Mit Bekjendtskab med Søren Aabyegav vor Degns Bryllup Anledning til, jeg var denene Brudemand, og maatte som saadan ledsage denLykkelige til Byen, hvor han skulde vies, Veien gikgjennem Sørens Sogn. En Mand i en blaagraaFrakke med sorte Knapper i, sorte Strømper og Træeskoe, stiller sig ved Siden af Veien, tager med usædvanlig Gravitet sin ildrøde Hue af, og tilraaber Degnen, der ogsaa hørte til Musernes Smaabetjente:»Gratulor tibi carissime frater!» hvilket udlagt vilsige: Jeg ønsker dig, kjæreste Broder, til Lykke!–Det var Søren Aabye. Store Stæders Indvaanereslide gjerne Præget af hinanden, som Englænderne Præget af deres Skillinger. I Kjøbenhavn havde jeg forgjeves gaaet paa Spor efter Originaler; her fandtjeg een, midt i Iyllands Hede, jeg løi om jeg negtedeat Manden fra dette Øieblik af interesserede mig mere,end de jeg hidtil havde seet i den fremmede Egn. Dajeg om Aftenen kjørte fra Gildet tog jeg ind til ham,roste hans Latin, forærede ham en Haandfuld Knaster,bad ham besøge mig, kort at fortælle: jeg kom rigere



111

hjem end jeg drog ud. Aabyes Venskab gjorde migriig. De Anecdoter jeg nu vil anføre, skylder jeg tildeels ham selv, de meddeles i chronologisk Orden, menjeg maa anmærke: at det var en ufravigelig Maximehos min Ven, aldrig at tale ilde om sin egen Person,af hvilken Aarsag jeg, for at faae Brudstykker af hansVita nogenlunde fuldstændige, maatte ty til hans Svoger, der boede i Anexet, ved dennes Tilsætninger havdeSørens lyse Punkter i Tegningen erholdt den tilbørlige Skygge, og kan jeg saaledes fremlægge det, somet heelt for den gunstige Læser.
Nogle Aar efterat Søren Aabye var bleven Degn,medens han endnu besad Lethed og Smidighed i Kroppen, havde han, tilskyndet af sin opad stræbende Aand,samt det han havde hørt om Ikarus, gjort sig et ParVinger til Armene, og ligesaa mange til Fødderne, vedderes Hjælp saae han sig istand til, naar det blæste,at svæve fra et Ligtræe paa Kirkegaarden til et andet,Kunsten steeg, Forsøgene bleve heldigere, og nu bekjendtgjorde han sin Opfindelse for Bymændene, dem hantillige indbød til et Møde i Kirken, hvor han fraPrædikestolen af vilde svinge sig hen over dem alletilhobe. Der blev en Trængsel, Søren anstillede Prøvett,  men drattede ned i Hovederne paa dem, derstode Prædikestolen nærmest. Siden den Tid lod han,til ubodelig Tab for Efterslægten, det alene beroe medat flagtre omkring paa Kirkegaarden, indtil han omsider gjemte Gudesymbolerne bag sin Ovn. Saa lilleSøren Aabye var, saa stort var hans Mod, og jeg



112

troer, der kunde have været nok til alle Degnene iHerredet; han vovede endog at binde an med Provstenselv. Engang kom han i en heftig Disput med hansVelærværdighed om Guds Almagt, hvilken Provstendefinerede saaledes: »Gud kan gjøre alt hvad hambehager!» »Kan han?» fpurgte Søren, »Nei miskamkan han ikke!» »Bevar os! hvad siger I, Degn?»«Jeg siger: Gud kan ikke gjøre alle Ting, f. Ex. derer nu Provstens Kakkelovn, den er sort; vor Herrekan vel gjøre den hvid, men han kan miskam ikke gjøreat den ikke har været sort  Seer han det?
Den dybsindige Argumentation, som af EgnensGeistlighed fik Navn af Kakkelovnsbeviset, blev Aarsag til mange Fortrædeligheder for min lærde Ven.Han blev anklaget for Biskoppen, fik en slem Snyder,og havde aldeles lagt sig ud med sin Herreds Provst. –Dette var den andengang, hans Ære var bleven krænket. Imidlertid bibragte Vinteren 1788 eller 89 –jeg husker ei grandt hvilken – Samme det empfindtligste Stød. – Præsten i Sognet døde. Veirligetgjorde Vacansen besværligt for de Herrer Geistlige –og een og anden blandt dem bad Aabye bruge Postillen.Dette var Vand paa Aabyes Mølle; nu skulde Prædikestolen give ham Fyldestgjørelse for den Tort, derlang Tid i Forveien var vederfaret ham, da han Hulter til Bulter havde maattet forlade den. Jeg harglemt at melde, at min Ven havde været i Mesterleetien; hvorfor han ikke gik Skolen igjennem, kunde jegaldrig faae at vide. Dog ymtede nogle om, at han



115

var kommen til Skade med et Ovindemenneffe. Hvaddet nu var, eller ei – nok, han havde været i Mesterlectie, og den eneste Forskjæl, der fandt Sted mellem ham og en Student, grundede sig paa den Omstændighed, at den ene var examineret ved et rundtBord, den anden ved et firkantet – den ene af enRector, den anden af en Professor; men intet fornuftigt Menneske kunde falde paa, for slig en BagatelSkyld, at frakjende Søren Aabye Ret til at bestigeden hellige Pulpet. – Og, Gaver havde han – dettevar noget hans egen Følelse sagde ham, ligesom NielsRokkedreier, Inger Kok og Smedezidsel med flere,tusinde Gange havde sagt ham det samme, den sidstehavde saagar føiet til: var Degnen Præst, og Præsten Degn, saa stod vor Kirke ei saa tom som den gjør!men hun fik for Skamkjøb, mangt et deiligt Faarelaaraf Julenandest Med Brockmand under Armen betraadte da Aabye Prædikestolen og alt gik roligt ogordentlig til i Hovedsognet, men i Anexet, hvor nogleskabbede Faar, efter min Vens Udtryk, havde smittetden hele Flok, raabte et Par Stemmer op til ham,just som han vilde begynde Bønnen: »Gaae ned Søren! Det er ikke Sted for jer. – Søren lod som hanintet mærkede og begyndte; men man gav ham neppeStunder til at faae Fadervor læst, før man igjen togImperativet med dets Tilsætning. »Hvad er det Isige?» gjenmælede Degnen; veed I ikke jeg er studeret, og har Ret til at staae her? Det kan bekommeJer ilde at forstyrre mig og give Menigheden Forar8



114

gelse. Personerne lode sig forbløffe og taug, og ingenflere Hindringer bleve lagte Gudstjenesten i Veien forden Dag. – Imidlertid forhværvede de sig Anhang,og da Aabye, nogle Søndage efter havde steget de 6Trin i Veiret, lød det som fra en Mund: »Vi vaerejer ad i Tide, Søren Degn! gaae ned, ellers bliver detgalt!» – »Jeg gad seet paa den, der vil forbyde migat staae her. Har jeg ikke studeret?» »Men I er eiStudent, vor Prædikestol er ligesaa god som andres,og Skammen bliver vores.» – »Aa Snak! hvad kandet give, enten A staaer nogle Trapper høiere ellerlavere?» – »Som vi sige, gaae ned ellers komme viat hente jer!» – »Det blive I for stakket til – –Søren Aabye fik ikke Tid til at sige mere, thi 2dehaandfaste Mænd traadte op, toge fat i ham, slæbteham ned, og stillede ham paa Kirkegulvet med de Ord:«Nu kan I læse Mosiø Degn! der er Eders Plads.
Havde Søren Aabye ikke gjort sig det til en dietetisk Regel, paa en rhetorisk Maade at skaffe VredenLuft, saa havde jeg havt en interesfant Ven mindre.Græmmelse vilde have lagt ham i Graven. Nu derimod flød Alt, hvad han kunde have Skade af, hamØieblikket af Munden, lig Vandet i min MøllersDam, naar at Slusen aabnes. Efter saaledes at have sørget for sin Sundhed, tog han fat paa Brokmand, og ingen videre Forstyrrelse fandt Sted; SørenAabye havde det store Fortrin for Brandt, at hanvar en dygtig Skolemester, da Torkild Brandt ei engang gad læse for sine egne Børn. I Kirken gik



115

imidlertid Torkild ham paa, dog sang han ganske taalelig, og var fri for Hans Vurst Stræger saa temmelig. – Enhver Salme endte han rigtig nok med enlang sonorisk Tremulant men Hensigten var roesværdig,han vilde dermed give Præsten Tid til at tage den
rigtige Messetone. Naar en skurrende Lyd lod sig hørenede i Kirken, slog han med den flade Haand 3 Gange i Degnestolen. Lystrede Skrighalsen ikke Signalet,gik han frem paa Gulvet, nærmede sig Stolen hvordenne sad, og raabte: »Hold jer Mund!» Dette havde i Almindelighed god Virkning, og jeg har hørt faaeMenigheder synge saa vel, som hans. – Aabye varOlding da jeg lærte at kjende ham, de Puds Skjæbnen havde spillet ham, havde lært ham Beskedenhed.En Kjæphest havde han sat i Krogen efter en anden,kun kunde han ikke glemme, at han havde været i Aarhuus Skoles Mesterlectie; en Forfængelighed, man saameget mere maatte holde den gamle Mand tilgode somde fleste Degne omkring ham ei havde været andet, endnogle dovne Skoepudsere hos Herremændene.
Tilgiv mig, hensovede Ven! at jeg har søgt atmoere Publicum en Smule paa din Bekostning. Jeghar virkelig intet Ondt meent dermed, og du seer joselv, om du ellers fra Lysets Egne kan kaste et Blikpaa disse Linier, at jeg, for at gjøre dig mindre kjendelig, har forandret den første Stavelse i dit Tilnavn.Nu kan du flyve; nu kan du demonstrere, nu staaer duhøiere end al Verdens Kirkegængere. Gratulos tibicarissime frater! B.

8*



116

Krandsen.

Brygger Hylfes Søn Eduard var kommen tilbage fra Universitetet, og forberedte sig til den theologiske Examen; hans Værelse gik ud til en lille sneverGade, da Huset med Sidebygningerne dannede Hjørnet og indtog den ene Side af den lille Gade, hersad Eduard uforstyrret og studerede; tidlig om Morgenen stod han allerede ved sin Skriverpult, og kun naarFrokosten blev bragt ham, tillod han sig et lidet Ophold, da røgede han langsomt sin Pibe til Kaffeen oglæste i en belletristisk Bog, hvilket sædvanlig skete vedVinduet.
Nogle Dage efter hinanden havde han seet en iPjalter indhyllet gvindelig Skikkelse snige sig forbiVinduet, hvilken hvergang kastede et frygtsomt Blikop til ham. Idag havde han aabnet Vinduet for atbetragte den Ubekjendte nøiere. Hun kom, to venligeskjønne Øine lynede ham imøde, Læberne bevægede sig,men han hørte ingen Lyd, kun et svagt Suk undslaphende, hendes sorte Øinebryne bedækkede Øinene, hunvilde gaae.
»Bliv, mit Barn!» sagde Eduard, viklede en lilleSølvmynt i et Stykke Papir og kastede det til hende.
Hun tog den op, et taarefuldt Blik traf ham,og med et sagte: Jeg takker dem! gik hun tilbage.Eduard følte at det var en yndig Pige, og at hanvilde have tilbedet hende, dersom hun var i bedreKlæder. Indtagen af den Ubekjendtes Billede, gik han



117

i Dag langsomt til sit Arbeide, men tidlig om Morgenen stod han allerede igjen ved det aabne Vindueuden at vente paa Frokosten og holdt en i Papir indsvøbt Sølvmynt beredt, og Pigen kom, som om hunhavde vidst det, et Par Minutter efter, og blev staaende.
»Hvem er du?» fpurgte Eduard.
»En fattig Pige», sukkede hun.
»Hvad foretager du dig; hvad boer du?»
»Jeg boer, tilligemed min Moder, som har lagtsyg i atten Maaneder her ved Enden af Gaden, i detlille Huus ved Hjørnet.»
»Og du betler ?» spurgte Eduard.
»Jeg er nødt dertil», svarede hun med Taarer,dersom min Moder ikke skal sulte ihjel, jeg kan ikkefortjene vort Ophold ved Haandarbeide, fordi man ikkevil give mig noget derfor, men jeg betler kun om Morgenen min Herre.
De sidste Ord greb Eduard saa mægtigt, at hansagde venligt til hende: »Kom igjen i Morgen og duskal bestandig faae noget af mig, og dermed gav hanhende Sølvmynten.
Pigen gik, og Eduard saae efter hende, han fulgtehende i Tankerne, hans Fantasie tabte sig i venligeBilleder, og han besluttede at erkyndige sig nøiere omPigen.
Om Eftermiddagen gik han ud og kom uvilkaarlig til Enden af den lille Gade, han traadte ind i detbetegnede Huus, og blev først forlegen, da en Kone,



118

som kom ham i Møde, spurgte om: hvem han skuldetil? Han vidste ikke Pigens Navn og stammede: at derskulde boe en Pige her med hendes Moder.
Det Betlerkram boer i Baghuset! svarede Konen,og gik sin Vei.
Eduard var ubestemt om han skulde gaae længereeller vende om, da den fattige Pige kom ham imødemed en Kurv paa Armen.
Hun rødmede da hun saae ham og sagde sagte:de vil vist see om vor Elendighed fortjener deres Medlidenhed?
»Jeg vil hjælpe», svarede Eduard venlig.
Saa følg mig da, min Herre, sagde Pigen sukkende, og gik foran.
Han blev ført over en lille Gaard i en Stue –nei, i et Hul som en Betler endog vilde have forsmaaet at beboe; en endnu ikke gammel Kone laae sygog aftæret paa et Straaleie.
»Moder», sagde Pigen, »her bringer jeg den gosde Herre som tvende Gange har begavet mig saa rigerligt.»
Konen reiste sig langsomt op, stirrede nogle Øieblikke paa ham, og sagde derpaa sagte, jeg takker! menjeg bruger ingen Gaver mere, kun min gode Margarethe vil endnu behøve deres Hjælp –» derpaa sankhun igjen tilbage paa Leiet.
»Din Moder er meget syg, mit Barn!» begyndteEduard, efter et lidet Ophold, i hvilken han betragtedeKonen, som ikke meget længere kunde høre til de levende.



119

Grethe græd flille, derpaa bøiede hun sig til Moderen og spurgte om hun ønskede noget? Hun fik intet Svar. Da hulkede Grethe høit, og Eduard vendtesig dybt rørt fra den døende Moder, endelig tog handen grædende Piges Haand, og sagde med vaade Blikke: »Vær rolig! din Moder er nu befriet fra hendesElendighed, jeg vil sørge for dig naar du bliver engod og brav Pige. Her har du Penge, lad din Moder jorde, og kom saa hen til min Moder, hun vilikke forlade dig.» – Han gik, Grethe ledsagede ham,og da de traadte i Gaarden, greb hun hans Haand,trykte et flammende Kys paa den, og forsvandt iHytten.
Eduard gik med hurtige Skridt ud af Huset, grebet af en aldrig kjendt Følelse. Pigen i Pjalternevar forekommet ham saa yndig, og i hendes Smertehavde hun vundet hans hele Kjærlighed. Da hanigjen var paa Gaden stod han pludselig stille, vendte sigom og traadte ind til Værtinden. Han spurgte hendeom Folkenes Skjæbne, og haabede her at høre Sandheden, for at han ikke skulde øde sine Velgjerningerpaa en Uværdig.
Konen hedder Ruder, hendes Mand var Skolemester i Kornheim, fik han til Svar, han havde hentet hende fra en langtbortliggende Egn, og man kjenderikke hendes Familie. For nogle Aar siden døde Skolemesteren, og Præsten, som ingen Familie havde, togimod Moder og Datter, Konen førte hans Huusholdning, og da Datteren var voxet til, kom hun til Sta.



120

den for at lære at sy, brodere, male, og Gud veedhvad alt det Tøi hedder. Nu døde Præsten og hunmaatte bort, og Jomfru Grethe, som intet grovt Arbeide havde lært, maatte sulte med hendes syge Moder,og jeg har givet dem Huusly af Barmhjertighed.»
»Hvorledes er Pigen i hendes Sæder», spurgteEduard.
»Ja hidtil kan man just ikke sige noget om hende,undtagen at hun med hendes Armod endnu besidderen Deel Hovmod.»
Tilfreds med dette Svar ilede Eduard hjem tilsin Moder, som var en from god Kone, og aldrig afslog hendes eneste Søn noget; hun var ogsaa strax beredt at tage den stakkels Pige til sig i Huset.
Eduard kunne nu i nogle Dage ikke bekymre sigom Grethe, da Examensdagen var nær; men han erfarede dog, at hans Moder havde taget hende til fig.Først da Examen var endt til hans Roes, og hansglade Forældre havde indbudet nogle gode Venner tilAften, saae Eduard Grethe igjen; han forundredes, thiPigens Skjønhed hævedes i en smagfuld Klædning.Hun løb ham imøde da hun saae ham, greb hansHaand, kyssede den og læspede i Taare: »Jeg skylderdem evig Taknemmelighed.»
Det er allerede godt Grethe! svarede han, og skjultefine Følelser, tak du min Moder og følg hende, dermed vendte han sig bort, og gik nogle ankommendeGjæster imøde. Grethe vendte sig sagte sukkende omog gik i Kjøkkenet.



121

Eduard blev nu snart Collaborator og hans førstePrædiken i St. Witi Kirke gav Anledning til en storFest i hans Forældres Huus. Da han sildig om Aftenen traadte ind i sit Sovekammer, fandt han Gulvetbestrget med Blomster og paa hans Hovedpude laae enKrands af Roser og andre Blomster.
»Den er fra Grethe» udraabte han flammende ogtog Krandsen af Sengen. – »O Pige!» sukkede handa han tog Krandsen op, og hængte den paa Speilet,»vidste du hvilke Følelser du har opvakt hos mig, somikke tør blive besvarede, vilde du idetmindste beklagemig, men du er en Betlerpige, en Tjenestepige, ak!–»og med dette Suk laae han sig til Hvile, og besluttedeikke at tage Notice af Krandsen og Blomsterne.
Om Morgenen gik hans Dør op, han sad allerede og skrev. Grethe traadte ind og bragte ham, forførstegang, Frokosten. Eduard skjulte sit glødende Ansigt, skrev omhyggeligt væk, og takkede kort paa hendes Godmorg Ved Bortgangen saae hun at hendesKrands hængte ved Speilet, hendes Hjerte bankedeglad, hendes Barm hævede sig, hun blev staaende etØieblik, vendte sig hurtig om til Eduard, deres Blikketraf hinanden. – Eduard skrev hurtig videre, Grethegik langsomt ud af Værelset, nu ærgrede Eduard sigfordi han ikke havde takket den stakkels Pige; menHieblikket var forbi, og han tænkte ikke mere paaKrandsen.
De saaes daglig og Eduard kunde neppe endnublive Mester over sin hede Flamme, desuagtet behand-



122

lede han hende koldt, undertiden stolt, indtil endelighans Lidenskab fik en anden Retning.

En Søn af Eduards Morbroder, en dannet, indsmigrende ung Mand, som var bleven Førster, kom iBesøg hos dem, han saae Grethe og forelskede sig straxi hende. Han havde allerede havt mange Elskovs-Eventyr, havde flere Gange villet gifte sig, men hans Letsindighed mod det gvindelige Kjøn havde hvergangsnart igjen sønderrevet det svagt knyttede Baand.

Da Grethe stedse var hos Eduards Moder, ogblot beskjæftigede sig med sine Arbeider, saa klædte hunsig stedse anstændigere, og snart talede man i hele Byenom den skjønne Grethe, og mange kastede sine Øinepaa hende, Eduard var bleven rolig herover, men daForsteren Georg optraadte i Huset, begyndte Skinsygenat pine ham, og dog havde han ikke Mod til at tilstaae Grethe sin Kjærlighed. Georg syntes snart atgjøre Fremskridt hos Grethe, de vare ofte sammen, ogEduards Moder syntes ikke at have noget imod denneOmgang. Eduard blev stedse mørkere, og under Paaskud af Forretninger trak han sig efterhaanden tilbagefra begge. Grethe syntes at findbe Behag i Forsteren,og lod sig gjerne underholde af ham, og den stakkels,sig selv pinende Eduard, troede sig forglemt.

Da erholdt den sørgende Eduard pludselig et Kald,femten Mile fra sit Fødested. Dagen paa hvilken hanskulde tiltræde det var kommen, Eduard havde tagetAfsked fra sine Slægtninge og Venner, og kom nedbøiet



wmmmòi i ÜÚò  r .XÚ ÜÖ0  crJoined„JoinedoXIXIIIII.

125

hjem. I Forstuen overraskede han Grethe og Georg,som hurtig sprang til Side.
»Lad dig ikke forstyrre, men vælg dig en andenGang et bedre Sted,» sagde han; med disse Ord vaklede han i sit Værelse.
Georg kom strax efter til ham og sagde: »Du erdog ikke vred? thi viid! jeg har tilbudt Grethe mitHjerte og min Haand.»
Døden gjennemfoer Eduard, og Grethe? stammede han.
»Hun har indvilget, naar du og din Moder ikkeer derimod ?»
»Jeg har intet derimod, gjør hende kun lykkelig!»aandede Eduard.
«Vi ville være dit første Ægtepar, du skal vie os!»jublede Georg, og styrtede bort.
Eduard, som elskede Pigen saa varmt og saa inderlig, kastede sig paa Sengen og vilde fortvivle, Morgenen fandt ham endnu paaklædt paa den.
Da Vognen var kjørt frem, tog Eouard Afsked frasin Moder og Huustyendet; Raden kom til Grethe, somstod i en Krog og hovedrystende betragtede den blegeEduard, han rakte hende Haanden, og sagde med entoneløss Stemme: »Bliv lykkelig!»
«»Aldrig! dersom de ikke er det!» hulkede hun, menEduard havde ikke hørt det, han var styrtet bort, ogsteg i Vognen; hans Fader, Georg og en Slægtningledsagede ham.

Gmbod Ind

f ninger, i af hans nye



124

Bolig, Besøg o. s. v. adspredte Eduard noget, saa athan ikke saa ofte kunde tænke paa Grethe; men foranKrandsen, som Grethe havde bundet til ham, og somhan havde taget med sig, stod han ofte længe og sukkede. Hans Kræfter toge efterhaanden af, SundhedFarve forsvandt, og han blev mørk og menneslekends,i Selskaber var han kold og ordløs, bitter og uvenligmod enhver, saa at man endelig ikke skjøttede om atsee ham, men undveeg ham overalt; kun hans Prædikener hørte man gjerne, de vare altid rørende og tiltrækkende.
Da erholdt han pludseligt et Brev, hvori Georgog Grethes Forlovelse blev forkyndt ham, samt at deom fire Uger vilde indtræffe i Wellenthal, saaledes hedStedet hvor Eduard var Præst.
»Det vil vorde min Død!» raabte han opspringendes, men jeg vil dog blive bestandig til min Ende,og Ingen skal erfare min Hemmelighed, kun ved mit sidsteAandedræt skal Grethes Navn undslippe mig, og saakan hun græde over mig som jeg nu.» Han kastedesig grædende paa Sophaen og gjennemvaagede en frygtelig Nat.
Det var en skjøn Høstdag, Eduard spadserede paaLandeveien og saae tvende Vogne komme ham imøde.Hans Puls bankede høiere, hans Hjerte var bristefærdigt; thi han ahnede de Forlovedes Ankomst, mankjendte ham, Vognen gjorde Holdt. Hans Moder hangførst ved hans Hals og derpaa kom de øvrige, menGrethe blev staaende i en Afstand. Pludselig raabte



125

Moderen: »Du min kjære Gud – Eduard! min godeSøn! hvorledes feer du ud? Du er syg!»

»»Jeg er meget vel, Moder!» svarede han, »kunanstrængende Forretninger af Nattearbeide har givetmig en bleg Ansigtsfarve.»
æHr. Pastor!» sagde Grethe nu, og traadte tilham med nedslagne Øine, De har forglemt mig!»
«»Det veed Gud at jeg ikke har!» svarede Eduardmed et Blik mod Himmelen. »Vaær mig velkommen,kjære Grethe! I Morgen tidlig fører jeg dig til dinLykke, som jeg jo altid før har ønsket.»
Grethe begynte at græde, og græd taust lige indtil hun kom til Præsteboligen. Kun engang spurgteEduard sagte: »Hvorfor græder du?»
»Over min Lykke» svarede hun og saae paa ham.

Det gjennemfoer Eduard; endnu var det Tid attale, men han blev standhaftig. Man kom nu tilPræstegaarden, Moderen besøgte strax alle Kroge iHuset, og saae efter Oeconomien og den øvrige Huusholdning; hun havde fundet alt i god Stand, og ønskede sin Søn til Lykke, men han smilede veemodigtderover.
Nu begav man sig til Rolighed og Eduard snegsig i sit Sovekammer, hvor han gjennemvaagede Natten og var nær ved at fortvivle, naar han tænkte paaMorgenen, paa hvilken han skulde bortgive sin SjelsElskede til en anden, han følte sig ogsaa virkelig svag,og bad Georg at vente endnu en Dag med Vielsen.



126

Georg var beredt dertil, og bekjendtgjorde det for Selskabet, som om han selv ønskede det, og ingen ahnedeGrunden.
Eduard viste sin Moder, hvem Grethe ledsagede,det Indre af Boligen, hørte hendes Forslag angaaende Forberedninger, og kom saaledes ogsaa til hans Studerestue. Der seer de intet, Moder! sagde Eduard,det er min Studerestue, men Moderen havde alleredeaabnet Døren, og Eduard lukkede den hurtigt til igjen,men det havde dog ikke kunnet skee saa hurtigt atGrethe jo havde seet hendes Krands. Hun var blevenstaaende som faftnaglet til Jorden og hæftig forskrækket, medens Eduard gik med sin Moder til en Coridor.Hun maatte see Krandsen i Nærheden, aabnede sagteDøren, fprang efter Krandsen, saae Blomsterne afbladede; kun Bladene, Haabets grønne, vare der endnu.En Ahnelse gjennemfoer hende, hendes Barm hævedesig høit, hun holdt Haanden til den hede Pande somom hun vilde erindre sig noget, da bemærkede hun etsammenrullet Papiir mellem Bladene, og greb det hurtigt, men Moderen kaldte ligesaa hurtigt. SkjulendePapiret i Barmen fulgte hun begge.
Grethe havde gjerne læst Papiret, men hun fandtingen Leilighed dertil, man gik til Bords men Eduardog Grethe vare de eneste hvem det ikke smagte. Selskabet drillede Bruden, og Eduard skiftede Farve, hvilket kun hun syntes at bemærke. Da man var staaenop fra Bordet, bad Eduard at man vilde forunde hamen Times Middagshvile og forlod Selskabet; man ad-



127

spredte sig, og Grethe havde nu Leilighed at læse sitPapiir; hun tog det ud af Skjulet og læste:
»Dersom jeg engang for denne Krands torde paasætte dig Myrthekrandsen for mig, saa var jeg den lykkeligste Dødelige,  men du forstaaer ikke mine Følelser; du troer at jeg var dig kold, men en heed Flamme fortærer mig.»
Med et høit Skrig styrtede Grethe til EduardsStudeerværelse, hvor han slumrede paa en Sopha,hun knælede ned for ham og greb hans Haand, somhun bedækkede med Kys og Taarer. Eduard vaagnede,han havde drømt om hende, og saae hende nu knælefor sig. Han smilede; thi han troede at han drømte.Ræd mig! raabte Grethe, og trykte hans Haand tilhendes høit bankende Barm, jeg veed ikke – jeg vidstedet jo ikke, da de altid har været saa alvorlig imodmig.»
»Grethe!» sagde Eduard forundret, »hvad har duikke vidst?»
»At – at de elsker mig. Hun sprang op og omslyngede ham. »Jeg har elsket dem fra det førsteHieblik.»
»Hvoraf veed du at jeg elsker dig?» hvidskedeEduard under den søde Byrde.
»Krandsen!» aandede hun skamfuld. Eduard omslyngede hende, og et saligt Minut af den høieste Henrykkelse fløi forbi dem; da traadte Moderen ind.
»Grethe!» raabte hun, »ugudelige Barn! hvadtager du dig for!»



Han elsker mig! raabte hun henrykt. Hun elskermig! raabte Eduard.
Moderen maatte endnu længe spørge inden hunfik Oplysning, og da hun havde erholdt den, sagdehun med foldede Hænder: »Børn! det er altsammengodt, men hvad vil den stakkels Georg sige dertil, oghvad vil Publicum dømme?»
Georg blev kaldet strax efter dette Optrin, ogEduard fortalte ham alt det Forefaldne som det vargaaet til. Georg raabte smilende: »jeg træder gjernetilbage min Eduard, thi saaledes som du, har jeg ikkeelsket Grethe» – og de Elskende laae igjen i saligOmarmelse.
Men nu maa Grethe tilbage med mig til Residentsen, begyndte Moderen, Fader maae først videAlt, og du Eduard lader dig vie hos os.
De Elskende maatte, skjønt ugjerne, give efter,men Fjerdingaaret var hurtig forløbet, og Eduard drogmed sin unge Kone jublende ind i Wellenthal; detførste som de hilsede var Krandsen; der blev gjort etFutteral til den, og den blev opbevaret som et helligtMinde.

vrvvAÆioroHaandsproget.

Almindelige Mennesker kunde kun tale, i det deaabne Munden og bevæge Tungen og Læberne; El-



129

skende derimod tale med Øinene, med Panden, medhele Ansigtet ja endog med Hænderne. En frygtsomElsker har endnu ikke aabnet Munden men alleredehar et ømt Haandtryk røbet hans Hjerte for den Elskede. – Naar et Fruentimmer trækker Handsker paa,og viser en smuk hvid buttet Haand til Fordeel foralle de Yndigheder, dens Eierinde dølger – ligesaahøit taler og advarer en hæslig og mager Haand ogslukker ligesom enhver Funke af Forlibelse. Ogsaabære Hænderne Vidne om dens Charakteer som detilhøre. Forvovne Hænder for Exempel, der tale altfor tydeligt med en vakker Pige, røbe Letfærdighed.Naar derimod den vakkre Piges Hænder give de forvovne Hænders Eiermand en dygtig Ørefigen, da røbe de Sædelighed og Dyd. Gjør en Elskers Hænderved den første Sammenkomst intet andet end at dreieHatten rundt – da vidner de om Blyhed, og Hænder, der ganske lægges i Skjødet, betegne Dovenskab.– Naar to Hænder der tilhøre Personer af forskjelligKjøn, ret kraftig trykke hinanden, da tale de i detteØieblik saameget at der hørte en heel Bog til at optegne det – Hjertet flyver i Fingerne og hver afdisse vorder en Tunge; ogsaa Venner sige hinandenpaa denne Maade de hjerteligste Ting, derfor holdevi endnu det gamle danske Haandtryk høit i Ære. –Naar tvende Elskende ved en streng Moders eller enFremmeds Nærværelse hindres i at tale sammen, række de hinanden Haanden i Løndom, og Haanden hvisker: det er ret fatalt at vi ikke ere ene.9



æø

Naar Elskeren førstegang vover at gribe den Elskedes Haand, drager hun den enten tilbage, der vilsige saameget: Jeg har intet Hjerte for dig! Eller huntaaler det, der vil sige saameget som: Den jeg tilladerat røre min Haand, tør ogsaa haabe at røre mit Hjerte. Ved forlibte Stridigheder derimod, drages Haanden ogsaa tilbage, for at udtrykke Vrede, dog snartrækkes den igjen til et Tegn paa Forsoning. – Hvormeget siger et en Haand, der fører en anden Haandtil Munden for at kysses, det skeer langsomt eller hastigt, bange eller kjækt, udtrykker Høflighed eller Ærefrygt, Taknemlighed eller Kjærlighed.
To Hænder foldes, deres Eiermand beder, de foldede Hænder opløftes, han bønfalder, de gnides, haner utaalmodig. Ofte behøver dette Sprog ei enganghele Haanden, nogle Fingre og stundom er en enestenok. Den opløftede Finger truer, den bøiede vinker,den udstrakte betegner. To Fingre slaae et saakaldetKneps, et Tegn paa Foragt, tre Fingre sværge ogvelsigne.
En Finger lagt paa Munden prædiker Forsigtighed; man veed at de Gamle i denne Stilling afbildedeTaushedens Gud – hvorledes de pleiede at afbildeVenus, er almindelig bekjendt – Gudindens Hænderfiger Jeg er blufærdig. Gratierne holde hinanden iHænderne, det vil sige: Vi ere uadskillelige. To Hænder som holde hinanden faste ere Troskabs Symbol,den knyttede Haand taler om Raserie og Hævn –den krumme beder om Almisse, Haanden lagt paa Hjer-



151

tet, forsikkrer, Haanden paa Panden tænker, og bagØret, røber Forlegenhed, den ene Haands Pegefingerlagt over den andens, gjør Nar.
Kort, der gives ikke let nogen nogen Følelse, somHaanden jo formaaer at tolke, og den kommer Munden nær, ei blot i Tale men ogsaa i Kyssegave; thinaar at Munden ei kan nærme sig den Elskede, kasterHaanden Kys til hende.

JoinedJoined

Mine Skrupler over ØelvmordsMoralitetog over dets Straffældige efter de borgerlige Loveaf I. I. G., med Forøgelse af Forfatteren.

7

Selømords Moralitet har været meget omtvistet, saavel nyere som ældre Philosopher have deelt sig i Meninger. Plato ivrer stærk imod Selvmord. Den høimodige stoiske Sect anseer derimod Selvmord for tilladeligt. Tvende store Mænd fra denne Skole dræbtesig selv – Cato og Seneca. At Philosophen Ciceroanseer Selvmord for utilladeligt i alle Tilfælde, er ikkesandt. Han billiger Catos Død, han berømmer deromerske Legioner som foretrækker en vis men ærefuldDød for et skammeligt Fangenskab. Han kjender intet, som overtræffer Regulus hans Handling. Denne9 *



152

store Mand, antændt af Fædrelandskjærlighed og drevenaf høie Motiver, agtede sit Liv ringe mod sit Fædrelands Ære. Dødens Billede kan ikke rokke Regulushans Beslutning, ikke forstyrre Heltens rolige Sind.Imellem Regulus's og Curtii Handling seer jeg,hvad Moraliteten angaaer, ingen Forskjæl. Pliniusophøier Arias hans Selvmord. Saadan en Mandkan ikke dadle en Handling, der kommer fra saa høieMotiver som Troskab og Høimodighed. Præker Taalmodighed; det er smukt, men skaaner de Handlinger,hvis Skjønhed eller Høihed I ikke kan naae. En anden Kones Troskab modtager af Plinius hans Vidnesbyrd samme Belønning. Hendes Mand havde en hæslig og smertelig Sygdom. Hun opmuntrede ham tilat ende sine Pinsler, binder sig sammen med ham,og styrter sig saaledes med Manden ud i Søen. Afde nyere Philosopher har endeel forsvaret Selvmord,blandt disse Robeck, Montagne, Maupertius, Montesquien; Rosseau har i sin Heloise skjønne Betragtninger. Den sidste Forfatter, som har skrevet udførlig overSelvmordere saa vidt jeg ret kjender, er Julius Fridr.Knuppeln i sit Skrivt iber den Selbstmord. Det erlangtfra min Hensigt at opfordre til Kamp de Lærere,som ivrer imod ethvert Selvmord, som om de stredefor Guds Sag. De tillade mig kuns at ansee denMands Stilling, som buldrer imod enhver Selvmorder,for noget forskjellig fra Selvmorderens enten fortvivlede eller mandige Stilling. De fortryder ikke paa, atjeg vender min Afskye imod Aarsagerne til det fortviv-



155

lede Selvmord, at jeg hader disse Aarsager, som jeg haderUretfærdighed, Vold, Undertrykkelse og Mishandlingaf al Slags, men at jeg tillige nøie adskiller disse fæleAarsager fra deres slemme Virkning – fra Selvmord.De taale, at ogsaa jeg siger min Mening, og at jeganseer Selvmord i visse Tilfælde, ei alene for enmoralsk god Handling, men endog for en Handling afen ophøiet og stor Sjel.
Hos os har allerede Bastholm troet at burde undtage af Selvmordernes Klasse dem, som frivillig dræbtesig selv, naar høiere Pligter fordrede det, om ellersdet Facit skulde komme ud, at Selvmord var en utilladelig Gjerning. Efter denne betydelige Indskrænkning, undtages allerede mange Tilfælde, i hvilke alleSelvmord blive en tilladelig Gjerning. Men en Regel, som har mange Undtagelser, er saa meget mindreen Regel, som Undtagelserne ere mange.
Fordrer nu høiere Pligter at et Menneske agterLivet ringere end Pligt, da have vi jo her en godGrund, hvorfor Christus som Folkelærer ei taler fmodSelvmord, nemlig den: at ei ethvert Selvmord striderimod Fornuftens Lov. Han opmuntrer selv til de høierePligters Udøvelse. Han lærer: Ei at frygte dem somblot kan ihjelslaae Legemet. Han lover dem som kaste sit Liv bort for et høiere Formaal, en fuldkommenErstatning. Ikke nok; han besegler sin Tale med Handling, han opoffret sit eget Liv for et stort Formaal.Hans Religion fæster Rødder og udbreder sig ved Opoffrelse.



æ

Før jeg gaaer dybere ind i Sagen, maae ieg førstbestemme hvad jeg forstaaer ved Selvmord. Jeg følger daglig Tale, og forstaaer ved Selrmorder enhver,som i Hensigt til at dræbe sig selv, enten selv læggerHaand paa sig, eller formaaer en anden til at dræbesig; efter denne Bestemmelse kan jeg skride lige til minBekjendelse om Selvmords Moralitet.
Selvmord sætter jeg i de Handlingers Klasse,som i Almindelighed betragtede, hverken kan ansees formoralsk gode, ei heller for moralsk – onde. Selvmord er, efter mit Begreb, under visse Omstændigheder, en moralsk god, under andre, en moralsk ond Handling; fornemlig ond naar Aarsagen betragtes med, doganseer jeg Selvmords Moralitet aldeles forskjellig fraden, som maae tillægges Selvmords Aarsag. Jeg gjørdet med saa meget større Grund, som den der er høistskyldig i Aarsagen, rimeligviis da aldrig har tænktpaa, at Selvmord skulde blive den sidste Virkning.
Selvmord er meget ofte en Handling, der mangler Frihed, og har da ingen Moralitet. Naar Selvmord har Moralitet, da maa den afveies ei alene efter de Omstændigheder, under hvilke Selvmord er begaaet, men fornemlig efter Selvmorderens Formaal eller Motiv. Til at fælde en vigtig Dom over Selvmorderens Handlings Moralitet, maatte man kjendehans Nærvesystem, hans Kræfter til at gjøre Modstand, hans Opdragelse, hans Religion, hans Sjelsog Legems Stilling i det Øieblik han afliver sig; disseOmstændigheder kan ei alle bedøammes af andre Men-



155

nesker; Noget i denne Handling, saa synes mig, skjuler sig altid for den menneskelige Dommer. Det tilkjendegiver, at den Alvidende er den eneste rette Dommer. De Motiver, som kunde døve al Følelse af Lysttil Livet, kunne umulig være svage. Enhver Selvmorder maae enten være en Mand omspændt af Lidelser,eller og en Mand, som handler med koldt Overlæg; iførste Tilfælde er hans Handling ikke fri, i sidste følger han sin Overbeviisning.) Jeg begriber derforbedre, at Aarsagerne til Selvmord (dog ikke alle) kanfortjene Afskye, end jeg begriber hvorledes det staaertil med Selvmorderens Tilstand den jeg ikke fuldkommen kan kjende.
Det priisværdige Selvmord, som har fortjent Atheniensernes Codrus, Romernes Regulus, og vor Commandeur Hvidtfeldt et udødeligt Navn, viser: at ophøiede Sjele have et større Formaal end det som indskrænker sig til et Individ. Guds Villie er ogsaa denstørste Fuldkommenhed; kan Gud ansees for at ville atnoget Individ, naar det ei kan fremme en større Hen

) Om Selvmorderen troer, at Æren er høiere end Livet,at en forsmedelig Død kan forekommes med en lindereuden Synd, og vi ndenfor dennes Stilling tænke anderledes. Kan nu vor Overbeviisning fælde hans? Desom troe at Duel kan i visse Tilfælde være et nødvendigt Onde, og som ansee Skam, kun en Fordomnaar den følger gjennem hele Livet, for et større Onde, kan endnu mindre misbillige enten Hannibals ellerBruti Selvmord. Preussens Frederik dømte ligesaa.



156

figt, naar Individet ei kan indsee det forud, det daskal forlænge en piinagtig, bebyrdende og unyttig Tilpoeeg tin Tungsindighed kan spørge saa.p om li maa jeg her afbryde,da jeg har endnu et Spørgsmaal tilbage, det nemlig;Om Selomord kan belægges med borgerlig Straf?En Forfatter i Minerva for September Maaned iAaret 1792: Selvmord politisk betragtet, har behandlet denne Materie meest udførlig, og før ham haveBastholm, Andreas Birk og Frederik Muͤnthe skrevetom Selvmords Moralitet. Vor Holberg giver og etVink til nøiere Eftertanke; Resultatet, som Forfattereni Minerva forebringer, bliver det samme, som engangudkom ved Forelæsninger over Criminelstraffes Formildelse, at end ikke en borgerlig Forbryders Arvingerkan straffes, kun Forbryderen selv, fordi den begaaedeMisgjerning kan alene tilregnes ham. Denne Forfatter fortjener Tak for sin grundige Udarbeidelse, og forden Interesse han viser i en Sag, der angaaer Mennesket; men jeg havde ønsket, at ikke fremmed Mandaf dette Skrivt kunde hente Beviis for Mangler viikke have; jeg kunde, skriver en Gudenrath, med Grunderindre mod Forfatterens Orden, og mod en tilsyneladende Mangel af Klarhed i hans Beviser. Forfatteren har godtgjort, at Selvmorderens Straf er uconsegvent i Bestemmelsen, unyttig i Fuldbyrdelsen og uretfærdig i sine Følger. Det er og temmelig fatteligt,at den, som er døvgjort mod en af Naturen nedlagtKsærlighed til Livet, som er døv mod alle Livets Til



157

lokkelser, ei hører Lovenes Trudsel mod hans døde Legeme. Men hvo kan vel være aldeles enig med ensaadan Forfatter, naar han skriver: »En saadan Forbryder (Niddingen, der for at undgaae den fortjenteStraf, myrder sig selv) foruden den allerede begaaedeForbrydelse mod Staten, virkelig begaaer en ny, naarhan ved Selvmord paa en svigefuld Maade forladerStaten.»
Straffen som Selvmorderen fortjener som Forbryder imod Statens Love kan vel exegveres, men hanstraffes da som Forbryder mod Statens Love, og ikkesom Selvmorder; ei heller fortjener han at kaldes Nidding, om han valgte et i hans Øine mindre Onde,maaskee foretrak en hastigere og mere lindrende Dødsmaade, for en langt mere langsom og piinagtig. OmStatens Skade ved Selvmorderens Død maa jeg erindre: at Staten vel kan blive berettiget til Skadeserstatning, f. Ex. naar at Selvmoderen er en Regnskabsbetjent, og ved sin Død bliver Staten skyldig;men Staten kan i intet Tilfælde belægge Selvmorderenmed Infamie, den Straf ramte da ikke Selvmorderenmen hans Slægtninge og nær Paarørende, som ei børlide uskyldig ved en Andens Forbrydelse.
Nu gaaer jeg over til de Grunde, som om ingenanden var, synes alene at ville afgjøre, at Staten iintet Tilfælde har Ret til at straffe en Selvmordersom Selvmorder. Selvmord, som en Handling, derangaaer Menneskets Pligter mod sig selv, er i den naturlige Stand ei underlagt Andres Paakjendelse; Ingen



i58

har Ret til at tvinge os til de Pligter, som vi skyldeos selv.
Naturens Herre gav Mennesket Lyst til Livet, ogved de i Menneskets Natur nedlagte Drifter (Selvkjærlighed og Attraae til Livet) paatog sig en Omsorg fordisse Pligters Opfyldelse, som langt overgaaer al borgerlig Regjerings Omsorg; jeg begriber da ikke, hvorledes Selvmord, (om samme altid var en Pligts Overtrædelse) blot paa den Grund kan faae Overherre iStaten eller hvorledes den kan underkastes borgerligRegjering, jeg begriber det saa meget mindre, somingen enkelt Borger fornærmes ved Selvmord, og heleStaten ligesaa lidet. Ved en Borgers Død, hørerContracten op mellem ham og Staten.
Borgerens Pligter ende med hans Tilværelse. Statens bebyrdende Omsorg for Selvmorderens Fuldkommenhed ophører paa samme Tid. Man vil vel ikkemøde mig med Statens Formynderi; dertil svarer jeg:at al Formynderi ophører ved Myndlingens Død.Formynderens Regnskab staaer da alene tilbage. Manerindre tillige: at Staten er for Borgeren, og atMennesker ei skabes Staten, eller for Regjeringeni Staten. Selvmor som Selvmorder betragtet,staaer da ikke under borgerlig Regjering, han staaerligesaalidet under Statens Beskyttelse, disse Beviserkan forudsætte, at Selvmord kan juridisk paakjendes,og at Selvmord var en i alle Tilfælde moralsk ondHandling. Nu til de Beviser, som jeg anseer som afgjørende.



159

Jeg veed vel at man adskiller Moral og Politik,at man gjør Forskjel paa Dyd og Klogskab, man følgerendog hellere den sidste end den første, jeg negter ikkeat alt hvad der strider Moralen er derfor ikkeGjensta for de borgerlige Love, men jeg ønskede atbe borgerlige Love lagde ingen Hindringer i Veien forDyd og gode Sæder, at Lovene ikke opdyngede desaakaldte Pligters *) Mængde der til at ingen Tidbliver tilovers for de Ufuldkomne **), som dog ere dekjæreste, ligefom intet er Pligt, Hvor Motivet er Frygt.Jeg vilde at man mindre unddrog sig for den Omhuat opspore Kilden til Laster, til Udsvævelser, til Selvmord, og at man som en Følge deraf fordrede mindreUndertrykkelse og Mishandling; kort, jeg vilde at denoffentlige Forvaltning ikke selv fremtvang Selvmord »*x).Saaledes raisonerer en Gudenrath.

) Tvangspligter.») Menneskelighed.
») Historien har Exempler nok paa Mennesker, som havedrevøt deres Fromhed, Gudsfrygt og – Religion ligetil Selvmord. De religiøse Selvmord ere ikke saa faa.Med disse Exempler vil jeg dog ikke bestride Frid.Munrers Sætning, der affærdiger Grundene for Selvmord saaledes: at alle ældre og nyere Grunde og Aarsager, let lader sig reducere til den ene: De ere mis77 med deres Situation i Verden.» Men om
d nu er misfornøiet med sin FædrelStilling, som Kato med Andres Stilling, den han elskermeer end sig selv, som den Køne, hvorom Plinius for-



140

Denne Omhu hører med til Spørgsmaal omSelvmord, politisk betragtet; Spørgsmaalet er politisk,og forsaavidt man vil vide, hvad Staten skylder sig

tæller; med hele Menneskelighedens, hvilket og kan indtræffe, saa kan denne Grund ikke række til, jeg vilhellere tro, at den meget lykkelige Forfatter aldrig begaaer Selvmord, om end hans Situation blev mindrelykkelig og Forfatteren mindre tilfreds end han er,men Nationen derimod mere – naar – dog jeg kankomme saa dybt ind i Forfatteren, at jeg kan glemmeSelvmorderen, jeg lister mig derfor ud i Tide. Undereen af vore oldenborgske Konger, og tager jeg ikke Feil,var det nok Christian den 6te, drev man Religionenmeget vidt, enten det nu var af den Aarsag eller fordiman drev Krigstugten ligesaa vidt – nok, endeel Mennesker bleve kjæde af Livet, disse dræbte vel ikke sigselv, det er sandt, men de dræbte Andre, og disse Andrevare uskyldige Mennesker, var det ikke værre? Aarsagen hvorfor man dræbte Andre og ikke sig selv varFrygt for Helvedes Straffe, som man den Tid lærteoveralt at være evige. For at undgaae disse, og dogblive skildt ved Livets Byrde, naar den ei var til atbære, valgte man at pidskes med 27 Slag af 9 Riis i9 Uger, og derefter med vedbørlige Ceremonier, at radbrækkes fra neden af. Dette Motiv, saa stærk det endsynes, var dog ei stærk nok til at hindre dens Hensigtsom er kjæd af Livet. En Mængde uskyldige Mennesker bleve saaledes dræbte hos os til Aaret 1767, daman paanødede Drabmanden Livet. Man vil mene atForordningen, der udkom den 18de December sammeAar, og som fastsætter en grufom Straf for tungsin-



141

selv, og fornemmelig hvad Statens Pligt er for at forerbygge Selvmord, den ene Deel af Spørgsmaaleter alene moralsk, da Menneskets Pligter mod sigselv, og disses Overtrædelser høre hen under Moralen. De, som tænke paa Selvmords Straffældighed efter de borgelige Love, bør først undersøge Selvmords Moralitet fra den indvortes Side, om denveed man min Dom; nu til Beviser jeg har lovetimod Sel ds Straffældighed, efter borgelige Love.
Disse Beviser anseer jeg for afgjørende: 1)Staten er uberettiget til at straffe Selvmorderen, dersom han har aflivet sig i Vildelse – thi da er hansHandling ikke fri – og ligesaa uberettiget til at straffeham, om han har gjort det med Overlæg, thi Statenhar ingen Ret til at underkjende Selvmorderens Overbeviisning om sin egen Fuldkommenhed. 2) Ingenjuridisk Undersøgelse kan finde Sted, om de Omstændigheder under hvilke Selvmord er begaaet, mindreom Selvmorderens Motiv; det kan ikke juridisk opløses,som dog alene bestemmer Selvmords indvortes Moralitet. Kan Selvmords valitet nu ikke juridisk oplyses, saa kan Selvmord ei heller juridisk paakjendes,følgeligen Selvmorderen ei heller belægges med borgerlig Straf. Disse Beviser fordre en nøiere Udvikling.
1) Om første Beviis. Selvmord som skeer i Vildelse og Raserie undtages udtrykkelig i vore Love fra

dige Forbrydere, har hævet dette Onde. Man harsiden været mindre religiøs, prygler Soldaten mindre,og at han derfor hellere har villet leve.



142

al Straffældighed (see D. og N. L. 6–6–21). Vor«Love nævne Sygdom og Raseri. Om det Selvmord,som skeer med koldt Overlæg, have vore Love en andenTro; Statens Religion og den Canoniske Rets Grundsætninger ere ogsaa her komme ind i Spillet, disseafvige meget fra dem vore Forfædre fulgte i JomsborRepubuikken og i FostbroderiJeg har f at Staten ingen Ret har til atderkjend derens Overbeviisning om sin egenFuidtemmenhed Her maa jeg møde en Indvending;paa samme Grund vil man sige: kan en Tyv, Stratenrøver, Mordbrænder, den groveste Forbryder forsvare sin Forbrydelse med sin Overbeviisning? StatensSikkerhed blev paa den Maade et Offer for denne MandsOverbeviisning. Dertil svarer jeg:
Ikke heller Forbryd Overbeviisning kan underkjendes, men Staten paakjender rettelig en Handling, hvorved den er fornærmet og som angaaer Statens Fuldk hed, som Forbryd har forstyrret.Hvorvidt Forbryderens Begreb om sin Handlings Beskaffenhed kommer hermed i Betragtning, kan jeg ikkebefatte mig denne ng; nok, Staten paakjender ikkeForbryd O iisning, men en F lse modSelsfaben, hvis Fuldkommenhed Forbryderen, endog vedContract har forbundet sig til at befordre, dog medden Betingelse, at Staten ei forstyrrer hans Fuldkommenhed. Anderledes forholder det sig med Selvmorderens Handling; den vedrører hans egen Fuldkommenhed, den er ham selv bedst bekjendt, ingen kjender den



u

faa vel som han. Selvmorderen frafagde sig ei fineRettigheder som Menneske, da han gik ind i Statensom Borger, han havde til Øiemed en større Fuldkommenhed for sit eget Individ; nu da han dræber sigselv, anfeer han Døden for et mindre Onde end Livet,følgelig anseer han en frivillig Død for en større Fuldkommenhed, han gaaer ud af Selskabet og Livet paaengang, udøver en medfødt Ret, og fornærmer ingendermed. Nu om det andet Beviis. Det er ligesaaklart at Selvmords valitet og Selvmorderens Sjelsog Legems-Tilstand den Tid han dræber sig, ei kanjuridisk oplyses. Hvilket Thingsvidne vil man vel kunneføre over Selvmorderens physiologiske eller patholøsgiskeForfatning? maaskee en Doctor-Attest? nu har Selvmorderen ikke været syg, idetmindste ingen Doctor havt.– Hvorledes afmaaler man Selvmorderens Kræfter?Kræfter til at imodstaae den val, som tvang ham tilat ende dem. – Hvilket Vidne har seet den Oval?Selvmorderen gjør som oftest denne Gjerning udenVidners Paasyn.
Kan Selvmorderen selv nu forsvare sig nu haner død? Skal Dommeren kjende hvad Ret er i denneKollision af Pligter, hvormed Selvmorderen kjæmpede?Skal D Overbeviisning om Sel ensPligt mod sig selv gjelde meer end Selvmorderens,hvilken den Sag fornemmelig angaaer.
Sæt nu at Selvmorderen har samme Religionsom Stærkodder – Skal Dommeren ogsaa paakjendeden? Man indvender: der anstilles aldrig nogen saa-



dan juridisk Undersøgelse om Selvmord; hvorledes kanman da dømme, uden førft juridisk at undersøge? kanDom tænkes uden Proces? – O, begrav Selvmorderen som Iøderne fordum Achitopel i hans Fædres Grav.De mosaiske Love have ingen Straf for Selvmordere,og jeg hælder i dette Stykke meget til den mosaiske Ret.
Ieg erindrer meget vel siger Gudenrath: det vari Aaret 1799, at det academiske Raad i sin Tid tænkteanderledes om Studenten Jochum Salthoug »); hangik saa formodede mange ud af Livet, fordi hans Formyndere bekymrede sig ligesaa lidet om hans Trang,som selv Overformynderiet; hans Jordefærd overlodman til Stadens Slaver – og endnu, skjøndt medmere Overbærelse for Sel d Efterlevende; maaen saadan begraves i al Stilhed, uden Liigfølge eller

) Denne Salthaug skal have været en meget brav Student, læste meget flittig de Gamle. Lukrets var hansLivautor – Lukrets dræbte sig selv – Salthoug havde et mørkt Udseende, der vidnede om Tungsindighed,han var dybsindig og alvorlig i sin Adfærd. Salthougdømte med Hobbes, at Mennesket var saaledes sombegge fandt det i Staten, og derfor ansaaes han forat være noget mistænkelig. Han talede ikke gjerneuden om alvorlige Materier, og helst om de Gamle,da mærkede man han havde studeret dem vel, og dannet sig et rigtigt Begreb om deres Sæder og Tænkemaade; han besad den Frihedslyst og den Følelse afÆre, som afskyer Fornærmelse, føler dens Bitterhed,og derfor afskyer ligemeget at fornærme og at krybe.



145

Ringning med Kirkeklokken, uden Samling af Sørgeskare i Lighuset, ja paa sine Steder er det endog Skik,at Selvmorderen begraves afsides i et Hjørne af Kirkegaarden og at Graven ingen Forhøining maa have,men er ganske slet med Jorden, en Skamplet, som denØDøde vist er ligegyldig ved. Folkeformyndere! veedat sørge for Menneskets physiske og moralske Vel. Vedat befrie den flittige Arbeider for trykkende Næringssorger, ved at revse Undertrykkelse, Mishandling og alUret; ved at formindske eders Myndlingers Elendighed, og befordre deres Lyksalighed efter Evne og Magt,ved at tage mere Deel i deres ublide Skjæbne, høremere villig og mindre ligegyldig paa Brødres Klager,ansee de Lidendes Skjæbne som eders egne, vilde Selvmord ikke blive saa epidemisk.
Det er uvist, naar Lodden skal træffe eder; mendet er vist at ingen Vellyst overgaaer den: at havehandlet vel. Ingen Forbindelse med den undertrykkende Magt, døve eders Følelse, intet uædelt Motivgjøre eders Hjerter steenhaarde; udbred den godeSag og den Fortrængtes Ret. I formaae da meget,thi den mægtigere Undertrykkers Held beroer paa edersTaushed. Jagtages disse Forskrivter, der ærer Menneskeligheden, da vil Selvmord blive mindre almindelig. Naturen, som dannede os med Lyst til Livet, somfrembragte saa rigt et Forraad af Ting til Livets behagelige Nydelse, har viselig sørget derfor. Brødre!Efterfølger dens Exempel og Lære.

G

10



146

Ben svenske Major.

v den lille Bye Boeløse i Fyen, er blandt andre enGaard, der i flere Aarhundrede er gaaet fra Fader tilSøn, og saaledes skifte Beboere af en Peder Clausenog Claus Pedersen; hvo der nu eier den, veed jeg ikke;men i Svenskekrigen 1658 og 59, var det rigtignok enPeder Clausen. Samme Peder Clausen havde envidunderlig smuk Datter, hvad hun hedde, har jegikke kunnet faae at vide, Navnet gjør og intet videretil Historien, og jeg vil derfor paa min egen Regningkalde hende Sigrid.
Kong Carl den 10de i Sverige gjæstede det stakkels Danmark, han var slem at beværte, og hans Folkikke mindre. Hvor de spisede, gjorde de virkelig reentBord; thi naar de havde fyldt fig med Mad og Drikke fyldte de Lommerne bagefter med Sølvskeer, Bægereog alt hvad der ellers fandtes af ædelt Metal. Tilmed havde de ogsaa andre fæle Unoder, der gjorde, atmange, (ikke alle) smukke Koner og Piger løbe i Skjulfor dem.
Da de under Vinterens Hjerte droge herind, varman ikke saa rigtig belavet paa deres Komme, hvo dervar meget ræd, maatte flygte over Hals og Hoved, oglade Huus og Hjem i Stikken; blandt disse var og



147

den ærlige og velbyrdige, om ikke mandhaftige Herretil Billeskov; han tog med fig saa meget han kundeføre, og overlod Resten, tilligemed Saard og Godstil sin Forvalter; men det var just Peder Clausen iBoeløse. Denne meget ærlige, skjønt ikke velbyrdigeMand, overlod sit eget Huus til sin Kone, og tog selvfit Standg i Huusb Deres Datter SkjønSigrid var paa samme Tid i Huset hos Præsten,hvis Kone laae dødelig syg; saavel for at see Præstekonen tilgode, der var hendes Sødskendebarn, som forat hjælpe Præsten tilrette med Huusvæsenet; saavidtjeg veed hedte han Reutze. Nu kom Svensken overdet lille Belt, og udbredte sig som en Strøm overFyens Land. Det gik strygende ned til Øens sydostlige Kant, hvorfra Overgangen til Langeland, Lolland,Falster og videre til Sjælland skulde skee. Den eneHob afløste den anden; og alle plyndrede de. Tilsidstmaatte der kun blive lidet tilbage. Den første Indgvarteringsnat døde Madam Reutze, men ikke i Roe,thi storstøvlede Ryttere trampede omkring alle Værelserne, sang, bandte, hujede og floge istykker. Densorrigfulde Præst maatte lade dem raade, saameget deselv vilde; han sad med lille Sigrid hos sin døendeÆgtefælles Seng, modtog hendes sidste HaandrryE, ogtillukkede hendes brustne Bine, om Morgenen forlodeRytterne det forstyrrede Huus. Skabe og Kister fandtes nu opbrudte og tomme efter dem; men Præstenhavde endda forvaret sit bedste Sølvtøi, Linned og Penge. Næste Dag kom Soldater, de vare ikke et Haar10 *



bedre, og den arme Mand maatte kjøbe dem fra sigmed et Dusin Sølvskeer og et Par Haandfulde Penge, ellers truede de med at brænde Huset af over ham.Aftenen efter kom en tredie Trop; ogsaa hos demmaatte Boepæl og Liv ranzoneres med klingende Væsen. Før de droge ud dsagede de alle Værels
to af dem kom ind i Liigstuen, de studsede; men denene spurgte Sigrid, der stod ved Hovedet: hvo det varsom laae Liig, hun sagde det. »Fru Pastorinden»,raabte den vilde Kriger, »trænger ikke længere til Klæder, det var Synd at saa fiint et Lagen skulde raadnei Jorden!» Dermed rev han alle Jordklæderne af hende, svøbte dem sammen og gik sin Vei. Med grædende Taarer og et beklemt Hjerte klædte Sigrid paanyLiget i sin Gravstads, og hun og Enkemanden ventedeunder stor Angest og inderlige Bønner den næste Indqvartering,
Denne var endnu værre end nogen af de foregaaende. Med blotte Kaarder aftvang de Hr. Reutzenæsten alt hvad han af fine Eiendomme endnu havdetilbage; endog Liget blev andengang berøvet sine Klæder og forladt nøgen i Kisten.
Nu var der Roe to Dage og een Nat, og detteMellemrum benyttede Præsten at faae sin Kone i Graven.
Da stormede en Sværm Polakker ind i den ødeGaard; Præsten, som befrygtede det værste, lod SkjønSigrid skjule sig i en lønlig Krog inderst i Jordkjælderen, hvorhen han havde bjerget den sidste Rest af



149

Penge, Linned og Klæder. Da Barbarerne fandt Huset tomt, begyndte de at true Præsten til at vise demhvad de endnu formodede at han havde gjemt; til ingen Nytte forsikkrede han, at deres Forgjængere havdeberøvet ham alt; de satte nu deres Trudsler i Værkog begyndte Torturen. De udstrakte ham paa Jordenog hug ham over de blotte Skinnebeen med storeStokke. Han udholdt standhaftigt alle de skrækkeligstePinsler, mere af Frygt for den deilige Sigrids Ære,end for at rædde sin Eiendom. Een af Bødlerne, større stærkere og grummere end de andre, greb et Mangeltræe, og raabte: »I slaaer som Halunker, lad migkomme til saa skal han nok føle det!» Med disse Ordslog han den ulykkelige Mand med den skarpe Kant afMangeltræet saa haart over Benet at det knækkedes.»Bekjender du endnu ikke hvor du har skjult dine Tiendepenge og dit Offer, skal jeg gjøre det andet Beenligesom det første, saa halter du ikke. Den ædle Præsttaug og anbefalede i et smertelig Hjertesuk Gud sinarme Sjel, da slog Uhyret til, og forlod bandende,med sine K den lemlæf Mand.
Længe laae han i denne piinagtige hjælpeløse Tilstand, før de bortflygtede Gaardfolk kom tilbage, fikham bragt til Sengs, mere død end levende; og denstakkels gvindelige Fange paa hans Angivelse fremdradraget af sit Skjul. Neppe var dette skeet, før en nyTrop rykkede ind. Til Lykke var det bedre disciplinerede Tropper og commanderede af en menneskekjærligog veltænkende Officier. Saasnart han saae Præstens



150

Tistand, og hørte, hvorledes han var medhandlet lodhan ham ved Bataillons-Feltskjæreren forbinde, og besørgede ham pleiet paa det omhyggeligste.
Denne svenske Officier – en Major indgvift,var en kjøn stille Mand med noget vist tungsindigt isit Aasyn, hvilket – vil man sige, især skal gjøre Pigerne blødhjertet. Krigen lod ikke til at være hansegentlige Fag; han syntes at være skabt for fredeligtLiv og huuslig Lykke, og man kunde gjerne antage,at hans Melancholie reiste sig deraf, at dette hansHjertes Ønske hidtil var ham nægtet, og skulde detnogentid opfyldes maatte det nu vel være paa Tiden,da han var ikke langt fra de fyrgetyve.
Det var ikke sært, at han saavel for sin mod Præsten udviste Menneskekjærlighed, som og for sit netteog stadige Væsen snarlig kom i dennes Kridthuus,ligesaa naturlig var det, at han af Skjøn-Sigrid blevbegegnet med Agtelse og Velvillie, og det varede hellerikke længe, inden han virkelig syntes at høre til Familien.
Hans Regiment, der var det sidste af Bagtravet,fit Befaling at blive tilbage i Fyen og at holde denneHe besat, medens Kong Carl med den øvrige Hærdrog flere Erobringer i Møde; dermed forlængedes hansOphold i Præstegaarden til større Gavn for Velærværdige Hr. Reutzer, end for ham selv, og den deiligeSigrid – thi, kort at berette, der opstod hos Beggeen gjensidig Tilbøielighed, som ingen af dem syntesat bemærke, før det var bagefter. Den som først op:



151

dagede noget baade hos fig selv og hos den anden,var Majoren. Men det var Synd at sige, at hanførte sig sligt til Nytte; meget mere tiltog hans Tilbageholdenhed i samme Grad, som den stakkels Sigridi sit Hjertets Uskyldighed viste fig ømmere og fortroligere. Kuns Sukke, men intet Elskovsord kom overden veltænkende Krigsmands Læber, og ofte blev Pigens milde Blikke besvarede med nedflagne Øine oget Par bittre søde Taarer. Det var ikke enhver Officier, der skulde have baaret sig saa eenfoldig ad, allermindst i et fremmed Land. – Det samme meenteogsaa alle Bataillons-Officiererne, som hverken vareeenfoldige eller blinde. Ja een og anden prøvede velpaa, at udstikke den taabelige Major, men det varforgjæves Møie. I de smaae uskyldige Pigehjerterer kun eet Rum. De Herrer Lieutenanters Gallanterierbleve enten slet ikke forstaaede, eller med Kulde afviste,og videre torde ingen af Ærbødighed og Agtelse forChefen gaae. Men der var endnu een tilbage, somhverken af denne eller andre Grunde behøvede at gernere sig.
Vinteren var forbi, og Foraaret begyndte at mel.de sig med Lærkesang, og alt hvad dertil hører; dakom Regimentsobersten første Gang i Præstegaarden.Han var en ung, smuk og grevelig Mand, og hanhavde erobret flere gvindelige Hjerter, end hans HerreKong Carl Fæstninger: Da han i al sin Stads ogkrigerske Skjønhed kom ansættende, gjorde Sigrid store Øine og Majoren sure Øine. Hr. Greven begynd



152

ufortøvet med Smiger og Eomplimenter at drage denførste Parallel med sine forlibte Bine. Majoren mærkede det, og frygtede for at Approcherne snart vildelade den seierrige og erfarne Fiende nærmere til Fæstningen. Hvad skulde han gjøre? Aabenbar torde hanikke forstyrre Oberstens Beleiringsarbeide; men derimodstræbte han lønlig at nedrive hans Brystværn, ogfyldte hans lumske og forborgne Løbegrave.
Han talte desaarsag hemmelig med Præsten, oggjorde ham ret nøie opmærksom paa den Fare, hvorihans unge og uerfarne Jomfru svævede, og raadedeham – som det sikkreste – at fjerne hende fra denfarlige Fiendes Øine, samt derhos med fin præsteligeVærdighed, og faderlige Anseelse og Advarsel, at advare hende og formane hende til Opmærksomhed paasig selv.
Jeg kan ikke her lade ubesvaret en Anmærkning,som mangen Læser, maaskee og Læserinder, vil gjøre:
»Majoren vidste jo at Sigrid var ham god, hvikunde han da være saa ængstelig for hende? Hvorkunde han tænke saa slet om hende? Hr. Læser! Majoren elskede! og har de selv elsket, saa veed de sandKjærlighed er blye, beskeden, mistroisk med Hensyn tilsin egen Værdighed eller Elskværdighed, og frygtsom,ja ængstelig med Hensyn til den elskede Gjenstand;mere behøver jeg ikke at sige.
Nu da: Det var strax efter Middagsmaaltidet atdenne Aftale blev gjort, hele Eftermiddagen havdeObersten nok at bestille med Tjenestesager, men ved Af-



155

ten savnede han rigtignok den skjønne Sigrid, Præstensvarede at hun var upasselig, og derfor ikke kunne lade sig see. Obersten trak med Læberne – som til etSmiil, men druknede det hurtig i et Bæger af sinegen medbragte Viin. »Det vilde smerte mig», sagdehan galant, men alvorlig, om den unge Dame justskulde blive syg ved min Ankomst; befinder hun sigikke bedre i Morgen, skal jeg sende Regiments-Lægenherhid, det er en duelig Mand, der ogsaa forstaaersig paa indvortes Sygdomme. Nu gik Samtalen overpaa andre Gjenstande.
Den følgende Dag lod Sigrid sig ikke heller seeved Frokosten. Obersten gjentog sit Tilbud fra forrigeAften; Præsten gjorde mange Undskyldninger for atslippe fri for denne Naadesbeviisning; forsikkrede athendes Upasselighed intet stort havde at betyde, og ati al Fald, hvis det skulde blive værre, kunde Regiments-Lægen tidlig nok consuleres. Obersten beed sig iLæberne, og derved blev det.
Middagen gik forbi, og der var for RegimentsChefen intet videre at bestille; han maatte nu tilbagei sit Avarteer; Hestene bleve førte frem. »Veed dehvad» sagde han til Majoren pludselig »jeg troer vito engang vil bytte Logis, man kjædes ved at liggesaalænge paa et Sted.» Her lagde han Hatten bort.»Hr. Pastor! I er en vakker Vært. Jeg bliver hosSer, og I, Hr. Major! behager at sende mig al minSibensak herned. – I kan afbenytte min Hest, –hils Forvalteren paa Gaarden! det er en flink Mand.»



Majoren blegnede, men her var ingen Indvendinger atgjøre, han bukkede og adlød. Med et betydende Bliktil Præsten og et varmt Haandtryk steg han til Hest,og bad Jomfruen hilse.
Men den omtalte Gaard var netop Billeskov, ogForvalteren var altsaa den gode Peder Clausen, SkjønSigrids Fader. Han havde været saa snild af Anføreren for Avantgarden, at tilkjøbe Gaarden en Sauvegarde; det havde rigtignok kostet et stort Sølvbægerfuldt af ægte Mammon, hvilket han til dette Øiemedhavde udbedet sig af den bortdragne Herre; men saaledes blev ogsaa Gaarden bestandig skaanet for Plyndring,og modtog ikke anden Indgvartering end Regimentseller og Bataillons-Chefer med deres Tjenere. PederClausen studsede, da han istedetfor hans unge lystigeHr. Greve saae den ham ubekjendte Officier indtagehans Plads, men beklemt blev han, ved nogle Dagederefter at erfare den rimelige Grund til denne Ombytning. Saasnart denne sørgmodige og ordknappeMajor hørte hvo der var hans Vært, at det var denømt og lønligt Elskedes Fader, lod han ham ikke længer blive uvidende om, i hvilken farlig Stilling Datteren befandt sig. »Jeg har kjendt Eders Datter»sagde han tilsidst, nu et Par Maaneder; hun er enuskyldig og meget sædelig Piges men jeg kjender ogsaamin Chef, og – kort sagt: I gjorde bedst i at tageEders Datter her hjem.»
Peder Clausen takkede vel Majoren for det givneVink, men saae dog lidt mistroisk til ham, og tænkte



155

ved fig selv, saaledes snakker Ræven for Gjæs.  En:ten Ræven eller Ørnen tager min Gaas kan være miglige kraftig, dog, det var jo altid sikkrest, at haveDatteren hos sig under umiddelbart Opsyn. Han takkede desaarsag Majoren for hans velmeente Raad, ogspurgte: »hvorledes han bedst skulde rra det.»Det rigtigste» svarte denne, »er: at I gaaer selvderned og forlanger Eders Datter paa een eller andenGrund som I nu bedst kan ophitte.» Den gode Peder Clausen nikkede, saa den brede Hat sank ned ogskjulte det halve Ansigt; dernæst rystede han umærkeligtmed Hovedet, men sagde intet.
»Hvad I vil gjøre, det gjør snart» sagde Majoren, og som opvækket af en Drøm, dreiede PederClausen sig hurtig om, gik ind, iførte sig en StadsKofte, ombandt sin Hals med et langt hvidt Klæde,hvis befryndsede Ender hang ned til midt paa Brystet,tog en messingknappet ti Qvarteers lang Stok i Haanden, og vandrede afsted til Præstegaarden.
Han ankom i Middagslavet. Da han traadteind i Stuen, sad alle Mand tilbords, øverst Hr. Greven og ved hans høire Side Skjøn-Sigrid, ved Siderne ti til tolv svenske Officierer og underst hans Velærværdighed Hr. Reutze. Sigrid reiste sig, og rødmede af Glæde over at see sin gode Fader; men blegnede strax derpaa, ved Tanken om sin Stilling – hvisFarlighed allerede var bleven hende indlysende. »Ei,ei! Hr. Vært!» sagde Greven, og tømte sit Bæger,»skal man see Eder her? Kommer I for at beføge



Eders Datter? hun har været en Smule Patient;men som I nu selv kan overbevise Eer om – er huni ønskelig Bedring.»
Peder Clausen dreiede paa sin Hat, og sagde:»Da er det mig meget beleiligt, thi jeg behøver hendenødvendig paa Gaarden, da Huusholdersken og beggeKammerpigerne ere blevne syge.» »See! see! smidskedeHr. Greven, naar er denne Sygdom dem paakommen?»»Strax efter at I var reist» svarede Forvalteren.Greven slugte hastig nogle Mundfulde. – »EdersDatter,» sagde han, »kan ligesaalidet undværes her,og – han slængte Skeen, og saae stivt paa ham –troer I ikke Eders Datter ligesaa tryg under min Beskyttelse, som under Majorens? »Vel det, vel det,»svarede Peder Clausen; men det er ei heller derfor atjeg begjærer hende, det er ikke for hendes, men formin Skyld og I vil dog vel ikke, naadige Herre! forholde en Fader sit Barn?» Greven trak ærgelig Øienbrynene ned og sagde: Ingenlunde, min Kjære! menhvo skal saa holde Huus her for os og vor Pastor.Vi behøve ogsaa en Huusmoder, hvad siger I selvmin vakkre Pige?»
Faderen blinkede hemmeligt til hende; hun forstodVinket, og mærfede godt Hensigten af hans Komme,maaskee bevægedes hun og af Længsel efter en vis Anden. »Dersom Eder saa synes, ædle Herre!» sagdehun, »kunde jeg jo paa et Par Dages Tid tage optil Gaarden, og naar alt der er sat i Skik, naarmaaskee de Syge komme sig, eller andre kan faaes,



157

saa kommer jeg her tilbage.» »Godt, fvarede Grevensmilende, siden det er Eders egen Begjæring – Ederkan jeg intet nægte, dog Noget for Noget om Venskabskal holdes. Eders Papa bliver her til Gidsel indtilvi see Eder igjen.» Peder Clausens Ansigt formørkedes, han meente at hans egen Nærværelse paa Billeskov var ogsaa nødvendig – og at hans Ord og Tilsagn nok stod til troende; men Greven var nu af enanden Mening og den blev altsaa tagen til Følge.Datteren blev sendt under Escorte og Faderen blevtilbage som Arrestant.
Med en Glæde, som ikke lod sig dølge, modtog Majoren den fra Forføreren saa lykkelig undslupne Pige.Og hendes Fryd ved dette Gjensyn lod sig endnu mindre mistyde af den altfor lykkelige Elsker – der nupaa det nærmeste overrasket af sit eget Hjerte, ved enKjærlighedserklæring, havde handlet lige imod sine ædleog høimodige Grundsætninger. Allerede var hans Arme udstrakte til Omfavnelse, da han endnu i rette Tidbesindede sig, og atter lod dem fynke, men Sigrid,hvem Faderen ved Skilsmissen i Præstegaarden havdeerklæret, at hun maatte betragte Majoren som sinDyds og Æres Frelser, greb dennes Haand, og trykteden med Inderlighed til sine Læber. Forvirret, kjæmpende med sig selv, kunde han neppe sandse at faae
Haanden tilbage; men at han ikke indløste den udenet lønligt Tryk og et Kys paa Pigens Pande, det vilman vel tilgive den saare nøisomme Kriger. At SkjønSigrids Pande blev saa rød som om den var stukket



158

af en Myg, det vil man lvist ikke heller tilregne Majoren, som om han skulde have kysset alt for hæftigt;tvertimod, det var neppe han berørte den jomfrueligePande, og om mere end Panden rødmede af det fagreAnsigt skal man lade være usagt; thi den blufærdigeMøe bøiede det strax ned mod den hæftig bølgendeBarm.
Med heltemodig Overvindelse endte Majoren dettefristende Optrin ved at spørge efter Peder Clausen;ved dette Spørgsmaal deelte sig Pigens Følelser, ogden ene Halvdeel tog den anden, Datteren værdigRetning. Hun fortalte med Bekymring, hvad hendesBefrielse havde kostet, og hvor slibrig Sagerne stodfor dem begge.
Majoren lagde Haanden paa den rynkede Pande,men inden det lykkedes ham at udgrunde noget Raad,traadte Peder Clausen selv ind i Stuen svedig, puftende og uden Skoe og med sønderrevet Hat. Hanmodtoges af Datteren med et Glædeskrig, og af Majoren med Forundringsraab. Saasnart han kom tilAande, fortalte han paa deres gjentagne Spørgsmaale,hvorlunde han havde rantzoneret sig selv ved følgendePuds. Da han betænkte, at Sigrid blot for en Dageller to var bragt i Sikkerhed, og at en værre Udvexling snart uundgaaelig vilde finde Sted, besluttede hanuden Ophold at flygte til Gaarden, for at skaffe baadesig og Datteren et tryggere Skjul. Til den Ende badhan om Tilladelse at gaae ud i et vist Ærinde. Hanfik den, men tillige tvende Soldater til Bevogtning.



159

Da han var kommen udenfor Præstegaarden, nærmedehan sig den, kun et Hundrede Skridt derfra værendeSkov, der næsten uafbrudt strækkede sig op til Billesskov Have. »Hvorhen» raabte Soldaterne? Til Buskene!» svarte han rolig. »Behøves ikke!» sagde denEne. »Expedeer Jer hvor I er!» Han var da midtveis mellem Gaarden og Skoven. »Som I ville,»fvarte han, men høflige Folk vende sig om; det er ikkeanstændigt at I staae saaledes og gloer paa mig.»Uden at sige noget, vendte Soldaten ham Ryggen.Dette Øieblik benyttede han til at drage Skoene af,og med al mulig Hurtighed at tage Løbet ad Skoventil. Soldaterne mærkede ikke hans Flugt før han varSkoven paa 5 a 6 Skridt nær. Vel skrege de nu ogsendte deres Kugler efter ham, men den ene gik forbiog den anden rev blot en stor Lap af hans bredskyggede Hat. Nu kastede de Gevæhrerne, og søgteat indhente ham, men forgjæves, han benyttede dettekorte Forspring og sit Kjendskab til Skoven saa vel,at de snart maatte opgive Jagten, for ganske slukøredeat melde Obersten det Passerede.
»Jeg er kommen,» endte han, »for at frelse minDatter; jeg selv maa opfylde Pligten mod min Herre,og blive her, enten saa Obersten vil respectere Sauvegarden eller ikke.»
Majoren rystede med Hovedet og sagde: »Kjenderjeg ham ellers ret, kunde vi snart vente ham; dersomI derfor veed et Skjul, saa tye derhen med EdersDatter! jeg skal imidlertid, bedre end I selv er i



160

Stand til, varetage Eders Pligt og beskytte Gaarden;naar han mærker at I ikke er her tør han maaskeegive sig tilfreds.»
Peder Clausen trykkede med taknemmelige Taarerden ædle Krigers Haand, og lovede, snart at lade hamhøre fra sig. Sigrid kastede for sidste Gang sine skjønnetaarefyldte Øine paa den elskede Mand; og han tryk

kede hende en lille Fingerring i Haanden med de Ord

«til Erindring skjønne Sigrid, om vi aldrig mere skullesee hverandre.» Han vendte sig hurtig, og gik medHaanden for Øinene ind i sit Værelse; Fader og Datter forsvandt. Det varede kun faa Minutter indenat Obersten kom farende, og spurgte om begge deFlygtende.
Paa Majorens Forsikkring, at han ikke vidste hvorde var, fnøs han af Harme, anraabte mange TusindeTylter af de sorte Engle; rumsterede og ledte i enhverKrog oppe og nede i Slottet, lod Haugen og Skoven,de nærmeste Huse og Byer gjennemsøge, men til ingenNytte; det skjønne Bytte var sluppet ham af Hænderne.Hun var borte, og hun blev borte. Ei engang paaFaderen kunde han udøse sin Harme. Dog efter nogleDages Forløb, fik han andet at tænke paa, da derpludselig kom Ordre til at bryde op og følge Hovedhæren. Den deilige Sigrids Billede fortrængtes snartaf andre, og Majoren var vel den eneste, der meddette udslettelig indgravet i sit Hjerte, forlod Boeløse.
Nu ville vi ogsaa for et Par Aar forlade dennelille By, saavelsom Oberst, Majør, og hele den svenske



161

Armee, og først i Aaret 1660 efterat Freden er sluttetvende tilbage til Skuepladsen for denne sandfærdigeBegivenhed, og finde vi da den gode Peder Clausensiddende ganske alene paa en Træebænk under Lindetræet udenfor sin Dør i meerbemeldte Boeløse; hanfeer baade ældre og meer alvorlig og sagtfærdigere udend da han løb om kap med de svenske Soldater. Hansynes med dyb Sorrig at savne noget, og saa gjøreflere end han. – Seæe! ind i Gaarden, og lige henimod ham ride i fuld Trav tvende Krigere; den forrefteer iført en blaae Kjole og gule Underklæder, hvide Heirefjedre flagre fra hans høie Hat – ganske rigtig! Deter vor svenske Major; det er ham selv. Hans Rideknægt er det som følger ham. Han springer af Hesten, griber den maalløse Peder Clausens Haand, ogsiger med hjertelig Glæde: »God Dag, god Dag! mingamle værdige Ven! Dennegang kommer jeg ikke somFiende til det kjære lille Boeløse, men i ret et venligtog fredeligt Ærinde. – Hvor er Eders elskværdigeDatter? Hvor er min dyrebare Sigrid? Er hun endnufrie? og mindes hun mig. 200 Mile har jeg redetfra mit Hjem for at beile til den dydige Piges Haand,siig mig! Hvad tør jeg haabe?» Peder Clausen svarerintet; men han knuger Majorens Haand, og Taarertindre i hans Øje. »For Guds Skyld» siger Svenffen blegnende, »hvad er der hændet? Hvor er Sigrid?» Peder Clausen løsriver sin Haand. Den frembristende Graad sætter alle hans Ansigtsmuskler i bær11



102

vende Bevægelse. »Der» hulker han og peger op tilKirkegaarden.
Da skjælver den arme Fremmede. Med et dybtHjertesuk udstønner han et ængsteligt »Død?» »ja,svarede den ynkværdige Fader, »hun længtes efter enVen, hvem hun aldrig meer ventede at skue i detteLiv. Hun hentæredes som en knækket Blomster – for3 Maaneder siden begrov jeg hende ved ModerensSide. Eders Ring, Hr. Major! har hun med sigGraven.» – Og see! den ædle Krigsmand græder, hanomfavner Peder Clausens Hals, og kysser ham. Hantager begge hans Hænder og trykker dem til sit Bryst– han vender sig, staaer til Hest, og rider sin Vei,men ikke som han kom, munter og rask; nei, Fod forFod skrider Hestene ud af Gaarden. Han selv siddermed nedbøiet Hoved, og begge Hænderne paa Sadelknappen – Rideknegten følger ham langsomt efter, –og tørrer Øinene.
Men Peder Clausen løfter fine Bine og Hændermod Himmelen, lader dem atter synke, sukker, vendersig om, og gaaer ind i sit sørgelige Huus.



165

Ben smukke Florentinerinde.En historisk Novelle af O. L. B. Woiff.

Den geniefulde Guido Renni pleiede for at recreeresig lidet efter sine Anstrængelser med Malerpenselen,at gjøre smaae Udflugter fra Toscana til det flade Land,hvilke stedse bragte hans opvakte Phantasie en ny omendskjøndt let Næring, men hans Studier derimod etrigt Udbytte. Paa en saadan Valfart hørte han i etViinbjerg tvende unge Landmænd, at prise en af Landets Døttres vidunderlige Yndighed med hiin Henrykkelse, hvormed Sydens fyrrige Søn pleier at yttresig om Skjønhedens Tryllerier, naar han føler Sjælenhenreven; men de kaldte hende blot den smukke Spinderske. Guido, der blev opmærksom paa deres Samtale, henreves af Begjærlighed efter at lære at kjendeJomfruen. Han lod sig beskrive hendes Bolig, og dahan saae hende, troede han virkelig at skue en Overnaturlig, der var nedstegen paa Jorden, for at vandreom mellem Menneskene for at lykkeliggjøre dem.Spinderokken var endnu ikke opfunden i Italien denGang.

14 *



164

Marina, saaledes heed den Hulde, betjente sig afHaandtenen, og just derved vandt hendes skjønne Skikfelfe i YVnde. Det var et elskværdigt Billede, hvemHovedets ædle Holding, de spæde Lilliearme, Hændernes,men isærdeleshed de bløde rosenfarvede Fingres Spil,ganske som Fader Homer roser dem hos Eos, gav etuendeligt Tryllerie. Guido blev ved at skue hende forstummet af Beundring. Hun sad foran sin Dør ogsang en from Sang, og Viinrankerne dannede et dunkelt og hemmelighedsfuldt Tække over hende. Guidolyttede henrykt indtil den sidste Tone var hendød; derpaa traadte han frem i en skalkagtig Lune og hilsedehende.
Det hulde Barn rødmede, og stod op for at bortfjerne sig, men Guido tiltalte hende, og saaledes bødda Høflighed hende at blive tilbage. »Elskværdigste!»sagde han, tilgiv en Maler, der har gjort det til sitLivs Formaal at beundre det Skjønne, at han belurededig, og vil du være ligesaa god som du er yndig, saaforund mig at male dig i samme Stilling, hvori jegallerførst saae dig.»
»«Signor», svarede Marina skamfuld og forvirred,»hvorfor har de just udseet mig dertil? De finderiblandt vore Landsbyes Ungmøer mange, der ere langtyndigere, og den Ære værdigere, end den stakkels Marina. For mig sømmer det sig ikke at give mig tilPriis for Menneskenes Blikke, hverken virkelig ellerafbildet, og dersom Bækken, der afspeiler mig hist henne,naar jeg om Morgenen øser af den, kunde holde min



165

Skikkelse tilbage, vilde jeg forføge paa at afdrikke densVand, og aldrig mere vende mig derhen igjen.» Dissebeskedne men bestemt udtalte Ord, i hvilken den Sandhed, som behærskede hendes Sjæl, ei var at miskjende,satte Maleren i Forundring. »Du er ligesaa beskedensom du er smuk,» sagde han, men forgjæves vil duunddrage dig Mængdens Blikke, dine Yndigheder de ereden allerede bekjendte, trods din Tilbageholdenhed.Betænk mit Barn! Tiden er en Fiende af Skjønheden, og langsomt men sikkert triumpherer over den.Lad mig fængsle den, dit Navn skal ikke blive omtaltja selv for alle i Landsbyen skal ret blive fortiet atdu har tilstaaet mig den Gunstbevii H livil jeg komme at see paa dig naar du spinder, hemmeligen vil vi begge arbeide, og forund mig da at godtgjøre dig den Tid du mulig kunde forsømme derved.IJeg er bered til med Guld at betale dig ethvert spildtØieblik.»
»Længe har jeg ikke seet noget Guld,» svaredehun, »men trods dets Sjeldenhed, har det aldrig blændet mig og vil, som jeg haaber, heller ikke gjøre det.Jeg lever af mine Hænders Arbeide. Denne Teen ertilstrækkelig til at forskaffe mig hvad jeg behøver. Imin Hytte er der hverken Overflødighed eller Armod,

og alle mine Selskabssøstre leve ligesom jeg; ingen mis

unde hverandre af os, og lige Munterhed besjæle osalle naar vi komme sammen.»
»I forsamle Eder altsaa undertiden?» afbrød MaMaleren hende. »Ja hver Dag enten t Marken eller



166

i Præsteboligen, der spinde, synge og sladre vi sammen,og før vi veed af det er Dagen endt; Tiden gliderligesaa hurtig for os som vor Traad glider mellem Fingrene. Guido hørte opmærksom paa hende; og varforundret over hendes dannede Sprog, han vovede ikkeatter at bede hende om at sidde for ham, men hanvar snu og haabede paa en anden Maade at naae sinHensigt. Han tog Afskeed med hende og ilede til Præsten i Landsbyen, under Paaskud af at gjøre hans Bekjendtskab. Denne, en ærværdig Olding, tog høistvenlig mod ham. Guido gav sig tilkjende for ham ogvar – den Skjelm – uudtømmelig i at rose Landsbyens gode Sæder. Den Geistlige, der blev smigret vedden mod ham udviste Ære, beholdt ham hos sig, ogindbød ham efter Bordet til at besøge hans Spinderskers Forsamling, fordi det, som den Gamle i sin DueEnfoldighed meente, kunne give Anledning til et smuktBillede.
Dette var just Malerens Ønske, men han varklog nok til at lade Præsten blive i den Mening, atIdeen kom fra denne, der gjorde sig al Umage for atbevæge ham til at modtage Forslaget. Guido indvilgede tilsidst med forestilt Beskedenhed, og ledsaget afden Gamle gik til den fortryllende Forsamling. »MineBørn» sagde Præsten, da han havde gjort de elskværdige Piger bekjendt med den berømte Gjæst. »Etgodt Exempel kan ikke gives for ofte, den Flid, hvortil I uafbrudt opoffre Eder, fortjener Efterligning ogRoes, men ikke blot i vor Landsby, hele Italien skal



167

af Eder lære Tidens vise Brug, Himlen selv begunstiger mit Ønske, idet den tilsender os den berømtesteaf de nu levende Malere. Jeg glæder mig at jeg harerholdt det Løfte af ham, at han her paa Stedet viloptage et troe Udkast af Eders Iver og Flid, og hjemmeudføre det. I Morgen ville I see ham sidde foranEder ved sit Strafelie, bekymrer Eder ikke om hansArbeide, han vil ikke forstyrre Eder ved Eders, og jomere I forglemme at han er tilstede, desto naturligereog troere vil hans Billede vorde.
Guido fik den gode Gamle virkelig kjær da hanhørte de sidste Ord, han bortfjernede sig med hamefterat han venlig havde hilset de elskværdige Piger,hvorved hans Blik søgte Marina, der ikke var tilstede, men strax efter indfandt sig og erfarede af sineLegesøstre hvad der havde tildraget sig. Denne dulgtefra sin Side intet af den Samtale hun om Formiddagen havde havt med Maleren, hvorfor hun da ogefter Skyldighed blev drillet af de skjælmske Piger.De udtømte dem i tusinde Formodninger om Malerenog Billedet, og under Spøg og Latter gik Aftenenhen for dem.
Ligesaa behagelig hengik Aftenen for Maleren –Præsten var en aandrig, velvillig og behagelig Mand,der ved Enden af et mangegange uroligt Liv, havdeforetrukket Landbyens rolige Eensomhed for høiere Bøfordringer, og bestræbte sig nu blot for at forskaffe sineSognebørn baade ind- og udvortes Dannelse, der ikkeallene lykkedes ham, men blev gjengjeldt med inderlig



168
Taknemmelighed og Hengivenhed. Beboerne betragtedeham som Fader og Velgjører, og overlode ham trøstigenhver Sorg for deres aandelige og legemlige Vel.Hans Ønske og Villie var dem en Lov, og Guido kundegjøre sikker Regning paa, at han den følgende Dagvilde blive overmaade venligen modtaget, hvilket ogvirkelig skedte. Han sad foran sit Staffelie iblandtPigerne, som om han hørte dem til; den rene Naturlighed, der hærskede hos dem alle, lod snart forglemmeat han var en Fremmed, enhver bestræbte sig for atvære elskværdig, men dog søgte ingen at overgaae denanden. Vel stjal sig mangt et nysgjerrigt Blik hen tilhans Staffelie, men hurtig vendte Hovedet sig bort,naar at Malerens skjelmske mørke Øie mødte den huldeForskerindes. Kronen for dem alle var den hulde Marina, hun ragede frem blandt Jomfruerne som Lillienblandt de øvrige af Markens Blomster, hendes Skjønhed bar en saa eiendommelig Karacteer, at man skuldesige at hun fordunklede de andre, eller at hun bragteeen til at forgl deres Yndighed Men naarBlikket engang havde vendt sig til hende, skildte detsig ugjerne fra den hulde Skikkelse og vendte strax tilbage til hende igjen. Guido spøgede med Pigerne, ogde bleve ham intet skyldige, endelig opfordrede handem til at synge, og da erklærede de alle at Marinahavde den skjønneste Stemme; uden at lade sig længebede begyndte denne:;



169

Der var engang tre PigerI Elskovs faure Vaar
Den skjønneste heed NinaI Baaden glad hun gaaer.

Men ved den stærke RoeningHun tabte – ak!  fin Ring,Du Fisker hist paa BølgenMig den fra Dybet bring.

Og naar jeg op den fiskerHvad giver du mig saa?»»Med 100 Zechiner
En Pung du da skal faae.

Ei ønsker jeg Zechiner
Ei Pungen selv forslaaerEt lille Kys jeg ønsker
Ei sandt, et Kys jeg faaer.

Hvad vil min Fader sige,Ak nei! – det gaaer ei an.Der stille! Skrig kun ikkeSaa bliver jeg din Mand.

Og naar min Mand du bliverHvad kan jeg vente mig?
Til Bjergene vi drage
Der bliver jeg hos dig.



170

En Murer dig skal byggeEt Huus saa luunt og tætOg Maleren skal maleVort lille Huus saa næt.

»Jeg skjænker dig en KlædningDig selv i Skjønhed liig
Og Skradderen skal sye denOg jeg skal elske dig.

Da hun endte, sang alle Spinderskerne jublende
i Chor Slutningen:jo ti faro una veste Di trenta tre Colorte la faro cucinæ Di trenta Sartor.
Men den geniefulde Maler var det imidlertid lykkedes at fremtrylle paa Lærredet Sangerindens Billede som Hovedfigur. Han driede hurtig Staffeliet omog Naturens hulde Børn sloge med Sydens FyrighedHænderne sammen over den forbausende Liighed, somudtrykte sig.
Guido ophævede nu Forsamlingen og indbød sinehulde Veninder til en landlig Fest, som han havdeforanstaltet, deels af Taknemlighed, deels ogsaa for atforskaffe fig endnu mere Øinelyst, da her ogsaa herskede den største Munterhed; Landsbyens unge Karlevare ligeledes forsamlede her. Sang og Dands afværlede med hinanden, og denne Aften gik endnu hurtigere end den forrige. Den følgende Dag tog Maleren Afsked med sin gjæstfrie Ven og dennes hulde



171

Sognebørn, og forlod dem med Løfte om snart at seedem igjen. Nogle Maaneder efter strømmede Kunstelskere og Kunstkjendere til Guidos Værksted, thi Rygtetom en ny Frembringelse havde hurtig udbredt sig.Dennegang var det ingen ophøiet Gjenstand som hansPensel havde forherliget, ingen Herkulus eller Aurora; men alle, som havde seet det, kunde ikke finde Ordtil at skildre deres Henrykkelse derover. Vore venligeLæserinder have vel gjættet at det vel ikke kan haveværet andet Malerie end Spinderskernes berømteGruppe.
Blandt dem som besøgte Giudo Værksted var ogsaa en ung Adelsmand ved Navn Isodoro Orandi, enelskværdig Yngling, der ved en Onkels kort tilforen indtrufne Død var blevet meget riig, og som nu anvendtesine Midler paa en værdig omendskjønt paa en yderstgavmild Maade. Som en Ven af de skjønneste Kunster, var han ligeledes henreven af Maleriets Elskværdighed, imidlertid virkede Marinas fortryllende Skikkelse paa hans for ethvert Indtryk let imodtagne Sjel,og i en fortrolig Time, da begge befandt sig ene iVærkstedet, kunde han ikke holde op med at ønske sigselv til Lykke med Skabelsen af en saa ideal Skjønhed som Gruppens Hovedfigur fremviste.
Maleren hørte smilende en god Stund paa ham,endelig afbrød han hans Tales Strøm med de Ord:»Min Ven! De gjør mig formegen Ære ved at sammenligne mig med Havet, der lod en Venus fremstaaeaf fit Skjød, men jeg kan desværre ikke modtage deres



172

Roes, men mere oprigtigt tilstaae at Originalen afhiin Skjønhed lever, og at min Pensel kun har stjaalet disse Træk af den virkelige Natur»; nu fortalte handen Forbausede sit Eventyr, og betegnede ham den Landsbye, i hvilken Marina levede. Man kan let tænke atden unge Mand hverken fandt Rist eller Roe førendhan havde overbeviist sig om at det ikke var en spøgefuld Opfindelse af Guido.
Inden næste Morgen var han allerede til Hest,og travede rask afsted til Landsbyen, hvor han udenvidere stod af udenfor Præsteboligen, og blev venligenmodtaget af den gamle Geistlige. »Jeg kommer forat overbevise mig om en Tings Sandhed», sagde Ynglingen, »om hvilken jeg tvivler, trods det, som GuidoRenni har forsikkret mig. I gjætter let, ærværdigeHerre, hvad jeg mener.» »Og de tvivler endnu derom», sagde Præsten, og vil ikke troe, som saa mangeaf eders Landsmænd, at Guidos berømte Malerie ikkeer andet end en Copie af Originalen, som befinder sigi mit Sogn, saa kan deres egne Øine overbevise figderom.
Trods hans høie Alderdom, gik han nu med Adelsmanden fra Hytte til Hytte, og førte ham ogsaa tilMarina, der med uudsigelig Gratie stod for Isidorskamfuld og rødmende over hans Lovpriisninger. Gjentagne Gange bad han Præsten om Forladelse, og kunde ikke holde op at betragte den hulde Pige. Sitforhen frie og flygtige Hjerte følte han nu opflammetaf Kjærlighed, og neppe havde han forladt Hytten,



173

førend han tiltalede den ærværdige Sjelesørger paafølgende Maade:
Vel er jeg endnu ung, ærværdige Herre, men jegtroer, at min Forstand er ilet forud for mine Aar; ogjeg haaber derfor at jeg ikke behøver at frygte for atI holder mig for en Eventyrer eller Lykkeridder.
Jeg kom for at see Modellen til et af KunstensMesterværker, og finder Naturens Mesterværk. Undresikke over det Indtryk, som den hulde Marina hargjort paa mig. Da Guido fortalte mig om den smukke Spinderske, bemærkede han, at hendes Charakteervar ligesaa blid som hendes Øine, og hendes Hjerteligesaa ædelt som hendes Træk, dertil føiede han, »erhendes Sprog og Talemaade ikke som det øvrige Bønderspog, – ogsaa forvoldte hendes Opførsel overhoverdet, at hun maatte have erholdt en høiere Dannelse,sig mig derfor, Hr. Pastor! hvad I veed om hendesFamilie, hendes Forhold og isærdeleshed om hende selv.Er hun født her i Landsbyen? Hvem er hendes Forældre? Lever de endnu? O! Jeg besværger dem! ladmig ikke længere blive i Uvished derom.
»Alt hvad jeg kan sige eder om hende», svaredePræsten, »er, at hun kun har opholdt sig her hos osi to Aar. Ved sin Ankomst hertil var hun klædt simpelt men efter Kjøbstædviis. De faae Penge, som hunbragte med, vare tilstrækkelige til at skaffe hende enBolig, klæde hende efter Landets Skik og til at ernære hende, indtil hun kunde faae den første Løn for sitArbeide; hun sluttede sig til vore Silkespindersker, og



174

er agtet og elsket af hele Landsbyen, men det er ogsaaalt hvad jeg veed om hende; hun nedstammer som jegtroer fra Florentz, men da hun aldrig taler om sineForældre eller sine tidligere Livsforhold, saa tilladerjeg mig heller aldrig at spørge hende derom, men ærerhendes Hemmelighed. Hvad iøvrigt hendes Charakteerog Sæder angaaer, saa har man, ihvormeget manend har fortalt eder, dog ikke sagt formeget til hendesRoes.
»Pelan da ærværdige Mand!» raabte Isidor,da Præsten havde endt, »jeg vil gjøre hende, og medhende mig selv lykkelig, forund mig, at jeg endnu nogleDage maae opholde mig under eders gjæstfrie Tag;berolige Marina angaaende mine Hensigter, og tilladat jeg seer hende hos eder og i eders Nærværelse. MinTjener skal ride til Florentz og hente de fornødne Papirer, for at overbevise eder om Reenheden af mit Sindelag, jeg tør vel haabe, at Navnet Orandi ikke ereder ganske fremmed.
»Jeg opfylder med Fornøielse Ønsket», svaredehiin, dog under den Betingelse, at I strax kundgjør denhulde Marina eders Villie om at ægte hende, thi i denne Landsbye kjender man ikke til Amor uden naar hanvandrer Haand i Haand med Hymnen. Om Søndagen pleier hun at besøge mig efter Messen, vi kundealtsaa i Morgen spørge hende om hendes Følelser foreder; indtil da maa I tage til Takke med mit Selskab.
Med Utaalmodighed oppebiede Ynglingen den føl-



175

gende Dag. Han ledfagede Præsten i Kirken og hørtepaa Messen dog ikke med den Andagt, som det anstaaer en god Christen, men vi maae ikke fordøamme hamderfor, thi noget borte fra ham knælede den frommeMarina, og Ynglingens Øie vendte sig kun med Møiebort fra hende. – Endelig lød Ite, missa est, Menigheden forlod Guds Huus, og Isidor undlod ikke vedUdgangen af Kirken at række den fromme Pige Vivandet, derpaa ilede han med fuld Fart forbi hendehen til Præsteboligen.
Endelig viiste han sig med den Geistlige, dennehavde allerede forberedet hende paa Isidors Frierie,som den unge Mand nu foredrog hende uden Udsmykkelse. Hun hørte paa ham med nedsænkt Hoved, derpaa svarede hun, og fra hendes lyse Øie, trængte enalvorlig Straale ind i hans Sjel. – »Jeg veed ikkehvad eders Øine kunde have sagt eder til Gunst formig, men eders Hjerte maa hidtil have tiet, thi mitIndre er eder ubekjendt, og I synes just ikke at haveoverlagt det Skridt I nu vil gjøre; det som I kaldeSkjønhed, og som I vil finde hos mig, er det somhenriver eder. Men hvo indestaaer eder for at jegfor bestandig kan gjøre eder og mig lykkelig?
Isidor derimod forsikkrede hende at han ikke handlede uoverlagt, og altfor paalidelige Vidner, som denfortræffelige Præst og Menneskekjenderen Guido, havde talt for hendes indre Værd, og at han vilde gjøre alt hvad der stod i hans Magt for at gjøre hendelykkelig som hun fortjente.



176

Men trods sin levende og begeistrede Tale, erholdt han dog ikke hendes Samtykke. – De skal formin Skyld ikke begaae nogen Daarskab, sagde hun,»thi det var virkelig fra min Side at gjøre Misbrugaf de Gaver Naturen har skjenket mig – træng ikkelænger ind paa mig, mig binde hemmelige Grunde,som jeg ikke kan opdage eder; men jeg tør ikke bliveeders, og kun min Lige kan jeg give min Haand.»
Nu talede Præsten fra sin Side til hende og forestillede hende, at man ei maa vise Lykken fra sig,thi den kommer ligesaavel som Ulykken fra Guds Haand.– Men hun blev fast ved sit Afslag, og tog ydmygAfskeed fra sin faderlige Ven, der fuld af Forundringsaae efter hende, Ynglingen tilhviskede hun rødmendeet sagte: Lev vel.
Da hun var borte, brast Isidor i Graad og dengode Olding græd med ham, overbeviist om hans Følelsers Reenhed. – Et andet Forsøg, som den værdigePræst gjorde alene hos Marina, mislykkedes som detførste –; og hun blev ubevægelig ved sit Forsæt. Isidor saae sig endelig nødt til med uforrettet Sag, ogden dybeste Sorg i Hjertet, at vende tilbage til Florentz – han kjøbte Maleriet af Guido for idetmindstei Afbildningen at besidde den, som han saa gjerne iVirkeligheden havde kaldet sin.
Den Onkel Isidor havde at takke for sin Formue, gjaldt hele sin Levetid i Florentz for en yderstretfærdig Mand, men, som saa ofte, havde Verden ogsaa bedraget sig her i sin Mening. Gjerrighed havde



E

altid været hans Hovedlidenskab, som han havde vidstat skjule under Navn af Maadehold og SimpelhedEn meget færdigdreven hemmelig Aager forstørredehans Formue Dag for Dag, men da denne Kilde kunflød langsomt og næsten draabeviis, saa blev Tørstenefter Penge bestandig stærkere hos ham, han tænktederfor paa et andet Middel til at berige sig, og vidsteogsaa snart at finde en Vei, der maatte føre ham tildet forønskede Maal. En af hans fornemmeste Nabøer var meget riig og desuden til Aarene, ugift ogsygelig, lutter Egenskaber, der maatte behage hamoverordentlig vel, der havde til Hensigt ved Svig atvilde tilvende sig dennes Arv. – Han vidste snart aterhverve sig Oldingens Venskab, og blev i kort Tidganske uundværlig for ham som Raadgiver, Selskabsbroder og Ven.
Da Phamphilio Fausti, saaledes hedte Naboen,mærkede at hans Endeligt nærmede sig, lod han sinformeentlige Ven komme for sig, og betroede ham Aarsagen til den Sorg, der i lang Tid havde nedbøietham; det var Tabet af en Kone, med hvem han vildeforbinde sig ved Alteret, da Døden bortrev hende;deres gjensidige Tilbøielighed havde en Datter at takkefor sin Tilværelse, hvilken han lod opdrage med denstørste Omhyggelighed, men som uden en Vens Hjælpmaatte blive fattig, da Lovene forbød Fædre at ladenaturlige Børn arve deres Eiendom. »Dette er just»saaledes endte han sine fortrolige Meddelelser, detder forbittrer mig mit Livs sidste Dage, at jeg maa
12



178

efterlade den stakkels elskede Skabning ene og hjælpeløs paa Jorden, givet til Priis for Menneskenes Vilkaarlighed.»
Orosino, dette var Navnet paa den formeentligeVen, hørte som det lod til med stor Deeltagelse paaden Døende og sagde, da denne udmattet taug. »Dergives et Middel til at skuffe Lovene, nemlig Fideicommis, – men dette er kun da sikkert, naar Legatariusfor Retten kan besværge at Donatarius ikke før harbetroet ham det. Du maa nu selv vide elskede Ven,hvad du tænker at gjøre.»
Ved disse Ord skuede den Syge opmuntret og beroliget op til ham, gav ham dog ikke sin fuldkomneMening tilkjende, men lod sig nøie med at betegneham i hvilket Kloster Datteren befandt sig, hvad hunheed, og hvor uendelig kjær hun var ham. Orosinosvarede hertil intet andet end »Vi ville see til hvadvi kunne gjøre» og søgte fra sin Side at undertrykkeenhver udførligere Meddelelse. – Faustus indslumredefaa Dage efter, rolig og tillidsfuld, efterat han havdeefterladt Orosino sin hele Formue.
Saasnart denne saae sig i Besiddelse af samme,lod han som om han ikke havde fattet den Hedenfarnes egentlige Mening. Vel betalte han regelmæssigKostpenge for Datteren, men da nogle Aar efter, Døden ogsaa overraskede ham, viste det sig at han aldrig havde tænkt paa den retmæssige Arving tilhans Formue, som da uden videre tilfaldt hans nærmeste Arving Isidor Orandi.



179

Den arme Pige, der var ubekjendt med Verden,som med sine egentlige Forhold, der aldrig havde vovet at udtale en Faders Navn, selv da hun erfaredehans Død, der aldrig havde kjendt en Moder, varikke i Stand til, overladt til Klosterets Medlidenhed,at bære de Ydmygelser hun der maatte taale, hun forlod derfor sit Barndoms Opholdsted, og søgte paa etskjult Sted at forskaffe sig sit Livs Ophold, ved uafbrudt Flid. Denne Pige var Marina.
Nu vil den venlige Læser let kunne forklare sighvorfor hun i stolt jomfruelig Følelse, og i den Over»beviisning at hendes Herkomst ikke var pletfri, nægte»de nglingen sin Haand, hvem hun, i Følelsen af sinPligt, maatte have tilstaaet Alt, og hvorledes havdedet været hende muligt selv at udtale deres Skam,hvem hun havde at takke for sin Tilværelse.
Vi vende nu tilbage til Isidor. – med den dybeste Sorg i Hjertet havde han forladt Landsbyen,hvor Glæde og Roe alene var at finde for ham. Hanfattede fuldkommen Lede til Livet, og da Ungdommenlet henfalder til Yderligheder, saa afskyede han nu sinRigdom, der i Begyndelsen havde glædet ham saameget, men nu berøvede ham sit skjønneste Haab.
For at adsprede sig, henvendte han ganske og al:deles sin Tilbøielighed paa de skjønne Kunster og anvendte nu sin Formue paa at kjøbe Mesterværker afalle Slags. At Guidos Spinnerske just ikke var detsidste som han kjøbte, have vi allerede fortalt. Foran Marinas Billede tilbragte han hele Dage i Sorg og Smerte.
12*



180

Hans Formue var allerede hensmeltet, da en No⸗tarius fra Florentz en Dag besøgte ham, og til hansForbauselse tiltalede ham paa følgende Maade:
»Signor Orandi! Omendskjøndt de endnu er meget ung, er de dog almindelig bekjendt som en retfærdig og rettænkende Mand. I Tillid til deres godeSindelag kommer jeg derfor, for at afsløre en Hemmelighed for dem, som ikke vil være dem behagelig,
mnen som jeg, ifølge min Pligt, ikke tør fortie, udenat overtræde samme. Vil de laane mig et venligtØre?» »Gjerne», svarede Isidor: tael de uden Tilbageholdenhed, hvad det endog kunne være som de kanhave at betroe mig; kun ud med Sproget.»
»Deres Onkel», vedblev Notariussen, der fik Modved Isidors Tale, »arvede for flere Aar siden Pamphilius Fausti, sin og min Ven, men da han modtog
Arven vidste han ret vel, at han egentlig kun skuldevære sammes Bevarer; thi Fausti efterlod en naturligDatter, hos hvem han tænkte at sørge paa denneMaade. Jeg havde selv raadet ham at betroe deresOnkel sin Formue, og han havde tydelig givet denneat forstaae, hvilken Brug han ønskede, at han skuldegjøre deraf. Jeg vil gjerne tro, at den sal. Orosinokun af denne Grund opsatte Udførelsen deraf, fordesto bedre at efterkomme sin afdøde Vens Hensigter;men Døden overraskede ham og Loven tildømte demSignor saavel Orosinos Formue som den Fader- ogModerløses.
»Jeg overlader nu til dem, hvad de bør gjøre;



181

Jeg har ikke foreskrevet dem noget, og er tilfredsmed at have opfyldt min Pligt.» Efter en kort Taushed svarede Isidor, »Signor Notario, jeg har ingenGrund til at mistroe dem, men jeg opfyldes af enBekymring. Hvormeget beløber Fausti efterladte Arvsig til –» »til 50,000 romerske Daler.» »Det ermeget, lad os see om min Formue er endnu tilstrækkelig til at betale denne hellige Gjeld, thi jeg harjust ikke skaanet Penge, og jeg har været langt ødsflere med dem end jeg vilde været, naar jeg kun i fjærneste Maade havde ahnet at de ikke med fuldkomnefte Ret tilhørte mig.» – »Hvorledes Signor?» svarede Notariussen forskrækket, »vilde det rumere dem,naar de tilbagebetalte Pamphilios Legat?» – »Derom maa her ikke være Tale», sagde Isidor, »menkun, om der er saameget tilbage.» – Han forelagdeham nu sine Papirer, og de fandt at der endnu blevet Overskud tilbage. »Gudskelov», raabte Isidor glad.»Mu hurtig hen til den Faderløse, for at jeg igjenkan gjøre godt, hvad som Tilfældet har forsyndet modhende. Men hvorfor har de ikke forlænge siden sagtmig det.»
»Fordi jeg ikke vidste hvor jeg skulde finde hende; hun havde forladt Klosteret uden at sige nogenhvorhen hun vendte sine Skridt. Først i Gaar harjeg bragt i Erfaring, at hun opholder sig i en Landsbye nær ved Florentz og at hun netop er den smukkeSpinderske, som vor store Mester Guido har gjort tilHovedhensigten i sit berømte*– – Isidor lod ham



182

ikke tale ud, men faldt den forbaufede Mand, fuld afHenrykkelse, om Halsen, saa at denne i Begyndelsentroede, at der var tilstødt Ynglingen noget, thi dennehavde neppe sluppet ham af sine Arme, førend hansprang om i Værelset som en Gal. Endelig kom hantil sig selv igjen og raabte: »De opfylder mig medusigelig Glæde, strax hen til hende, for at jeg kanlægge Alt for hendes Fødder hvad jeg har modtagettil hende. »I Morgen, Signor!» »Hvad? I Morgen! I Dag strax, i dette Øieblik; o kom! Jeg be:sværger dem deres Nærværelse er mig nødvendig, thimig vilde hun ikke skjænke nogen Tillid.
Notariussen maatte altsaa med ham og den næste Time vare de ogsaa paa Veien til Marinas Landsbye. Isidor forklarede nu den forbausede NotariusAlting, og begreb nu først selv hvorfor hun havdevægret sig ved at række ham sin Haand. »Har hun,saa sluttede han sin Tale, ikke villet være lykkelig medmig, saa er jeg dog i Stand til at gjøre hende lykfelig uden mig.»
Isidors Ven, den gamle Præst, blev strax vedderes Ankomst indviet i Hemmeligheden og lod hendeøæieblikkelig komme. Glad rødmende hilsede MarinaNotariussen, thi det var ham der i Faderens levendeLive havde besørget Omkostningerne ved hendes Opdragelse – mere forlegen opførte hun sig mod Isidor,– dog syntes hun at fee ham med Glæde igjen. Hendes Hjerte havde allerede siden den første Samtaleværet ham gunstig. »Marina», sagde denne, jeg



185

bringer dem herved en Ven, der har behagelige Efterretninger at melde dem, da han har glædet sig vedderes salige Faders Fortrolighed, vil de ikke nægte hamderes, og ingen Tvivl nære til der, som han har iSinde at meddele dem. – Tael de Signor Notario!– Kun af deres Mund skal hun erfare det.
Notariussen forklarede hende nu alt, da hanhavde endt, tilføiede Ynglingen: »Det er altsaa deres Faders Formue Marina, som jeg giver dem tilbage. Jeg har ladet det affatte i Form af et Gavebrev,thi kun som et saadant kan det blive uanfægtet; undskyld det, og lad os undertegne samme.»
»Tillad mig først», svarede Marina dybt rørt,net Øieblik at raadføre mig med disse værdige Mænd.»Isidor adlød og bortfjærnede sig. Da han var bortesagde hun til Præsten: »Troer I, ærværdige Herre,at denne Formue tilhører mig?»
»Ja, naar den bliver dig givet, min Datter.»Kunde Signor Isidor med Ret beholde den? »ja velmed Ret, men ikke med Billighed, Lovene tildømmeham den, men hans Retskaffenhed fradøammer hamden.»
»Og er han virkelig saa riig vedblev hun,» idethun vendte sig til Notariussen, »at han kan skjænkesaa store Summer bort?» "Han beholder kun lidet,næsten slet intet tilovers» var Svaret.
Ved disse Ord straalede Marinas Øine af Henrykkelse. Hun bad dem at kalde Ynglingen. Da hankom, sagde hun; »jeg modtager deres høimodige Ga.



184

ve, dog under den Betingelse, at hvis eders Følelserere endnu som før, I da ikke forsmaaer mit Ja paaeders Ægteskabs Andragende.» »Det maa jeg destoværre», sagde Isidor, »hvormeget det end smertermig, thi nu er jeg fattig og de er riig.» »O sig I ikkedet!» raabte hun levende, forglemmende sig selv, »Ier meget riig, thi I har det ædleste Hjerte, og ladmig kun tilstaae det», føiede hun nølende og skamfuldtil. »Jeg elskede eder det første Øieblik jeg saae eder.»Isidor sank nu henrykt ned for hendes Fødder. Hendes Arme aabnedes, og han sank ned til hendes Hjerte. Istedetfor Gavebrev blev Æsgteskab rakten un

dertegnet; faae Uger efter viede den ærværdige Præst

dem for Alteret i sin Landsbyekirke og Brylluppet blevholdt i Spindestuen, hvor alle Marinas Veninder vare

indbudne.

Maleren Guido forherligede Festen med sin Nærværelse og var saa glad, at det faldt ham vanskeligtat finde tilbage til Florentz.
Isidor kjøbte sig paa sin Kones Ønske ind i Landsbyen, her førte de et langt og lykkeligt Liv. Marinavar endnu i sit 50de Aar vidt og bredt bekjendt somden smukkeste Kone, thi hvad Tiden berøvede hende,det erstattede Hjertens Godhed og Elskværdighed hende rigelig.



185

Smaae Bigte.

Matrosen.

V. Toldboden steeg en Matros i Land,Hans Haar de vare saa hvide,
Han havde ei seet sit Fædrestrand,I mange Herrens Tide.

Han havde ei seet at Byen faldt,For engelske Blus og Brande;
Ham havde Skjæbnen fra Hjemmet kaldt,Langt bort i fremmede Lande.

Der stod han da med Haanden i Barm,Og Hiet saa mørkt i Vrede.
Han stirrede med mismodig HarmPaa den tomme Svanerede. –

Da tørrede han sig om Skjægget brat,Mens Taaren paa Kinden render.
Han knuged' den gamle beggede HatImellem de zittrende Hænder.

Hvor er I henne, I store og smaae?I Havets stærke Svaner,
Som smykkede der i Dammen laae,Med Dannebrogs røde Faner.



186

Søger I end den gamle Færd,Paa fjærne fiendtlige Kyster;
Viser I Fienden hvor stolt I bærDe egeplankede Bryster.

Nei, I har glemt den gamle Sang,De Danskes jublende Toner,
Nu stemmer jeg op min Sørgeklang,Der tordner for Fiendens Kanoner.

Vel har jeg tømt saa mangen en Skaal,Men ingen saa bedsk som den sidste,
Den var iskjenket til bredtfuldt Maal,Hu! nu vil mit Hjerte briste.

Naar snart Kammerater! mit gamle SkraagIJeg i sidste Havn skal fortøie,
I svøbe en Flig af Dannebrog,Omkring min snævre Køie.

Det gjør saa godt for Vee og VærkDet Svøb det bør man vel hædre,Selv Jomfru Marias SilkesærkEi Smerten den dulmer bedre.

Naar da den store BaadsmandsmatPaa Dakket kalder de Døde,Da skal jeg ogsaa være parat,Til Mynstring Hisset at møde.



187

Saa faaer jeg lov at gaae agterudTil Chefens Kahyt den høie,
Der møder jeg Wessel, Juul og Rud,Og ham med det rene Øie *).

Saa talte han, og lagde sig trætDe troede han faldt i Tanker,
Da var han død, hans Død var let,Hans Hoved det laae paa et Anker.

JoinedJoinedJoinedJoined -

Panorama eller Rundmalerieaf det tilkommende Aar.

Mine Herrer og Damer! Har de Lyst at seeHvorledes Nytaaret vil sig betee,
Saa behager de her i dette Perspectiv
At skue dets Fødsel og hele Liv!

Det begynder med Ønsker og Visitter,
Man gjør Værk, paa Et og Andet man hitterFor at glæde Venner og Veninder, og dem,Som ynde vort Væsen og hjælpe os frem,
De Rige gjør Gjæstebud, Smaafolk Gilder,Man fpifer og drikker og noget spilder,Pasiarer, bagtaler, gier Næsten Piller,
Ved fyldte Bægre sin Tørst man stiller.

) Christian den 4de.



188

Ved Kaffen og Theen der mynstres enhver;Thi Tungen man veed er et tveægget Sværd,
Der fortræffelig skjærer og hugger og stikker,Og Godtfolks Ære overbeklikker.

Saa spiser man Syltetøi, Æbler og KagerOg stundom man ud i Visitter ager,
At sige Damerne; Mændene sidde,
Saa stille som Høns der bringes paa Spidde,Ved Lhombre, Ravgalianus, Boston og Vist,Og smøge og bruge Forstand eller List.

Saa klinge de Bjelder for pyntede Kane;
Bag paa, som oftest, der kroer sig en Hane,En Mandsling, en Elsker, der vældigen smelder,
Af bareste Glæde mod Damen sig hælder,
Oppuster sit glødende Hjerte til Flamme,
Vil liste i Donnaens Nærver den samme.

Comedier og Smauser, som det sig nu falder,Molynasky og Valtser den Unge beruser,
Som Hvirvelvinde i Salen det suser;
Den blege Svindsot seer himsk derpaa
Med rallende Latter han tænker som saa:
»Valts I kuns! – I snarlig jer Helsot skal faae.»

Saa kommer Concerter, Assembleer og Baller,

Saa løbe de Store og Smaae FastelavnI Aarhuus og Randers og i Kjøbenhavn,



189

I Aalborg og Rom, i Thisted og Nibe,I Hjørring, Venedig, Colding og Ribe,I Odense, Hamborg, i Horsens og Wien,I Viborg, Neapel, Paris og Berlin,Man sluger Bonbons og Knas
Og driver al Slags Gøgleri og Spas.

Nu spirer Naturens Lemmer og Krop,
De Træer udfolde den hyllede Knop,
Fra rnen til smaae bitte syngende Fugle,Fra Gøgen til Spurven og tudende Ugle,Fra Elephanten til Myg og til Flue,
Paa kneisende Frøken til simpleste Frue,
Der ulmer og gløder de opvakte Kræfter,Som vaagned' af Dvalen, man længes efter;:Vil sige: Vaaren kommer, optøer
Alt hvad der isnede, stivnede før
Og Jorden, der var som en Bergefisk tør,Blier nu saa haandteerlig som nykjærnet Smør.

Man faaer sig Sommerdragter og Hatte,Spadserer, kjører, gaaer og bliver matte.Puster af Varme og fryser iblandt,Naar Pengefeberen sig indfandt.

Man kjører Tourer paa Landet til Vogns og til Hest,Spiser Jordbær, Asparges, Grønneærter dernæst,Derefter Agurkesalat og Frugter,
Kirsebær, Æbler, Pærer, og lugter



190

Blomsterduft hvor man vender sin Næse,Hvortil man kan strikke, sye eller læse,Comedier, Digte, Roman, Gottegodt,
Det moderne er nu af Sir Walther Schott.

Saa døer der en Keiser, en Konge, en Drot,En Hertug, en Prinds, ogsaa brænder et Slot,Saa føres der Krig, saa sluttes der Fred;Saa dandse ved Jordskjælv de Taarne afsted,Saa rase Orcaner, slaaer Skibene om,
Og al deres Mandskab paa Havbunden kom;Saa driver Vraget til christne Strand.
Hver plyndrer og bjerger det bedste han kan.

Saa brænder en Gaard, en Mølle, en By,Og mange Nøgne fra Luerne fly,
Saa kommer Cholera morbus og Gigt,Vandflod, Misvæxt, Hagel og Sligt,Torden, Skyebrud og Sommerfrosten,Chyphus, Kathar, med Krampe og Hosten,Rager i Mæangde de Koner og Mænd,Spradebasser og Møer til Graven hen;Bønder og Karle og Piger og Fruer,Frøk'ner og Jomfruer de døe som Fluer;Husarer, Majorer og Oberst til Hest
De dratte, saavelsom en Degn og en Præst,Ja selv Generaler og Alskens Raader,Grever, Baroner og høie Naader



191

De gange al Kjødets den vanlige Gang
Og jordes med Hæder og mindes ved Sang,(Ja kan man ei leve saa maa man jo døe)Saa siger de Arvinger kjærlig »Adjø!»

Mine Herrer og Damer! fra Kong Salomøns Tider,Og lige til Dato et Aar, det glider
I Tidernes Strøm og et Andet opstaaer,
Derpaa lidt Forandringer fast som i Fjor;
Nu ønsker jeg billig Jer allesammen
Kun fiint af Sorger men megen Gammen!

(f

TBen forladte Pige.

S. fredelig funkler i Fuldmaanens SkinDugperler paa bladfulde Grene;
Men Taarer de brænde paa Pigelils Kind,
I Lunden hun vandrer saa ene.

O Pige! Du knuste en Blomst med din FodOg ellers er Blomster din Glæde. –
Ak neppe jeg saae, hvor jeg gik eller stod,Nu vakler hvert Fjed jeg vil træde.

Hør Fuglene synge saa lifligt i Lund,
Kan ei deres Taarer dig røre?
Ak! fordum jeg hørte en Sang af hans Mund,Den toner mig stedse for ØBre.



192

«O riv hende sig bort fta dit kjærlige Bryst,Er bderfor sørgmodig din Stemme?»
Ak! var han hendraget til fremmet Kyst,Maaskee var hans Tanke herhjemme.

Hvi stirrer dit Blik over Land over Søe,Hvad er det dit Øie forfølger?Hans Hjerte er draget fra Kjærligheds B,Og reist over iiskolde Bølger.

O kan da dit Blik i den skyefulde NatEn trøstende Stjerne ei finde?
Ak Hiet af Taarer er blendet og mat,Snart haver det grædt sig tilblinde.

Der er ikke Nat saa lang, at tilsidst
Den svinder for Morgenens Røde, –
Den Dag vil frembryde, det veed jeg forvist,Naar Hjertet ei længer kan bløde.

Der er ikke Vinter saa kold og saa stiv,At Varme med Vaaren jo kommer,Ak! Vinter paa Jorden er nu mig mit Liv,Hos Gud er den evige Sommer.
Wilster.

 2



195

Ben lille Kulsvierdreng.

JI Skoven ved Milen sidder Fa'er,Mo'er sidder hjemme og spinder,
Bikun! jeg blier vel ogsaa Karl
Og en Fæstemøe huld mig vinder;
Det er saa mørkt dybt – dybt udi Skoven.

Aarle med Solen jeg hjemmefra gik,Frisk Mod! mens det blinker i Lunden,Til Fa'er skal jeg bære Mad og Drik,Nu kommer snart Aftenstunden;
Det er saa mørkt c.

Jeg er ei bange paa liden grøn Stie,Hvor jeg eensom i Skoven mon gange;Men Fyrene see saa mørkt paa mig,Og Bjerget kaster Skygger saa lange;Det er saa mørkt ec.

Tra, la, la! frisk Mod, som den syngende Fugl,

Nu vil jeg springe og sjunge.Hul fælt det mig svarer fra Bjergets Skjul,Og Ordene komme saa tunge.Det er saa mørkt c.13



194

Ak gid jeg var vel hos min gamle Fa'er!Jeg Bjørnen hø'er brumme og sjunge,
Og Bjørnen er den stærkeste Karl,
Og skaaner ei Gamle og Unge.
Det er saa mørkt c.

Og Skyggen den falder saa tyk, saa tyk,Som et Skind den paa Stien sig breder,Det rumler, det rasler ad Fjeldets RygPaa Heden Troldene træder.
Det er saa mørkt c.

»Ak Gud! der er een, der er to! vist i GarnDe mig taer – see hvor nær de sig svinge;De vinke! Gud trøste mig fattige Barn!Her det gjelder for Livet at springe.»
Det er saa mørkt c.

Og Natten nedstiger saa sort og saa tyk,Meer og meer vorde Skyerne vilde;
Det vrimler og rasler ad Fjeldets Ryg,Paa Heden springer den Lille.
Det er saa mørkt c.

Med pikkende Hjerte med rosenrød Kind,Ved Milen hans Fa'er seer ham synke,Velkommen han! hilser kjær Sønnen sin,Ak! jeg har seet Trolde i Klynge.
Det er saa mørkt c.



195

Min Søn! jeg fad her i saa mange Aar,Og tryg gav jeg Gud mig i Volde.
Hvo ret kan læse sit Fadervor,
Ham skræmmer ei Djævle og Trolde.

Det er saa mørkt.Liunge.

Studenten.

Høit under Taget, hvor Svalen buer,Der har Studenten sit Kammer,
Der sidder han nærmere Englenes Chor,Trods Stuens og Salens Madamer.
Paa Vaæggene hænger hans hele StadsI Lommen Skillinger fire,
Paa Bordet ligger Homer og Horatz,Samt mange beskrevne Papirer.

Et Tællelys brænder i Stagen smukt,Selv skjærer han Aftenmaden;Det er saa silde, hans Dør er lukt,Kun Vagteren sværmer paa Gaden;Lad ham kuns sværme i blaa Talar,Det rager Studenten jo ikke;Han stirrer saa taus gjennem Rudens Glar,Seer Stjernerne blinke og nikke.13*



196

Han tænker paa mangen en Barndoms DrømImedens han stopper fin Hose  ,
Da blier om Hjertet han ganske øm,Hans Kinder see ud som en Rose,
Han yndes af mange, har dog ingen Ven,End sige en lille Veninde;
Thi flager hans Sukke i Natten henTil Nar for de lystige Vinde.

Men sukke og græde er ingen Placeer,Undtagen for syge Poeter;See Maanen sidder paa Taget og leerAd ham, og ad Povel og Peter,Studenten damper sin Pibe ud,Og vender saa Lyset i Stagen;Saa beder han barnlig en Bøn til Gud,Og trækker saa Dynen om Hagen.

k m  aOÄI

Marias Troesbekjenvelfe

om Mandfolkene.

Veg hader nu Mandfolk, det nægtes ei kan,sen derfor jeg har mine vægtige Grunde,Jeg tilstaaer dem gjerne al mulig Forstand,Men bruger de Herrer den vel som de kunde?



197

Nei, nei! thi hvis de anvendte den ret,De blot paa at føie os burde studere;
Men det gjør de ikke – nei! tvertimod det,De præke og rette og hovmesterere.

IJeg ærgrer mig ret, naar jeg seer dem saa stolt,Hovere sig af deres store Bedrivter,
Naar til os de skotte saa fornemt og koldt,
Og tale om Krigen og Coursen og Skrivter,
De troe at vor Magt kommer deres ei nær,
Og dog vi tit bøie dem med vore Rænker.
En Fyrste beseirer dog Folk ved en Hær,
Men Seierherren lægger vort Blik blot i Lænker.

Hvis nu de kan gjøre det herlige Coup
At tigge et a af vor Mund – saa god Morgen!Saa glemme de Kjærlighed – og gaaer i Klub,Mens vi sidde hjemme ved Huusholdningssorgen.Man sige: at Mændene due ei stort –
De due ei det mindste – see! det er min Mening,Og de vilde komme vist artig til kort
Var vi ei af Svaghed og Dyd en Forening.

De smidske og sværge, at lyde vort Bud,
De tale saa deiligt om evige Flammer!
O ja! De i Huset – de la'er ei gaae ud,Som – Hu! der de veed nok  er Synderens Jammer,Snart er vi for dem ikke deilige nok,
Og snart os for andre de finde for smukke.



198

Vi ønske en Kaabe, saa faae vi en Rok,Vi vil i Concert, men vi Solo maae sukke.

Mit Mandfolke-Had er al Verden bekjendt,Og høit har jeg svoret jeg aldrig mig givter;Mit 18de Aar jeg nu næsten har endt –Og dog som de seer ikke Tanker jeg skifter;Men maaskee man troer, ikke fristet jeg var?Jo, jo! det er ogsaa en Mandfolk-Lyde,
At kjærest de den iblandt Roserne har,
Som Tornerne mest den forhindrer at bryde.

eg har en Veninde, hun raaber saa tit:Vær rolig! Din Tour kommer ogsaa, Marie!Ja, tænk! hun vil vædde sit Uhr imod mit,At inden et Aar jeg vil lade mig vie;Men saadant Hazardspil jeg lide ei kan,For Piger Forsikringer bedre sig skikke,Strax sværge jeg vil: Jeg ta'er aldrig en Mand,Men vædde derpaa – nei! det vil jeg dog ikke!

Mollys Skjønhed.

Høer Digter stræber at lovprise,Sin elskte Piges Yndighed,
En kan os purpur Læber vise,Som Solen naar den daler ned



199

En anden pryder Rosenkinder,Een Perletænder, Silkehaar,Kort hver hos sin en Skjønhed sinder,Som alle andres overgaaer.

O, kjære Molly! det er Smiger,Og smigre ei din Digter kan,Hvad hele Verden om dig siger,Det siger sanddru ogsaa han,Du skjønne Øine eier ikke,de er ei brune eller blaae,Dog hvad der boer i dine Blikke,Kan jeg ret meget godt forstaae.

Dit Haar ei Guld ei Silke ligner,
Ei blond som Freias Bølgehav,Dog tusindgange jeg velsigner,
Den Stund da du en Lok mig gav,Ei Rosenkinder, Perletænder,
Dog Smiil og Taare Molly harOg skjønt du mangler Lilliehænder,
Er dog din Haand mig dyrebar.

Ei som Coral er dine Læber,Dog gjerne jeg jo kysser dem,Thi det er skjønt hvad Hjertet stræber,At bringe frem igjennem dem;



200

Og ingen Mund saa sødt kan sige,De kjælne Ord: jeg elsker dig!See derfor kjære gode Pige,Din Mund er yndig nok for mig.

Saa lad hver Digter høit lovprise,Sin elskte Piges Yndighed,Din Digter, Molly! skal dig vise,At han dit Værd at skatte veed,Naar Læben kysser, Øiet smiler,Din Haand mig trykker og din LokHer ved mit Hjerte trofast hviler,Da er for mig du yndig nok.

mhrTBe to Panvefkaller.

En Pandeskal der i et Beenhuus laaeTiltalte saa en Anden: Blege Pande!
Hvor kommer du hid, og hvem er du, der saaTør dig med ædle Pandeskaller blande?
Vi andre ere Been af store Mænd,
Af Konger, Fyrster, Grever og Baroner,
Men hvem er du, og hvo har slængt dig henBlandt os, der bar Thiarer før og Kroner,Gjensvared Skallen: »jeg har før tilhørt
En ringe Mand, der, mens han var i Live



201

Om Aftenen har Gadevognen kjørt,
Om Dagen maatte Plov og Harve drive.
Hans Lod var Slid og Slæb, til Nød og Trang hHan lige fra sin Vugge var indviet,
Og derfor ønsked' han sig mangen GangBefrielsen, og see! Han blev befriet.»

»Gemene Karl! Bort, bort fra dette Sted!»Udbrød den stolte Fyrsteskal i Vrede –Bort, usle Muld, hvem vil vel omgaaes medEn Pandeskal, der er saa lav hernede?

Vi ere ganske andre Skaller, jeg
En kronet Drot, adlydt af Millioner,
Min Naboe, der er Kriger, just vel ei
En Prinds, men for ham zittred' Jordens Throner,Hiin der, har som en Crøsus riig
Udstrød' sit røde Guld med fulde Hænder,Og denne her, som ligger bag ved digHar sendt sit Navn til Verdens Ender.
»I ere og I have? – Stakkels Muld!»Udbrød den stakkels Pandeskal, siig hellerI vare og I havde – eders Guld –Hvor er I nu? I usselige Seller?
Hvor er det nu? Paa eders Bryst jeg seerEi Kors, ei Stjerne, og om eders TindeDer straaler ingen Fyrstekrone meer,
Og ingen Laurbærkrands der er at finde.Hvor blev nu eders Herlighed?



202

Hvad har I, meer end jeg? I Dødens RigeEr Støvet Støv – Jeg ingen Forskjæl veed,Thi Graven, seer I, gjør os alle lige.

kævt:!!!!!

Ben sjeldne Blomst.

O Pige, siig hvad søger du,
Saa travlt paa Engen her;
Der staaer saa mangen yndig Blomst,I Morgenduggens Skjær.

Dog ligegyldig gaaer du jo,
Forbi de Blomstre smaae,
Thi siig mig Barn hvad er det velHvortil din Hue mon staae.

IJeg søger, ak! og finder ei,En Blomst saa huld og sød,Jeg søgte den paa Bjergets Top,Og her i Dalens Skjød. –

Saa siig mig da hvad heder vel,Din Blomst du elsker saa?
Thi vid! jeg kjender, søde Glut,Saa mangen Blomster smaae.



205

Ak, Navnet Navnet har jeg glemt,Forlængesiden, men
Jeg husker grant min Moders Ord,Da hun beskrev mig den.

Hun sagde: Held den Pigelil,Der Blomsten fandt, den er
En mægtig Talismand imod
Al Kummer og Besvær.

O hø»er! jeg troer jeg gjætter den,Den Blomst er rosenrød –
Og er den allerbedste Trøst,
I alskens Sorg og Nød.

Den blomstrer venlig for enhver,I Livets Vaar, hvem veed
Om Blomsten som hun talte om,Er ikke Kjærlighed.

Ak nei! Det var ei Blomstens Navn,Det ganske vist jeg veed,
Langt mere sjeldent, sagde hun
Den er end Kjærlighed.

Vel tænker mangen Pige atHun alt har fundet den,Men o, den rette var det ei,Thi strax den visned' hen.



204

See der! der staaer en anden Blomst,Den straaler klart som Guld;
Den kaldes Venskab, og den er
Saa mangt et Hjerte huld.

Det er ei Venskab, den vi see,Jo paa hver Ager staae,Langt sjældnere den anden er,Og kaldes ikke saae.

Men Slæden den er og en Blomst,Den trykker Sind og Sands,
Den blomstrer villig for enhver
I alle Farvers Glands. –

Den kjender jeg, den blomstrer joBestandig ny igjen,
Dog bi! nu har jeg Blomstens Navn,Og Mandstroe, kaldes den.

Ak! Mandstroe! Barn saa har du satTil denne Blomst din Hue,
Den finder du vel neppe her,
Den er afblomstret nu.

Som Aloen, den blomstrer kun,Hvert hundred' Aar igjen,
Og derfor fandt, mit gode Barn,Kuns een blandt hundred' den.

 lJoinedJoinedJoined



205

Klosterbroderen.Efter Burger.

En Pil'griminde ung og skjønGik til et Kloster hen,I Klokken trak den Møe saa vænOg ud en Klosterbroder treenEn from og vakker Svend.

Hun sagde: Lovet være ChristOg han evindelig!
Ham rørte Røsten underfuld
Han skuede i det Øie huldDet greb ham inderlig.

Og Pil'griminden hvisked tystMed yndig Frygtsomhed:Ærværdige Broder! Siig mig duEr ei min Elskede der endnu
I Klost'rets stille Fred.

Hvorpaa skal jeg vel kjende ham?IJeg ei af Elsker veed.
Ak, paa det grove Klædebaand,
Paa Svøbe, Gjord og Pilevond,Han Kjødet spæger med.



206

Men meer paa Væxt og Ansigt end,Liig Majens Morgenrød,
Og paa det gyldne Lokkehaar
Det lyse Blik, hvor malet staaerDen rene Troskabsglød.

æ«O Barn! Han lagdes ned forlængst,»I Gravens kolde Muld.
»Der hviler han de trætte Been
»»Nu, under tunge Marmorsteen;»Alt i den sorte Muld.

»Og seer du Eviggrøntet histOm Karmen slynge sig:«Der sad og græd den unge Svend»For Pigen sin, og tærtest hen,»Og der vi fandt hans Liig.

»Sex Klosterbrødre bare ham,»Med Sørgesang og Klang.
»De bare ham til Gravens Fred,
»Og mangen Taare randt derved,»»Det var saa tung en Gang.

O vee mig, vee! saa hvile alt
I Gravens Muld hans Been?Ak! din var Skylden, Hjerte brist!Mod dig er blødere forvist,
Den haarde Marmelsteen.



207

*aalmodig vær, og græd ei saa,O Barn! men beed til Gud!Vanmægtig Sorg kun tærer hen,Ei skaffer Graad ham dig igjen,End græd du iet ud.»

ei fromme Broder! Ei fordømDu Smerten i mit Bryst;
Han elskede trofast inderlig,
Og ingen her paa Jorderig,Var saa mit Hjertes Lyst!

»Thi lad mig evig græde nu,Og sukke Nat og Dag
Til Øiet brister i sin Vee,
Og Læben blegner smægtende,I Dødens Favnetag.»

O græd og suk ei saa, mit Barn!I Livets Blomstervaar,Ei Dug ei Draabe gvæger meer,Violen som du plukket seer,Den visner og forgaaer.

»Paa Vinger flyvende med Jil,End Glæden skue vi:
Hvi holder Sorgen os saa fast,
Og tynger Hjertet med sin Last;Forbi er jo forbi!»



208

Nei nei o Broder! tro dog eiAf Maal min Smærte veed.
Og leed jeg for den elskte Mand,
Alt hvad en Pige lide kan,Formeget jeg ei leed.

Saa seer jeg ham end aldrig meer,O Vee! og aldrig meer?
Han hviler i den dunkle Jord,
Og over ham, hvor Græsset groer,Det regner og det sneer.

Hvor er i Øine klare blaae,
I Kinders Rosenskjær?
I Læber, ak! som Honning sød,
Nu alt forraadner Grav og Død,Og jeg end vandrer her!

Mit Barn! o græm dig ikke saa!Hvordan er Mandfolk vel?
De fleste har i samme Bryst
Det hedt og koldt; ei Elskovs LystBevarer Mandens Sjel.

»Hvo veed, skjønt du var tro og huld«Om ei, trods al hans Ild»Det unge Blod foer op og ned,»Og var ei meer af Stadighed»End Veiret i April4



209

Ak nei, ærværdige Broder! nei,Tael ei formastelig,
Min Elsker var saa øm saa huld,
Var ærlig, god og tro som Guld,Og fri for Verdens Svig.»

Ak hviler han i sorten MuldEi blomstrer meer mit HeldSaa flytter jeg min Pil'grimstavLangt borte søger jeg min Grav;Faer' Hjem, faer evig Vel!

Men først jeg skue maa den Plet,Som daækker huldt hans Støv,
Paa Graven vil jeg knæle ned.
Forfriskes skal af Taaren heedCypressens dunkle Løv.

Gak først dog ind at gvæge digFør videre du gaaer,Tys, høer hvor Stormen hviner fæltDen vilde Pladsregns kolde VældMod Tag og Vindue slaaer.»

O Nei! ærværdig Broder! Nei!Til Graven maa jeg ud!
Lad Stormen hvjne, Regnen slaae!Ak! maa end Jord og Hav forgaaeMin Synd ei slettes ud.
14



210

Heida! Skjøn Jomfru! Vend dig omJeg vist skal trøste dig.Skjøn Jomfru see mit Ansigt ret!Du kjender dog din Elsker slet!Ak! see ham her i mig.

Af haabløs Elskovs bittre AvalIJeg valgte Klostrets Fred;
Snart havde her og bundet mig
Med al min Oval evindeligDen strænge Klostereed.

Dog Gud skee Tak! mit Prøve-AarEr ei endnu forbi.
Skjøn Jomfru er din Tale sand
Og tog du gjerne mig til MandSaa er igjen jeg fri.

Nu Sorg og Nød, faer evig VelJeg Skjæbnen byder Trods
Velkommen, o velkommen Lyst.
Kom elskte Yngling til mit Bryst.Før Døden skiller os.

 pJoinedJoined -



211

evinde-Troskab.Efter Burger.

Høo gjerne i Roe sin Elsker harHam Hoffet varBestandig til mangeslags QvideHr. Marskalk von Holm ei taale den kanForsigtig han derfor paa eensomme LandSkjult lader sin Elskede sidde.

Den Marskalk agtede ei BesværTit hid og her.I Nat og i Uveir at traveHan red naar Hanen sin Morgensang goelFor atter at stande ved fyrstelig StoelSkjønt hungrigen knurrer hans Mave.

Marskallen jaged af Elskov fuldVar Himmelen huldOg da naar af Kulde han gyser:Rask tumle dig Ganger! bring hastig os toTil Boligen bring mig, for Vellyst og RoeFør Morgenen klarere lyser.14*



212

Sit Slot han nu øiner ei længere fjern;Som Morgenstjern,
Han Vindueglasset saae glimre:«Du vækkende Søel, o forhale din Vei!End væk du min slumrende Elskede ei,
Lad af fra i Glasset at skimre».

Han kom til Parken ved Slottet næst
Og bandt sin HestVed en af de duftende Linde,
Han sneeg sig af hemmelig Bagport ind
I lysdunkle Kammer der tænkte hans SindSødt slumrende Elskte at finde.

Og sagte han drog Gardinet væk,Men vee da SkrækHam alle fem Sandser bedøved',Thi Kamret var øde, og Sengen var kold –»O Jammer! Hvo har mig, med NiddingensVoldMin Elskte saa skjændig berøved'?»

Den Marskal rendte med HastighedSnart op snart ned,Og stormed fra Kammer til Kammer.Han raabte, men ingen ham svarte derpaa;– Dog endelig hørtes fra neden at gaaeFra hoælvede Kjælder en Jammer.



215

Det var den ærlige Portners Røst.Med troløs BrystDe øvrige Tyende flygted'.Fortæl mig! hvo stødte dig Arme hernedFortæl mig det snart, o kun snart hvad du veedHvo? Mon man min Vrede ei frygted?

Du skjændigen, Herre! er forraadt,Sin falske DaadEi Junker von Stein mere dulgte;Han røvede Frøk'nen i tryggeste Roe,Og Eders de vakkreste Hunde, de to,Forræderen troløse fulgte.

Hos Marskalen blev Bestyrtningen storSom Lynet foer,Hans Pallask med Ilen af Skeden.Og fnysende bandte Marskalen og skreeg,Sin Ganger med hævnende Forsæt besteeg;Og spoerede rask over Heden.

Et Spoer i Duggen ham viiste snart,Paa deres Fart;Og strax vil hans Vrede dem ramme,»»Nu stræk dig min Ganger! nu strække dig ud,Kun denne, kun denne Gang hold du det udOg lad mig ei vorde til Skamme!



214Halloh! som gik det af Verden ud,Stryg til! stræk ud!Dig sidste Gang vakkert du svinge,Da skal du herefter paa magelig StrøeVed gyldende Havre, ved duftende HøeDin Levetid rolig henbringe.

Langt Gangeren strakte sig og fløi; –Og Duggen strøæg
Snart Rytterens Saale af Engen.HansSpore,hansRaaben, den vildt flammer op;Hop! Hesten fordobler sin raske Galop,
Fordobler sin Fart over Engen.

See Hist! i Skovens den fjærne RandHan skimte kanSin Røver, tilligemed Møen,Knap vendte han Ryggen mod Høien omFør begge hans Hunde imøde ham komSaa glade med Tuden og Gjøen.

Forvovne Røver! Dig har nu jeg.Holdt! her er jegMod hvem du Dumdristighed vovedStrax slugge dig Nastrons gloende Bund,Og maatte du evig der krympe dig Hund,Besvovlet fra Fod og til Hoved.



215Mod Hr. von Stein bar i fit BrystOg for en Dyst,Ei pleiede modløs at rende,Han dreied' sit Hoved og agted' ei NødSit Bryst, som den trodsige Tale fortrød,Mod vrede Forfølger at vende.

Rask Hr. von Stein trak modig an,Og hurtig sprangAf Hesten, ei langsom han tøverSom Uveiret, hæver sig hævnende Kamp,Og Kæmpernes Stampen adspræder i DampDet Sand som fra Jorden opstøver.

De hugge hvert Hug med Vredens ModTil Sved og BlodDem Pandser og Hjelme bedugge,Dog ingen formaaede, saa stærk han end slaaerSaa høit og saa hastigt hans Klinge end gaaer,Modstanderen sønder at hugge.

Dog da de begge begyndte atSlaae mere mat –
Strax pøndser den Junker paa Rænker,Behager Hr. Marskal, saa ville vi toHer hvile os lidet, og vil de mig troe,
IJeg taler et Ord som jeg tænker.



216

Marskallen fælder sit blanke Sværd,Staaer stille her,At høre paa Junkerens Tale.»Hr. Marskal! Hvad hugge vi Skindet os ømt,Ved fredsom Forlig var jo intet forsømt»,Hvad skal vi i Kampen forhale.

»Som Kjød, vi hakke vi hugge osOg hvad for RoesMod blodig Seier vel bringer,Lad Frøkenen vælge frit den som hun vil,Og hvem hun udvælger den hører hun til,Ved Himlen! jeg bedre det finder.*

Ei stod det Marskallen ilde an:»Jeg er den MandSom vist hun udvælger» han meente,»Hvad kjærligt forsømte jeg Nat eller Dag,Hvad mangled der hende i Smag og BehagSaalænge hos hende jeg tjente?»

Den Frøken til Hest, ret glædte sig,Ved dette Forlig;Nu længer ei tøvede bange.De Stridere neppe hen til hende kom,Før atter hun vendte mod Junk'ren sig om.

9, fy! med den troløse Slange!



217

O, fy! hun drog saa letsindig hen,Fra trofaste Ven;Af ingen Samvittighed naged.Forstenet tilbage nu Marskallen stodMed stirrende Øine med bævende Fod,Som Tordenen havde ham slaget.

Nu han nedstyrter sig bleg og mat,Blandt Busk og Krat,Til sine to elskende Hunde.De gamle Bekjendte, af troere Sind,Ham snusede trolig om Læber og Kind,Og slikkede blodige Vunde.

Nu Liv og Kraft han i matte Blik,Tilbage fik;I Lemmerne gvægende Varme.Blandt Taarer bortsneg sig hans nagende Oval,Som elskede Brødre, de Hunde han skal,Høit trykked i kjærlige Arme.

Med Kraft i Hjerte, ved Hundetroe,Han frisk opstod,For snarlig derfra at bortdrage,Men neppe han Foden i Stigbøilen fikOg førend hans Dogger paa Engene gik,Fra Fjærne han kaldtes tilbage.



218

Og see strax paa fin skummende HestSom han kan bedst,Hr. Junkeren efter ham iler,IJeg hastig mig skyndte hen til dem at naae,Een Ting er endnu som vi afgjøre maae,Før Striden imellem os hviler.

Den Dame som mig sig overgav,Ei lader af,Om eders to Hunde at bede,Og disse at fordre hun paalagde mig,Om godvillig de ei bifalder nu slig,Vi maae os til Kampen berede.

Marskallen rører ei ved sit Sværd,Staaer stille herAt høre paa Junkerens Tale.»Hr. Junker! Hvad hugge vi Skindet os ømt,Ved fredsomt Forlig er jo intet forsømt,Hvad skal vi i Kampen forhale.»

Som Kjød vi hakke vi hugge os,Og hvad for Roes,Den blodige Seier vel giver.Lad Kjøterne vælge frit hvem som de vil,Og hvo de udvælger, den høre de til,Ved Himlen det bedre ieg finder.



219

Strax Hr. v. Stein forstod sin Mand;Ak! tænkte han,Maaskee det mig dog skal gelinge!Han lokker og smækker med Tunge og Haand,Og haaber ved Lokken og Smækken, sit BaandOm Hundens Halse at binde.

Men tro blev disse; forgjæves hanSaa godt han kan,
Dem lokker med Mund og med Hænder.Forgjæves han bruger sin Lokken mod dem,De vige, og springe til Marskallen frem,
Og vise mod Junkeren Tænder.

kfkAglen og Nattergalen.

Mørt hviler Natten paa Skov og VangOg Stjernerne blinke for oven,
Den Nattergal fløiter bag Løvets Hegn,Det lyder saa sødt gjennem Skoven.

Men Uglen han er den grimmeste Fugl,I Taarnet sin Rede han bygger,For Solens Straaler han kryber i Skjul,
Og elsker de natlige Skygger.



220

I Reden ligger hans Mage graae,Bag Kirkens søndre Rude,
Og naar hende selv vil Mælet forgaae,De Unger hun lærer at tude.

Bort! pak dig afsted du elendige Svend,Saa hvinede hæsligt den Ugle,
Og fløi til den natlige Sanger hen,Som bange monne sig skjule.

Hvad gavner din Klynken bag Løvets Sak,Hos mig skal du gaae i Skole;
Thi jeg, jeg er den dygtigste KarlSkjønt smudsig og graae er min Kjole.

Jeg bider Rotten og Musen ihjel,Som gnaver i Jorden sin Hule;
Hvad gjør din Flæben for Nytte vel,Du meest forhadte blandt Fugle.

Sangfuglen flygter, hvor Skovens Krands,I tette Skygger sig hvælver,

Hvor gjennem Bladene Maanens Glands,

Kun sparsomt blinkende skjælver.

Fra klangfulde Bryst, bag skjermende Træer,Vemodig dens Sukke stige:
«Ak! Har det Skjønne slet intet Værd,«Skal alt for det Nyttige vige?»



221Vel stundom fløiter en Nattergal,Mens Uglerne tude i Livet,

Mens Hiin skal boe udi Løvets Sal,Og disse blev Taarnet givet.

Og Maagen skal hvile paa Havets Steen,Mens Heirene skal udi Søen.
I Engen skal Storken paa røde Been,Opsluge Tudsen og Frøen.
Og stoltelig Brnen mod Solens Glands,Paa brede Vinger skal stige;
Men ei skal Spurve i Tranedands,

Kuns Lige samles med Lige.

»vo ⁷

Øen ømme Elskerinde.

Fergjeges søger jeg den Ild at undertrykke,

Som brænder i mit Bryst for dig,

O Ven! hvor ømt kan du din Piges Sjel henrykke,

Hvor ømt er ei dit Glimt for mig –.

Blot ved at tænke dig, min Sjel strax aander Glæde,

Og Roe, og sand Lyksalighed.

Tænk, bedste Lindor naar du selv da er tilstede,

Jeg ingen større Glæde veed.



222

Et Haandtryk, et Kys, som du din Pige giverUndseelig da forsikkrer mig:
Du evig elsker mig, du evig min skal blive,Og at din Sjel er redelig.

Naar du om Kjærlighed alt med din Pige taler,Henrykkes jeg af Følelser.Mit ømme Hjerte dig i Dydens Glands afmaler,Og siger mig hvor kjær du er.

Naar ved Klaverets Lyd du Elskovs Glæde nynner,Da føler jeg en himmelsk Lyst;
Da taler Øiets Sprog, min Lindor jeg dig ynder,Og Hjertet smelter i mit Bryst –.

Vil jeg dig flye, omsonst min Sjel hos dig vil væreHvor heftig seirer du med mig?
Jeg vil den Kunst, hvormed du mig fortryller, lære,Og bliver mere øm for dig.

Som Foraarsolens Ild, de kolde Planter varmer,Saadan opliver du min Sjel,
Henrykt forvirret jeg min Lindor dig omarmer,Ja Elskov, ja jeg er din Træl.

O mine Følelser du seer hvor stærk de iler –,Endog for Hymnens Dag vi veed.Tilgiv! Endskjøndt jeg veed din Sjel i Troskab hvilerMisbrug ei min Hengivenhed. vv



Min huuslige Lxksalighed.

D« jeg var bleven nitten Aar gammel, nærede jegkun een Tanke, som forfulgte mig hvor jeg gik ogstod, og lod mit Hjerte slaae Hvirvel. Jeg tænkte:Gid du havde dig en lille bitte Kone, hvor skulde dahuuslig Lyksalighed forsøde dig dine Dage. Uden atman med Grund skal kunne beskylde mig for Forfængelighed, troer jeg dog at selv nogle blandt mine elskværdige Læserinder dengang vilde have fagt om mig: »Deter et smukt Menneske»! ja maaskee havde een eller anden blandt dem glædet mig, ved at skjænke mig ethuldt Øiekast – og var det ikke muligt, at en af demkunde have følt sig tilbøielig, til at gjøre mig til detlykkeligste Menneske paa Jorden ved at sige: »Der hardu mig da»! Jeg vil være din lille rare Kone. Forat man ei skal fatte nogen ufordeelagtig Mening ommig, vil jeg i al Ydmyghed tillade mig at beskrivemin den Tids Personlighed. Mit Hoved – bestaaende af kastaniebruunt krøllet Haar, en høi hvælvet Pande, store brune Øienbryne, en lille Mund og en udstaaende Hage, mere fyldig end magre Kinder, med etstærkt efter Moden studset Skjæg – over hvilken densundeste Farve udbredte sig – sad paa en Krop, der



224

kunde tjene Kunstacademiet til Model, naar hertil kommer, at jeg var fiin og elegant klædt, saa spørger jeg :»Var jeg ikke et smukt Menneske?» Da jeg, som sagt,følte en ubeskrivelig Længsel efter en Kone og den dermedforbundne huuslige Lyksalighed, fik jeg neppe et lilleBrød, før jeg, uden at tænke paa Smørret, bortskjænkede min hele Person til en vakker Kjøbenhavns Glut,der havde lært mere end Pigebørn lære i vore Dage.Hun kjendte Vælling fra Ragout, en Pudding fra enKage, forstod naar Vandet kogte, og var saa huusligsaa huuslig saa det var forskrækkeligt!
Nu troer de vist jeg havde fundet det Held, jeghavde ønsket mig, nemlig huuslig Lyksalighed – Aknei, hvor blev jeg Arme skuffet. Den Huuslighed,hvis Mangel saa tit gjør Mændene kruset i Parykken, – min huuslige Lyksalighed jog mig ud af mitHuus. Min Kone var ikke inde i Stuen fra Morgenutil Aften, men immer i Kjøkken, Spisekammer ogKjælder, der var hun at finde, og vilde jeg ret glædemig ved en fortrolig Pasiar, svarede hun: »Sink migikke min Ven, jeg maa passe min Gryde. Greb jegtil Trøst min Pibe, bad hun mig med en mørk Mine:»Ryg ikke Tobak, lille Mand! Husk paa de nye Gardiner, og naar jeg stundom engang fik lov til at smøge,skelede hendes ene Øie til min Mund og det andet tilSpyttebakken – hveranden Dag vaskede man Panelerne og Gulvene, og af lutter Reenlighed tradskedeman i Vand til over Anklerne; Madamen vimsede selvomkring og tørrede af og polerede, saa at hvert Meun-



225

belspolitur blev ganske fpoleret af Sliid, og kom jegsaa hjem, da lød det: »Der kan du ikke være, dergjøres reent»; – Men der? »– Ak nei! Det Gulver raadt min Kjære»! I Salen da»? Nei det gaaeringenlunde an; der staaer fuldt af Tøi, som skal tilRulle». – Men hvor skal jeg da gaae hen i denneKulde, min Skat? Til nød fik jeg da en Plads i detsnævre Sovekammer, hvor der, rundt om Ovnen, hangTøi paa Snorer, der indpakkede jeg mig i en Krog,omgiven af Oes og havde Pigen til Selskab, der stodmidt paa Gulvet og strøg Madamens Kjole.
Gjorde vi engang en Skovtour, fik jeg knap seeNaturens Yndigheder, for lutter Skinker og Steeg ogLax, og hun betragtede hver Græsplet i Guds Naturkun som et Bord, og saae sig ikke fornøiet i noget Kreatur, uden det var slagtet; hvorfor skal jeg vel medflere Ord fremstille min Lykke; Gud veed at min salig Kone ikke meente det saa ilde, men hun besad nuengang en Lidenskab for det Solide og Rene, og det ervel muligt at hun af denne Grund forlod mig itide.
sed en Støvekost i Haanden gik hun til Evigheden.»Spyt ikke paa Gulvet» hvidskede hun, idet hun opgav Aanden.
Nu fik jeg nok huuslig Roe, men ak! jeg manglede huuslig Lyksalighed, for hvilken jeg sværmede. »Deter saa tungt at være ene»! sukkede jeg, og nærmedemig atter Hymnens Alter.
Jeg tog min anden Kone fra et Huus, som Kjærlighed, Slægt og Venner gjorde til et faligt Een. I
15



226

Skarer saae man de Cousiner, Tanter, Fættere, derelskede hinanden saa høit, at jeg næsten gruede derved.Der, tænkte jeg, maa du dog nok finde huuslig Lykke;men ak! jeg Dosmer fandt, at jeg atter var gaaetFeil; af lutter Huuslighed blev min huuslige vtlighed lagt i Laas og Lænke.
Naar en i Familien blot skulde have sig idr vihvergang der blot skulde kjøbes en Alen Baand elleren Krave, saa sværmede strax den hele Flok af Aner ogLotter og Rikker fra Morgen til Aften omkring i Byens Boutigver; – min Kone maatte altid med; thiGud! hvem kunde nænne at kjøbe noget Stads, somei maaske behagede hende. Mens hun løb om, sad jegene, gik glip af Middagsmaden, og saae den hele Dagkuns min Kone ved et Tilfælde paa Gaden; og skuldehun saa have en Kjole syet til sig selv, blev hele Hustrax gjort til en Skræddersynings-Skole. I sneseviisindgvarterede alle Cousinerne sig, og min Lykke var ruineret i hele otte Dage; thi hvad nyttede det vel migArme, at min Kone var hjemme; der var ingen Pladstil mig, for bare Klude og Lapper, og ingen agtedepaa mig før feent om Aftenen, hvor der da blev en

Følgen hjem, til alle Kanter i Byen. Til hver Fød

selsdag, hvoraf der var en Mængde, gik det løs paaBroderi, og jeg qvæltes næsten af Uldgarn, og me

dens Kanavasket straalte smukt med Roser af rødt ul

dent Garn, sad jeg eensom med Huller paa Strymperne i en Krog.Var det en enkelt Gang roligt i vort Huus; og



227

vi i den tause Aftenstund sadde hyggeligt og fortroligt;ak Gud! hvor salig var jeg da – men Lykken varedekun kort; thi vips fløi Døren op, og hele Skarenstrømmede ind med Hilsning. Gud! søde Mint! Detvar da Synd at du saaledes skulde sidde og kjede dig.Hvorfor bad du os da ikke; Du veed jo dog at det er vorstørste Fornøielse, naar vi allesammen kan være sammen i stille huuslig Glæde.
Nu gik det løs paa en Pasiar om Veir og Vind,Hatte og nye Moder, snart pjattede en enkelt Stemme, snart det hele Chor, og det var ikke blot Damerne,nei, de kan troe mig, at Fætterne ogsaa forstaae sigpaa at pjatte. Saaledes gik det Dag ud og Dag ind –Dog hvad er det jeg figer ? Saaledes gaaer det endnu;thi min Mine lever jo endnu og sidder hjemme medsin hele Slægt, og venter paa mig, som paa enhveranden Fremmed.
En Forandring maa der dog skee. Min Taalmodighed forsvinder, og vil min Lykkes Sommerfugl ikkesnart krybe frem af Puppen, saa søger jeg min huuslige Lyksalighed i Klubben.

vvSvinerpgsuppe.

Min Kone og jeg aandede i Kjærlighedens saligsteHenrykkelse.45*



228

Er det muligt! Spørger maaskee den ærede Læser,inde eller Læser; og jeg tør høitidelig bekræfte mineOrds Sandhed; en Bemærkning vil maaske forskaffeden Tillid. Vi leve nemlig i Sukkerbrødsdagene oghar ikke uden otte Dage været forbundne ved Hymnen. – Jeg har faaet hende gjennem mit Lorgnet.Hver Tirsdag sad hun ved Siden af sin corpulenteModer i en Parterreloge, jeg stod i Paterret, trak hendes Øies Straaler til mig igjennem Lorgnettet, ligersom Solen gjennem Brændeglasset, naar jeg tændermin Pibe; Øinene talte, ved Bortgangen trykkede vihinanden i Trængselen, senere tog jeg Billetterne tilselvsamme Parterreloge, indledte Samtalen med Moderen, og viste denne megen Opmærksomhed, medensjeg klappede Datteren paa Hofterne og trykkede hendesHaand, tracterede Begge, fik Tilladelse til at ledsagedem Hjem, at spadsere med Mariane; kort, hun er nualt otte Dage min Kone.
Hun kan næsten alle Lafontaines Romaner udenad,spille, synge, tappesere, brodere og – kysse. – FlereEgenskaber kan jeg ikke erindre eller gjøre Fordring paa.Hun har nydt en Opdragelse som en stor Deel af Kjøbenhavnerinderne, til at sidde paa Forhøiningen og pillelidt ved Bobinettet, med en opflagen Roman ved Siden, og et Reflectionsspeil uden paa Vinduesposten; –Moderen lever af en Penfion, som ingen veed hvorfraden didrører, da Mandens Øød ikke kan have forskaffet hende den. Det er en meget levelystig forfængeligKone, som alt i 52 Aar har conserveret sin Tilværel-



229

se, og troer sig tilbedet som en attenaarig Skjønhed.Uagtet jeg skulde være hendes Svigersøn, anlagde hundog, skjønt forgjæves, sit sværeste Skydts mod mig.Hendes feilslagne Haab i denne Henseende fremkaldtedog intet Fiendskab eller spændt Forhold imellem os.Strax efter beleirede hun en Vagtmester, og, naarman vil troe Rygtet, indtog ham med Storm, idetmindste har Vægteren sagt, at han ofte har maattetlukke ham ind. Mariane er Godheden og Følsomhedenselv, og føler sig uudsigelig lykkelig over at være bleven gift. Hun kaster sig mere end hundrede Gangeom Dagen om min Hals, kysser mig umaadeligt ogsætter sig paa mit Skjød; i et saadant Øieblik sagdejeg til hende: Mariane! mine gamle Forældre og mineto Søstre spise hos os i Morgen til Middag, Svinerygsuppe er de Gamles saavelsom min Livret, lad migsee min Pige at du sætter os en god Svinerygssuppepaa Bordet! – »Det kan du tro jeg skal søde Ferdinand» fagde Engelen, og hoppede strax ud til Enepigen.
Denne havde vi faaet efter Avisen. Hun søgtevel Condition som Enepige, men saameget fom enSvinerygssuppe kunde man dog fordre at en Pige kunde koge paa egen Haand; ikke sandt kjære Læserinder?Da jeg gik til mine Contoirforretninger, og forbi Udgangsdøren til Kjøkkenet, hørte jeg der min Kone iSamtale med Pigen; jeg saae rigtignok gjennem Dørsprækken, min Kone støttede Hovedet paa den venstreHaand og Pigen sit paa den høire, og forover bøiet,



250hvilende begge paa Kjøkkenbordet, og nu begyndte følgende Samtale.
Madamen. Trine! Kan du koge Svinerygsfuppe?
Pigen. Skulde jeg ikke kunde kone Svinerygssuppe? jo saamen kan jeg saa.
Madamen. Der skal jo Aal deri, ikke sandt?
Pigen. Jo Madame, man skjærer Svineryggen ogAalen istykker og kommer Vand derpaa, og lader det kogesammen med en god Skank, og derpaa kommer manSuppeurter, Kartofler, Nifengryn, Æbler, Svadskerog lidt Suurt og Sødt i, og lader det godt koge under lukt Laag til den er færdig; man kan ogsaa kommelidt Timian og Merian derpaa, og fornemme Folkkomme Rødviin i den.
Madamen. Vi vil da komme alt det deri, somfornemme Folk bruge, der har du en Femdalerseddel,lad mig nu see at du kjøber godt ind og prutter nøie.
IJeg forstaaer mig ikke paa at koge Svinerygssuppe, men jeg syntes dog ei at der havde været Aal,men Kaal i den, da jeg spiste den hjemme hos mineForældre; desaarsag gik jeg bort, i Begreb med atkjøbe en Kogebog, naar jeg gik fra Contoiret, hvilketjeg dog glemte. Mine to Søstre ere nogle skalkagtigeTøse, og jeg frygtede for at de skulde faae Anledningtil at gjøre sig lystige paa min Marianes Bekostning,hvilket destoværre ogsaa blev Tilfældet. Mine Forældre og Søstre, min Kone og jeg sade næste Dag altved Bordet, da Døren fløi op og Trine treen ind medSvinerygssuppen, paa  bomen jeg alt havde forberedt



251

mine Gjæster. – Naa du min gode Gud! Hvad detvar for en Ret. Min Fader og Moder smagte, oglaae Skeen fra sig igjen, saae paa hinanden og smilede,men mine slemme Søstre kunde ikke holde Munden.
»Er det Svinerygssuppe, lille Svigerinde, sagdemin Søster Rikke, og var nær ved at gvæles af Latter.
Der er Viin i! fnissede den anden. Hi, hi, hi!
Vil du ha? et Stykke Aal af Svinerygssuppen,Birthe, vedblev den tredie.
Hos mig kan du faae baade Æbler og Svædsker,gjensvarede denne.
Der har du lidt Timian og Merian, sagde Rikke,og lagde med sin Ske nogle af Urterne paa Randenaf Birthes Tallerken, hvorpaa begge brast i saadanen Latter at Taarerne stod dem i Øinene. Min Koneblev blodrød, reiste sig og gik hen til Vinduet og græd.
Rin Fader og Moder gav mine Søstre en alvorligIrettesættelse for deres upassende Adfærd. DisseSkalke, der havde en meget godmodig Charakteer, ilede strax hen til min Kone, bad hende om Tilgivelse,og forsikkrede at det var kun skeedt af Overgivenhedog ikke for at fornærme hende, kyssede og kjælede forhende saa længe, at hun, da nu ogsaa mine Forældreog jeg traadte til, omfavnede og kyssede dem og osalle, og den muntre Tone indtraadte atter, der neppevilde have blevet Tilfældet dersom min Svigermoderhavde været tilstede.
Ingen spiste af Prjuerhsupen undtagen Enepigen, som fandt at den var overordentlig lækker og



252

at Vadskerkonen havde fagt, at hun aldrig i sit Livhavde spiist en saa deilig Ret; min Kone forlod Stuen,og efter nogen Tids Forløb kom hun ind med Præsenteerbakken, Kopper og Kager, og en stor Kande Chokolade, som hun forsikkrede hun selv havde lavet udenPigens Hjælp. Den var ogsaa virkelig god, og mineSøstre fagde, at de aldrig havde drukket saa deilig enChokolade.
Vi faae nu Middagsmad fra mine Forældre, sommin Kone er behjelpelig med at tillave. For at læreHuusholdningen gaaer hun hver Morgen hjem til min

Moder og arbeider i Kjøkkenet; hun paastaaer allerede

at kunne lave Svinerygssuppe, men jeg troer det ikkefør min Moder siger det.

vvnvÊ

FJordens høie Alder og dens forestaaende Ende.

Vore Analister og Chronologer have anvendt megenMøie med, som de fige, at beregne Verdens Alder.De anslaae denne som bekjendt omtrent til henimod6000 Aar, men intet synes umuligere, intet mere over:flødigt end en saadan Beregning. Hvorledes kunnevi Mennesker, hvis Levetid er saa stakket, stige saahøit med vor Tidsregning, at vi ville bestemme naarAlting, eller blot vor Jordklode blev til? Det er om-



255

trent ligesaa daarligt som om Døgnfluen, der neppelever tolv Timer, vilde beregne en tusindaarig Cedertræe, eller blot en hundredeaarig Oldings Alder.
Den dybe Tænker Cong-Foøo-Tsi i China paastaaeri hans Physik: at der af Intet umuligt kan blive Noget, at der fra Evighed af maa have været materielleLegemer til; at alle Tings Aarsag maae have existerettillige med dem – at derfor ogsaa denne Aarsag maavære evig uendelig uforanderlig, og at Middelpunktetfor denne Udfyldning er det blaae Firmament fra hvilket dens Meddelelser udbrede sig over den hele Verden. Han anseer saaledes Alt i hele Verden for etoplivende System bestaaende af en materiel Substantsog en Aand fra hvilken Alt har sin Oprindelse og tilhvilken Alt, naar det ved Døden er skilt fra detsmaterielle Dele, igjen vender tilbage. Vover man endikke med Confusius, Jordens saa høie Ælde, saa indeholder dog den Jord, vi beboe, at have været længeretil end nogle faa tusinde Aar. Mærkeligt er det hvadsom Naturforskeren Fabricius i denne Henseende yttrer:Alt hvad vi see i Verden – siger han – har værettil fra Skabningens Begyndelse og vil vedblive indtilVerdens Ende. Intet Nyt skabes, intet Gammelt tilintetgjøres. Verden indeholder, og vil til dens Undergang indeholde ligesaameget som den i Begyndelsenhar indeholdt. I den hele Natur see vi denne Sætning bekræftet. Legemerne fremkomme, vedligeholdessaalænge Tid og Omstændigheder tillade det, og ophørte de da end at være til i denne Skikkelse, saa



254

komme de dog atter frem igjen strax i en anden. Tilintetgjørelse, eller at forvandle noget til et Intet, eret ligesaa stort Under som Skabelsen, eller at frembringe noget af Intet; begge ere de umiddelbare Virkninger af Almagten, og siden den almindelige førsteSkabning, finde vi ikke det ringeste Spoer til nogenaf Delene.»

Materien er bestandig, men Formen forandrer sigdaglig, den gjennemgaaer alle tre Naturriger, og althvad vi møde viser Spoer af forlængst hensvundneTider, og et stedsevarende Omløb. Alt i Naturen gaaergradeviis frem, Alt forberedes, ordnes og udvikles;saaledes hensvinder Tiden f. Ex. umærkelig i en uendelig Evighed.

Men er Alt i Verden bestandigt, har det værettil fra Skabningens Begyndelse, hvorledes kunde vida beregne Begyndelsen til Jorden, og alt hvad derpaa den befindes? Er alt det vi see i Verden ikkunLevninger fra længst hensvundne Tider, hvormangeForandringer maae da ikke Jorden have gjennemgaaet,før den kom til sin fuldkomne Udannelse! og hvor rimeligt er det ikke, at den store Katastrophe som vi kalde den yderste Dag, paa hvilken en ny Forvandlingforestaaer vor Jord, allerede forlængs forberedes, ogumærkelig vorder udført! – Er endelig MateriensTilintetgjørelse et ligesaa stort Under, som Skabelse afIntet, hvor ubekymrede kunde vi da være for det Heles fuldkomne Undergang! hvor meget stærkere Grunde



25

have vi da ikke til at troe paa en ny Himmel og enny Jord!
For nogenlunde at gjøre sig Begreb om vorJordklodes Alder og tidligere Tilværelse, tænke mansig kun alle hine Dannelses-Perioder som den, saavidtvi vide, allerede har oplevet, førend den fik sin nuværende Skikkelse og Beskaffenhed. Først var vor Jordrimeligviis en flydende Masse, hvori alle Grundstoflaae blandede imellem hinanden af Primordialfludium– som Naturforskeren kalde det, derpaa dannede sigførst Ur- eller Granitbjergene; paa disse igjen Overgangsbjergene. De hoøorizontale Bjergstrækninger dannede sig under Vandet, og nu først fremkom der tørOverflade, da Vandet havde trukket sig tilbage. Nfremkom paa det faste Land en levende og vegeterendeVerden, forhen existerede der kun Vandplanter og Sødyr, men ogsaa den første Verden af Planter, Jordvæxter og Landdyr forsvandt ved en ny Jordrevolution,og først efter mangfoldige bekjendte og ubekjendte Forvandlinger, erholdt vor Jord dens nuværende Overflade, og den nye Skabning af Planter og Dyr, som nuvedvare. Men hvor mange tusinde Aar maa ikke væreforløben, imellem enhver af disse mange Perioder, somJorden har gjennemgaaet! hvorlænge maatte det ikkevære, førend den flydende Materie blev saa haard, atder af den kunde dannes Bjerge som Alperne og andre! hvorlænge inden Vandverdenen forsvandt og deførste Landdyr fremkom!
Men kan man spørge, kunde man da ikke i det



indste beregne Tiden til vore Planeters sidste Omskabelse, som man sædvanlig kalder Verdens Skabelse?Ogsaa dette er umuligt, fordi Historiens Kilder ikkenaae saa langt; hvad jødiske Historieskrivere melde derom, er ikkun Mythologie, og grunder sig paa gamleorientalske Folkesagn, hvoraf der hos ethvert gammeltFolk findes adskillige, men hvorpaa man aldrig medVished kan bygge. Ligesaalidet som vi vide, hvormegen Tid der udfordres til en ny Forvandling af Jorden, ligesaalidet kunde vi beregne, naar den nuværende Skabning af Dyr og Planter ere bragte i Stand.Det er aldeles stridende mod den Orden, vi bemærke i Naturen, at antage, at Alt det, som nuer til,skulde være fremkommen paa engang, eller i et Øieblik.Allerførst kunne ikkun saadanne Planter fremkomme, der kunne nøies med en mager Jordbund. IBegyndelsen kunde ikkun de Dyr ernære sig paa JordensOverflade, der leve af Sand, Kalk og deslige. Da dernu efterhaanden ved forraadnede Værter, ved Negnog vulkanisk Aske, fremkom en bedre Jordbund, kom derogsaa ædlere og bedre Væxter, og de Insekter og Dyrsom ernærede sig af dem, tilsyne. Det var jo umuligtat der fra Begyndelsen af kunde existere Træer og Buske, da der ei var den fornødne Jord, hvori de kundeslaae Rødder og udvikle sig. Endelig fik ogsaa dissesaavelsom de større fireføddede Dyr, og omsider Menneskene, deres Tilværelse, da Jorden var istand til aternære dem.Allerede længe indsaae Naturforskerne dette, og de



237

saae sig derfor nødsagede til, foruden den første Skabelse, at antage en Anden, ved hvilken Pattedyr ogMennesker fik deres Tilværelse.
Udentvivl kan man med Føie antage flere Skabelser end to, og det har vistnok medtaget Aartusinderførend Skabelsen blev tilendebragt. Ja man kan endog paastaae at den paa en Maade vedvarer endnu,og at nye Producter i Planteriget og Dyreriget fraTid til Tid frembringes, omendskjøndt dette nu skeersjeldnere, fordi Alt nu saa temmelig har udviklet sig.Der fordres saaledes upaatvivlelig en lang Række afAarhundreder, førend Jorden kunne uddanne sig igjenefter den første Verdens Periode, frembringe nye Jordproducter og Mennesker med den ham omgivende Skabning af alle Slags Dyr. Selv efter MenneskenesFremtrædelse paa Verdens store Skueplads maa dettehave været længe førend man vidste noget om vorSlægt, som Mennesker, det er: førend de forenede sigtil store Selskaber, der underlagde sig Verden. Deførste Mennesker vare rimeligviis kun enkelte adspredteFamilier og omflakkende Horder af liden Betydenhed,som de nordamerikanske Vilde endnu ere, der dog allerede have nogen Dannelse. Hvad veed man om deresførste Oprindelse, deres Tilstand og Opholdssted? Hvadvidste man i den ene Verdens Deel om de paa sammeTid i de andre Dele værende Mennesker? Thi rimeligviis har ethvert Land og Clima fra Begyndelsen afhavt sine eiendommelige Mennesker. Kan man vel altsaa vente en Historie om disse første Mennesker? Man



258

tænke sig kun den elendige forladte Tilstand, hvori Menneskene da maae have levet, saavel som deres Opholdsted, Jordens Beskaffenhed m. m. Dennes hele Overflade var bedækket med uigjennemtrængelige Skove,og disse igjen med Sumpe og Moradser, hvoraf detgamle Germanien og det næværende Amerika levereros et troe Billede. I disse uhyre Skove levede tillige med Menneskene utallige vilde glubende Dyr, derlangt overgik Menneskene i Styrke, og mod hvilke de,da de endnu ingen Vaaben kjendte, kun med den største Møie kunde forsvare sig. Menneskene havde hellerikke endnu faste Boliger, de vidste endnu intet omAgerdyrkning og Qvægavl, de dreve endnu ingen Kunster og Haandværker; først Nøden lærte dem i TidensLøb at opfinde alt dette. Hvilket betydelig Tidsrumudfordredes der ikke førend de kunde arbeide sig fremaf denne jammerlige Tilstand og bringe det blot saavidt, som de nuværende Vilde i Amerika have bragtdet! Hvormegen Møie og Anstrængelse maae det ikkehave kostet dem, førend de fik Overhaand over de vilde Dyr. Hvormegen Tid behøvedes der ikke førendde opfandt et menneskeligt Sprog, uden hvilken manei kan tænke paa nogen Histories Opb varing og Forplantelse. Hvorlænge maae det ikke have varet, førend de opfandt Ilden, Metallers Forarbeidelse, denKonst at bygge Huse, Agerdyrkning og Dyrenes Afbenyttelse som de tæmmede. Hvor mange tusinde Aarforløb ikke førend de tænkte paa Bogstavskrift, der ermeget yngre end Tegn og Hieroglyph-Skrift, og dog



kan man uden den ikke tænke sig nogen ordentlig Historie, som for andre Folk kunde blive forstaaelig. DeTider, da der ingen Historie var til, vare maaskee ligesaa lange som de historiske. Vi bestyrkes heri ved deSpoer af en tidligere Cultur, som vi finde i de gamleEgypters og Indianeres Værker, der nu vaække vorForbauselse; isærdeles ved de Beviser vi finde paa høieastronomiske Kundskaber hos Braminerne i den egyptiske Dyrekredse i Fentyra og andre Steder, om hvisOpfindelse Historien intet siger os. Hvilket utænkeligtTidsrum af Menneskeslægtens Tilværelse forudsætteikke disse Fremskridt i Konster og Videnskaber, naarman sammenligner vor Slægts første forladte Tilstanddermed.
At man allerede venter en Historie om de førsteMennesker, og vil begynde Tidsregningen fra deresFremtrædelse paa Verdens Skueplads, kommer deraf,at man pleier at tænke sig vore første Forældre somMennesker, der allerede vare dannede. Men den, derikkun nogenlunde er bekjendt med de Vanskeligheder,som uddannede Mennesker maatte kjæmpe med, i etubebygget Land, der vrimlede af vilde glubende Dyr,for at arbeide sig frem af deres jammerfulde Tilstand,han vil ikke vente sig mange Bidrag til en Historieaf dem. Det var omtrent som man af Naboerne afIldlandet vilde vente en Verdenshistorie. – Det synes ei nogen Tvivl underkastet, at Menneskene maaehave levet lang Tid paa Jorden, førend man kundevide noget om deres Tilværelse og Skjæbne. Den tid-



240

ligste Historie vi have, udstrækker sig kun over en Deelaf Asien, hvor Menneskene, saavidt vi vide, først forlode den raae Naturtilstand og gik til den mere dannede, hvor Konster og Videnskaber først bleve opfundne.Om de øvrige Verdensdeele, hvori der rimeligviis ogssaa allerede da levede Mennesker, vide vi intet, hverken hvorfra deres Beboere ere komne, eller hvad forstore og mægtige Folkeslag, af hvilke vi nu træffe Spoer,der have blomstret i dem, og hvorvidt de have bragtdet i Cultur.
Om alle disse Ting vare vi endnu i det dybesteMørke og ville vel aldrig erfare mere derom, da de førsteMennesker ei forstode at skrive, ingen Annalister ogHistorieskrivere havde, eller fordi deres Aarbøger ikkegaae til vore Tider.
Men kunde vi ikke beregne Menneskeslægtens Alderog Dannelse, hvormeget mindre er dette Tilfældet medJorden selv som vi beboe! – thi at denne maattevære til, længe førend den var istand til at ernæreMennesker, det lader sig analogisk slutte. Men atJorden allerede maa have været til fra utænkeligeTider, derfor gives der foruden de anførte Data endnumange Beviser. Erindre vi os blot de mange Overflader, som vi træffe under den nærværende, der bedækkeen heel forlængst undergaaet Verden af Dyr, hvisStørrelse og Bygningsmaade fylder os med Forbauselse og Beundring, og hvori vi allerede møde Spoer

af menneskelig Cultur. Hvilket Tidsrum maatte ikke

udfordres, for at danne saa mange nye Jordskorper,



241

der alle ligge 20 til 40 Fod høi ovenpaa hinanden;hvormegen Tid hørte der ikke til, for at bebygge dissenye Overflader i de Undergaaendes Sted?
Hertil komme de mange Lag af Lava, Kalk ogSkiefer, som man har opdaget ved Foden af Vesuv ogÆtna, der lader flutte til en mere end 50,000aarigAlder for Jorden. Ogsaa af Granitklippernes forfaldneTilstand paa Brokken og andre Urbjerge, kan man nokslutte sig til Jordens høie Alder.
Granitten er en af de varigste og fasteste Steenarter, som vi ogsaa kan see deraf at de for 3000 Aarog længere siden byggede ægyptiske Pyramider og Obelisker endnu ikke ere hensmuldrede. Men desuagtethar Brokken allerede for længe siden tabt sine steileSpidser og sin oprindelige Skikkelse, dens Klipper hensmuldrede og hensmuldre endnu stedse, falde af og afrunde sig mere og mere; Stykker af Granitter springeaf, lægge sig om Toppen og forvandle sig i TidensLængde til Sand og Gruus. Saa vidt man kan bedømme det, maa Jorden efter denne Betragtning idetmindste være 40 til 60,000 Aar gammel. Men ensikrere Maalestok til denne Beregning have vi i Lynstraalernes Hurtighed. Astronomerne have beregnet, at enLynstraale fra den nærmeste Fixstjerne behøver 8000Aar, før den kan naae til vor Jord – hvor langt etTidsrum hørte der da ikke til førend Melkeveiens Stjernegrupper kunde meddele os deres Lys? og hvor mange end fjernere Verdenskloder gives der maaskee ikke,hvis Lysstraaler endnu ikke have naaet til os. – Vel
16



242

kunde hele Solesystemer forlængesiden have været til,

og ladet deres Lys straale, førend der blev tænkt paavor lille Jord. Men naar, som Fabricius siger –Materien er bestandig og dens Tilintetgjørelse var etligesaa stort Under som Skabelsen af Intet – skuldeda ikke vort Planetsystem være ligesaa gammelt som deøvrige? Om man end antager, at Alt efterhaanden harudviklet sig efter den oprindelige Æther, og at manendnu opdager nye Stjerner idet andre igjen forsvinde, gaaer saa sikkerligen vort Solesystems Alder langttilbage i Tiden. Og da nu vor Jordklode igjen udgjør en Deel af vort Solesystem, kan den ikke hellerfor nylig været blevet til.
Aigesaalidet som man kan bestemt angive JordensAlder, ligesaa umuligt er det at bestemme dens Ende,eller hvorlænge den skal vedvare. Thi hvad man talerom en Comets Nærmelse, som skulde forvolde JordensUndergang, er usandsynlig og ubeviist. Vi kjende endnu disse Himmellegemers Natur og Beskaffenhed altfor lidet til saa nøje at kunne beregne deres Løbebaneog Gjenkomst. Men om endog en Comet nærmede sigvor Jord saa meget at den bevirkede volbvsomme Revolutioner paa samme, vilde den dog neppe være i Standtil, ganske at tilintetgjøre den, kun i det høieste at forvandle den. Naar efter Fabricius – kun Formen kanforandres, og idelig forandrer sig, hvi skal man da antage en Verdens Ende? Kun om vor Klodes Forandring, ikke om dens fuldkomne Opløsning og Tilintetgjørelse, kan Talen være. Store Forandringer og Øde-



245

læggelser kan og vil den lide, som vi bemærke Spoeraf at den allerede har lidt før vor Tid, men ganske tilintetgjøres kan og vil den sikkerlig aldrig. Ellers opkom der jo et Hul i vort Solesystem, der maatte udfyldes ved en anden Jordklode, der lignede vor nærværende. Derfor synes det og usandsynligt og umuligt,som Herschel skal have opdaget, at hele Solesystemerskulle være aldeles forsvundne. Der maae sikkerlig væreandre os ubekjendte Aarsager, om det ikke er et blotBedrag, at disse Solesystemer ere forsvundne,
Men en fuldkommen Tilintetgjørelse af vor Jordklode, er ikke engang nødvendig. Jorden fornyer sigstedse af sig selv igjen, naar den er bleven forældet,den bliver stedse lige skjøn og herlig; Verden er endnuligesaa fortræffelig som fra dens første Oprindelse; ogom end det, der fremgaaer af Jordens Skjød, ikkehar en evig Tilværelse, om end Alt vender engang tilbage til samme, saa undergaaer dog intet deraf. Alti Verden vedbliver, om end dets oprindelige Bestanddele opløses. Skaberen lader alt det som gaaer under, igjen fremkomme under nye og bedre Skikkelser.Naturen vorder ung igjen, og gaaer som en Phønirnye og skjønnere end tilforn, frem af sin Aske. –Hvor ofte maa vel altsaa ikke vor Planet alleredehave forandret sin udvortes Skikkelse, og hvor oftekan og vil den ikke i Fremtiden forandre den, det er:hvormange nye Skabelser af Planter og Dyr har derikke allerede været, og vil der ikke endnu vorde? Jordens yderste Dag har allerede ofte været, og vil end
f 16 *



244

nu ofte vende tilbage, thi Nutiden er svanger medFremtiden, og af Forstyrrelse fremstaaer nyt Liv – menVerdens fuldkomne Tilintetgjørelse finder vist aldrigSted!
I. G. I. Ballensted.

EI 9vR)

Forskjellen paa Sjels- og LegemsArbeider.

Mange troe at man ikkun kan arbeide med Legemetog agter derimod Sjelens Arbeide for intet, men atdisse forvilde sig, er en Sandhed udenfor al Tvivl.Man holder det for ubegribeligt at den kan siges atarbeide, som i sin Lænestoel kiger nu og da i en Bog,skriver, studerer og pønser paa et og andet, da dogdisse Sjelens Forretninger ikke alene udmatte SjelensKræfter, men og Legemets.
Unegtelig har Legemets Arbeide i det daglige Livstort Fortrin for Sjelens. Det vedligeholder og forøger Sundheden, styrker Kræfterne, opmuntrer Sindet, tilveiebringer rolig Søvn, opvækker Madlyst, gjørMennesket ikke sjelden veltilfreds med sig selv og hvadder er om ham, og altsaa lykkeligt. Næsten alle disseFordele mangler den, som blot skal nytte Sjelens Kræfter til sine Forretninger, uvis om hvad Udfald hans



245

Arbeide vil faae, hvorledes det vil blive optaget, hvadFordeel det vil tilveiebringe, maa han, dersom hanbesidder Klogskab, ligesaa ofte ængstes af Tvivl, somoplives af Haab. Statsmanden, den Lærde, Skribenten feile ofte, undertiden af Mangel paa Evne, undertiden af Ukyndighed eller Forseelse eller Caprice, deudsætte sig for Mængdens straffende Critik, og modtage tildeels Haan og Mangel til Løn for deres Flidog Vaagen, Stræben og Anstrængelse. Haandværksmanden og enhver duelig Arbeider behøver ikke at frygtefor disse Farer. Visse Regler ere for det meste fastfatte, hvorefter deres Arbeide bedøammes, og de modtage en vis bestemt og accorderet Betaling for deresHænders Arbeide.
Naar de ere det voxen, som de paatage dem, kanintet forurolige dem, og de veed forud hvorledes Arbeidet vil blive modtaget; under Arbeidet selv kan deopmuntre dem ved Sang og spøgfulde Samtaler ellerbehagelige Forestillinger, der vedligeholder Sjelens Kræfter og styrker Legemet. Tænkeren derimod er bundentil en Gjenstand, fra hvilken han ikke kan vige udenat spilde sin Tid. Det som om Morgenen fornøiedehans Indbildningskraft, mishager ham maaskee indenAften. Ikke sjelden sniger den flygtige Tid sig fraham, medens han beskjæftiger sig med behagelige Drømmebilleder, som han strax efter forkaster, som usammenhængende og upassende og fjelden er hans Arbeide afden Natur at det kan opsættes til Lune og Sindsstemning kan gjøre ham det mindre byrdefuldt, men



246

ofte maa det skee paa ubeleilige Tider og under yderste Anstrængelse, og kommer derfor ogsaa til at ligneden Plante, som ikke Naturen men kunstig vand haropelsket.

op

Ffiskeren.En Fortælling efter det Latinske.

Fubd af Hummer og Hunger sad Stephan, en gammel Fisker, i sin lille Baad, blandt Havets rullende Bølger. Stormen taug, men Himlen var sort og nedgjødsine Strømme af Regn over ham, i Mængde dryppede Vandet ned af hans usle Trøie og Taarer blandedesig med der, thi Stephan var fattig og havde en storFamilie at forsørge. Længe havde han havt sit Garnudkastet, og intet faaet, alt hældede Dagen og Stephan begyndte at tvivle om nogen Fangst for denneGang. Tungsindig sad han og nynnede en imen hjertelig Bøn til Gud:Du, som vilden Spurve føderSkjøndt den ei anraaber dig;Du, som Engens Blomster klæderEi vil du forglemme mig.

Endnu havde han intet faaet, og begyndte alt atsee efter Aarerne for at roe til Landet. Pludselig blev



247

hans Garn tungt, og Stephan drog det hurtigt og gladtil sig. Den som troer at hans Kummer er forbi, ogsiden seer sig bedragen, føler Kummeren syv Fold.Bedrøvet og nedslagen fandt han et druknet Menneske i sit Garn, istedetfor en Dræt Fisk. Fra de ældsteTider har Mængden troet, at den Ubegravne ei havde nogen Roe efter Døden. Overtroen har gjort megen Skade her i Verden, her var den Aarsag til enædel Handling. Allerede vilde han fortrydelig stødedet fra sig ud i Havet igjen; da tænkte han ved sigselv: »Nei, han skal ikke lide ved det at jeg er ulykkelig.» Ubekymret om den heldende Dag og den tomme Baad roede han mod Landet, og begyndte at grave en Grav i Sandet for den Døde. Han tænktesaa: maaskee omsvæver hans Aand mig i denne Stundog velsigner mig for min Møie; det er sødt at velsignes for en god Handling. Tro arbeidede hans allerede trætte Hænder i Sandet, alt var Graven dyb, dafandt Stephan en Skat; glad tog han den og løftededen taus og taknemlig mod Himlen, han begravededen Døde, vandrede hjem og mættede sig og sit Huus.Ei forglemte han, inderlig at takke ham, som sørgerfor Jordens Børn og lønner den Retskafnes Idræt.



248

Liot homoristisk om Astrologien.

Vjidenskaberne have snart samme Skjæbne som Moderne. Ikke alene stige og falde de i Anseelse somdisse, men endog at adskille Meningerne i Videnskaberne, har snart alles Yndest, og snart igjen bestridesde af de fleste, snart belees de af andre igjen.
Snart ere vi saa oeconomiske, at alt hvad vitænke, tale eller skrive, gaaer ud paa at spare i Udgifter, paa at forbedre Landets Tarv, ophjelpe BondensVilkaar, formere Landets Exporter og formindske indgaaende Varer, snart rode vi i Oldsager og snart jagevi efter Fluer og samle Naturalier. – Er det Lovkyndigheden, er det Lægekunsten, saa har de deres Moder. Ja den hellige Theologie er selv ikke fri for Forandring – thi der opstaae idelig nye Lærdomme blandtvor Tids Kirkefædre, som i vore Tider kaldes: Forbedringer i Tænkemaade, oplyste Forklaringer og deslige,men for nogle hundrede Aar siden, vist havde faaetNavn af Kjætterier, ja maaskee bragt sine Opfindere paaBaalet.
Naar jeg ret betænker dette har jeg vel ikke storAarsag til at forundre mig over den dyrebare Astronomie og Astrologiens store Foragt, som jeg ellers ofte



249

i min stille Eensomhed begræder. Vore kloge Forfædre,de oplyste Caldæer og Ægypter, de viste hver Stjer
nes Natur og Indflydelse paa os Mennesker, og i denneAnledning gave de Planeterne Navn. De vidste, hvadNytte Fixstjernerne havde, og endnu have mange bravegamle Matroner bevaret denne Videnskab blandt os, athver Stjerne regjerer sit Menneske og gaaer undernaar han døer. Ære være den kloge Ptolomæus somlærte os, at Jorden staaer stille midt i den hele Verdensbygning, som vi og klarlig kan see med vore HØine,foruden det at to brave Velærværdigheder saa zirligskjændtes for endeel Aar siden, og under de opdigtedeNavne Aletophilo og Orthophilo udgave deres Tankeri Haderslev og i Aalborg, hvoraf den ene vist maahave været af vore Brødre, Astrologiens Dyrker, somjeg slutter af hans Sindbillede paa Tittelen af hansBog. Og hvad skulle den Mængde af Stjerner velgjøre for anden Tjeneste, end have Indflydelse paaMennesket, siden de staae saa langt borte, at een Maanetil kunde have lyset mere end alle Stjernerne. Menmaae vi ikke atter her erkjende Modens Magt? Tiderne have forandret sig, og med dem Alting.
Denne grundige Mening om Stjernernes Indflydelse forsvarede sig vel længe i den lærde Verden;og skjønt en og anden lærd Mand kunstlede nogetherpaa, var der dog ingen, som troede noget heraf.De retskafne Mænd Munkene, som vidste, at megenPøndsen svækker Helbred og Legeme, og derfor aleneslæste de gamle, og søgte at forklare og rense dem fra



250

ublue Steder; disse forsigtige Mænd erkjendte dengamle Grundsætning: at Stjernerne have Indflydelseog Virkning paa Mennesket, ja de forbedrede den, oglærte endog hvad Landskaber og Stæder hver Planetregjerede over, og hvad Deel det menneskelige Legemehavde meest Indflydelse paa. Det blev end ikkederved, de fastsatte hvad Aar, hvad Maaneder, jaDage og Timer der tilhørte hver Planet især, og havde deres Efterkommere arbeidet paa denne Grundvoldde havde lagt, skulde de vist have opført en prægtigglimrende Bygning – men disse Selvkloge har deresMode for sig selv, de forkaste den gamle grundige, ogaf saamange samtykkede Mening og vil binde os paaÆrmet, at alle disse Stjerner ere skabte til andenMytte end Menneskets, ja at de endog øere beboede, dadog enhver kan begribe, at kan man fryse ihjel i Grønland og Spidsbergen, ja endog her i Landet, saa erdet umuligt at der kan noget leve i Saturnus ogIupiter; de beskylde Astrologerne for Grillenfængeriefordi de udregne Influxum Stellarum, og saa sandtsom vor Jord staaer stille, troer jeg de sige det af puredisundelse, fordi de ei felv har opfunden disse himmelfaldne Lærdomme.

Hvorfor er vel et Aar fugtigt og et andet tørt,et hedt og et andet koldt? Hvi giver Jorden et Aarrigelig Grøde og et andet Aar bliver et Uaar? MonAarsagen ikke ligger deri, at snart har den fugtige ogkolde Saturnus, snart den varme og tørre Soel, nu



251

den milde Venus, eller den fugtige Maane, og til andre Tider, den flygtige Merceurius, Herredømmet.
Ja naar man ikke vil lade sig regjere af forudfattede Meninger, men i Hjertet have den tilbørligeÆrbødighed for Fader Avicema, Paracelius, Bombastus, og hvad de alle hedder, som vi have at takke foralle disse ubegribelige Hemmeligheder, saa skal vi endogindsee hvorfor vore Frugthaver et Aar bære fleest Pærer, et andet Aar Blommer eller Æbler, nemlig fordiSaturnus eller Jupiter da ere meest virksomme som de,der passe paa Pærerne og nu Venus, der virker meestpaa Æblerne. Jeg seer nok at Mange vil nægte detog holde det for Sladder, fordi Planeterne ere saamange hundrede tusinde Mile borte, og maae endelighave ædlere Hensigter end Æbler og Pærer, men detsidste bevise de ikke fuldkomment, og hvad det førsteangaaer, da er jo Solen længere borte end nogen afPlaneterne, hvorfor maae da ikke hver Planet virkepaa een eller anden Deel af vor Jord i Forhold tilsin Størrelse og Frastand? Desuden er jo Alt detteog mere, jo ofte udregnet af de mange brave og arbeidsomme Mænd i Tydskland, Holland og flere Stæder, der skrev Spaa-Kalendere og Gartner-Almanakker. –
Jo mere jeg har eftertænkt denne Egensindighedog Vantroe, jo mindre Aarsag kan jeg finde dertil,naar det ikke er af samme Aarsag som gjør, at adskillige Læger belee den Umage, som saa mange ærværdige Matroner gjøre sig for at helbrede Sygdomme medSignen, Maalen og gamle Huusraad, eller at de fle



252

ste Naturkyndige nægte Virkeligheden af Spøgelser ogGuldmagerie, fordi Naturen har nægtet dem Gave, atsee eller opdage mere end hvad hver Mand kan vide;men de straffes ogsaa derfor med Uvidenhed i mangeTing, som vi andre veed, der af dem vanæres med detTilnavn af Lettroenhed.
Jeg kan forsikkre mine Læsere, Mange faaer jegvel ikke, siden jeg ikke følger Moden mine Domme, atjeg med den tilbørlige Høiagtelse har studeret alle astrologiske Skrifter, og søgt at anvende den derved erhvervede Kundskab paa alle forefaldende Begivenheder.Ifølge Astrologien veed jeg, hvad Planet enhver Deelaf det menneskelige Legeme staaer under: at Saturnusregjerer over det høiere Bre, Milten o. m. Mars overdet venstre Bre, Galden og andet, Brystet er JupitersDeel og Hovedet Solens; naar jeg nu tillige betænker, at Solen regjerer om Søndagen Kl. 1 og 8 ogvisse andre Timer hver Uge, og de andre Planeterligesaa, finder jeg ikke vanskeligt at begribe, hvorfor Peder, som er født under Solen og Mercurius, er blevenen vittig Mand, og Povel en stor Æder, fordi hanblev født under Maanen, som virker meest paa FolksMaver.
Kan Nevton paastaae Folks Taalmodighed til hansLaanesætning om Tiltrækkelsen, og Leibnitz til hansMonader, indtil de paa alle Maader har viist, at Sætningen passer og er brugelig for at gjøre den antaget,saa kan jeg jo gjerne vente, at om man endog vilkalde denne Grundsætning om Stjernernes Indflydelse



en Hypothesus, man dog bier og seer Nytten deraf,før man forkaster den.
Mine Medbrødre have viist, som før er sagt, hvorfor vi i et Aar have flere Æbler og et andet Aar flerePærer, mere Rug end Byg, flere Sild, Lar og deslige;hvorfor Carl den tolvte altid førte Krig og hadede Elskov, men Ludvig den 14de derimod havde Maitresseri dusinviis, og lod sine Generaler føre Krigen; kortsagt, hvorfor hvert Menneske faaer mere Tilbøielighedtil en Ting, end en anden, hvorfor man i Italien erforliebt, i Spanien stolt, i England forædt, i Tydskland forsviret. Jeg har af de nyere StjernekigeresBeregninger og Slutninger lært, at Planeternes Gangom Jorden eller Solen det er ligemeget, er ikke i enrund Cirkel, men i en aflang, hvoraf jeg slutter, atPlaneterne snart ere nær ved Jorden, og snart langtfra og siden de just ikke gaae i Hælene paa hinanden,saa maa deres Gang falde saaledes, at snart den eneer nærmest, snart den anden, og nu igjen 2 eller 3ligenær; heraf har jeg gjort den Slutning, at alle vigtige Tildragelser i Verden ikke komme af de maægtigste Folkeslags moralske Characteer, men af de virksomste Menneskers Tilbøieligheder, der, som igjen har sinOprindelse i den Planets Nærhed og Magt; saaledestroer jeg at Saturnus har foraarsaget de strænge Vintere 1709 og 1740. Jupiter regjerte da Cæsar ogPompeius og de andre Romere sloges alle om at bliveden fornemmeste; og udentvivl bør man takke Mercurius for den Bevægelse den største Deel af Europa



254

var udi, da Grækenland og Troja begik den Daarlighed at føre Krig i ti Aar om et Fruentimmer, skjøntde ingen Mangel havde paa dem, den Tid, siger jeg,har baade Mars og Venus gjort dem gale, men daAlexander den Vilde førte Krig mod den persiske Monark, og alle hans Bundsforvante, alene for at føreKrig, samt da man i den Trediveaarskrig i Tydskland,aad hinanden op alene for at ødelægge, samt i Napoleonskrigene, har Mars vist været Jorden nærmest.
Da jeg for en rum Tid siden læste, at Venusdengang var vor Jord mange tusinde Mile nærmereend nogensinde tilforn, fornøiede jeg mig meget, ogønskede, fordi det var mig meget magtpaaliggende atfaae Vished om at vore flittige Stjernekigere paa Rundetaarn vilde efter Sædvane bekræfte for os denne deUdenlandskes Jagttagelse, ligesom de pleie om Kometer;thi vi veed jo, at meget af det, der staaer i udenlandske Aviser, er opdigtet og behøver Bekræftelse. Nu,sagde jeg ved mig selv, kan jeg udfinde Aarsagen hvorfor Verden er mere høflig nuomstunder, hvorfor derføres mindre Krig, og hvorfor Koketterie gaaer merei Svang nu, end nogensinde tilforn, saa det nu ikkeagtes for en Skam i den fine Verden at have Maitresser og Galaner, og saa er det og ikke heller forunderligt, at der i afvigte Aar er i Paris og London fødtflere uægte Børn end sædvanlig; og at det samme velog er skedt i Kjøbenhavn og andre store Stæder; jaat saamange Præster paa Landet klage over at de Besovedes Antal aarlig tiltager.



255

Det er vel at Mai Maaned nu er forbi, saa gaaerFru Venus tilbage, og vi andre, tænker jeg vel – viligjen beflitte os paa Kydskhed. Enhver vil nok herafindsee Stjernernes Indflydelse paa Mennesket, og datillige ønske, at Mercurius ikke maa komme vor Jordfor nær, thi da hans Natur er tyvagtig, kunde det letforaarsage, at vi meer end forhen bedroge hinanden, ogat Tyverie blev tilsidst ligesaa meget i Mode, som detnu er at

 JoinedJoinedJoinedJoined

aasen og Ringen.Efter noget splinternyt Tydsk.

Spanien levede en Mand af ædel Byrd. Een afhans Forfædre var bleven ved Granadas Erobring.Gods og Penge havde han i Overflødighed og hansHuus var Gjæstfrihedens Tempel. En eneste Dattervar Frugten af et lykkeligt Ægteskab, og da hans Kone døde vilde han ikke give hende en Stedmoder.Brianda vorte til, hun faldt i Øinene, og det varikke mene end billigt. Hun var jo eneste Arving tilMidler, som hele Toledo talte om, endskjøndt ingenvidste hvor de vare komne fra. Skjøn var hun velikke, men de fulde Punge Guld, som hendes svanehvide Haand havde at bortgive, gjorde alle unge Herrer



256

fjern og nær stærbens werliebt og var en Lokkemad foralle Hjerter. Hele Snese af hjertebrækkende Værs ogelskovsfulde parfumerede Breve fløi hende til. En Senerade fortrængte den anden, for hendes Skyld blevmangen Kaardeklinge brækket og hendes Skjønhed sattedet navnkundige Sværdfeierlaug i Toledo ganske artigi Bevægelse. Ja tvende unge Svende havde alleredeofret hende Livet. Den ene faldt for sin MedbeilersHaand, og den anden for en Tyr, som han i en offentlig Fægtning havde vovet sig imod, sin Tilbedte tilÆre og Fornøielse. Saamange Kjærlighedsprøverhavde Brianda modtaget af sine Elskere, men endnuhavde hun beholdt Haand og Hjerte fri; ikke som huningen Følelser havde for Mandkjønnet. Ikke som hunhavde ladet alle unge Pigers Ønske fare, at faaeen Mand, men – fordi hun ikke felv vidste hvad hunvilde. – Et Tilfælde som ogsaa indløber uden forSpanien. – Dette saae hendes Geheimeraadinde Rosette, hendes elskelige og troe Terne, og derfor udlodhun sig en Aften da hun afklædte sin Frøken paa følgende særdeles fyndige Maade:
«»Men har de da et Hjerte som er ganske af Jernog Staal; eller er de sammensat af idel Caprice ogTvivlraadighed? En heel Hær af Tilbedere omringerdem; de staae alle og sukke og hige efter et eneste lilleSmiil, man kan ikke uden Medynk see disse armeMennesker, vil de ikke glæde een eneste af dem med etNaadestegn. Bare giv en af dem det mindste Vink,saa veed han nok selv hvad han videre har at gjøre.



g57Der er dog saa mangen en rask Knøs iblandt dem,og de har jo Valget. Vil de have en vandsmægtendeHyrde, der er nok af den Slags. Vil de have nogetfrisk og fyrigt: dem behøver de ikke længe at lede efter.Vil de helst have en eftertænksom og sindig Elsker, somforresten ikke er efter min Smag, saa finder de ogsaaden. Skal det være en Vovehals, en som gaaer ligetil Tingen? Nu, Herre Gud, den skal jeg vise dem.– Behager de en Digter, som kan besynge deres Yndigheder; en lærd Mand, som kan hjælpe dem til atblive Autor; en Krigsmand, som kan amusere dem medTrommer og tyrkisk Musik; en Kjøbmand, som kan opkalde et Skib efter sin Elskedes føde Navn. De harat befale, de kan faae en af hvad Slags de selv vil.En som af Kjærlighed er færdig at æde dem, en somaf Jalousie er færdig at myrde dem, een som la'erfem være lige, en som sover ovenpaa naar de finderfor godt; saa kan de ikke være forlegen. Kort sagtmin bedste Frøken, vil de ikke gaae i Klosteret, ellerblive en gammel Pige, saa gjør engang Ende paa Sagen og gift dem. Ja tag dem en Mand, medens deendnu har en Fa'er. De veed ikke hvad det er foren herlig Ting naar en ung Kone endnu har sin Faders Huus at søge til og at true med, saa kan desætte sig i tilbørlig Autoritet. De veed hvor de kantage deres Tilflugt til, de behøver ikke at give en Fingersbred efter, naar de ikke selv vil, deres Fader kande bruge som Bussemand, saa kommer han og kansige deres Mand Sandheden, eller han tager dem fra17



958Halsen af ham, naar de vil have lidt Roe; overlægdet nu vel, de vil vist finde, at jeg raader dem godt.»
Brianda tog Tingen i Betænkning, og berøvedesig til dette vigtige Overlæg en halv Times Søvn;om Morgenen, mellem Søvn og Vaagen, lagde hunden sidste Haand paa Valget og erklærede sig, som det

ialmindelighed gjerne gaaer valgvilde Piger – for den

Rigeste og den Dummeste. –
Felix hedte denne Person, hans Fader var enHerremand, som havde Grunker i Overflødighed, menhavde dog sendt sin Søn til Toledo, for at prøve paaom han kunde faae Fingre paa Pigen og de MillionerPjastre, som hun eiede.
Knøsen mærkede ikke saasnart at Briandas Hjertepegede paa ham førend han lod sig gjøre en ny Stadsklædning og kjøbte sig en ny respectabel Kaarde, denførste for at sætte sig desto fastere i sin Elskedes Yndest, og den anden til at afskrække de Beilere, som endnu kunde gjøre ham denne Perle stridig. Faderen gavgjerne Pengene dertil, thi han fortrød aldrig paa atgive en Pølse bort, naar den kun kunde indrente hamen Flæskeside. Da de andre Friere saae Felir hans afgjorte Lykke forlode de deres Daarligheds-Tumlepladsog trækkede blot paa Skuldrene over Briandas særeSmag; nogle bleve dog ved at elske hende, men opfatte deres Kjærligheds-Erklæring indtil efter Brylluppet.
Brudens Fader havde intet imod hendes Valg,men en Dag tog han den henrykte Felix med sig paa sitKammer, bad ham sætte sig, og begyndte som følger:



259

»Det er mig kjært at min Datter engang harvalgt og da jeg har fast besluttet, at hendes Valg, ogsaa skal være mit, er jeg velfornøiet med at de bliver minSvigersøn, jeg giver min Datter 30,000 Pjastre tilMedgift. Er de tilfreds dermed? endog om min Datter ingen Skat skulde finde efter min Oød?»
«O ja! o ja!» stammede Felix, han kunde ikkefinde sig i disse mysteriøse Ord, og meddeelte sin Fader dem. »Gjæk», sagde denne, »hvad kan han menedermed andet end at han nedgraver sine Penge ogfrygter for at Døden skulde overraske ham førend hankunde aabenbare Stedet? bryd dig aldrig derom. ErBrianda først din Kone saa vil vi nok faae den Gamletil at angive allerede i levende Live, hvor Grunkerneere; lad ham kun have sin Villie, jeg veed jo hvorledes det er gaaet med mig, jeg har og nedgravet endeel Doubloner, og jeg vilde for Alting ikke at Nogenskulde vide hvor disse kjære Guldpenge ere hensatte;det forstaaer sig, der ligger en forseglet Seddel i minSkriverpult, som I engang kan læse, hvor Iskal grave.
Dagen til Jaordet blev berammet; Brianda sadunder Rosettes Hænder for Toiletten, da de hørte etFald i næste Værelse og sprang derind. Brianda varude af sig selv af Skræk, da hun saae sin Fader liggepaa Gulvet; havde faaet en Nørelfe og kunde ikkemere tale et Ord og døde.
Felix med sin Fader kom og fandt Bruden liggende ved den Døde, og nu følgende Trio.
17 *



260

Brianda. »Ak! min Fader! min kjære Fader!O Gud!»
Den Gamle. »Hjælp, hjel min Søn. Haftig, for Guds Skyld.» –
Falix. »Hvad er der paa færde?»
Brianda. »Ak han er død!»
Den Gamle og Felix. »Død?»
Brianda. »Ja død, død, af Apoplexie.
Den Gamle. »Af Apoplexie? O Gud forbarmesig; af en Apoplexie! O, han har da ikke havt Tid atbeskikke sit Huus, har ikke givet nogen Anviisning tilat finde sine umaadelige Skatte; gode Gud, saadanen riig, saadan en steenrig Mand, som har saa uhyreMidler og hans Datter skal kun have lumpne 30,000Pjastre! Har han da ikke talt et Ord mere?»
Rosette. »Ikke et Ord.»
Den Gamle. »Intet Tegn med Haanden?»
Rosette. »Ikke det mindste.»
Den Gamle. »Ikke seet med Øinene nogenstedshen som at give at forstaae, hvorpaa Lav?
Rosette. »Intet, slet intet.»
Den Gamle. »Min Gud og Fader! Hvilkenskrækkelig Ulykke! Veed de hvad Frøken? Vi vil forAlting – lille Jomfru! lad os faae en Hammer ogen Tang – vi vil strax, mens vi er alene, brækkeGulvet op; og see til om Skatten ikke skulde liggeder.
Brianda. »Ak min Fader, min gode Fader!»
Den Gamle. »Ak min Gud og Fader! vi ere



261

alle dødelige; ingen af os veed naar hans Time kommer; i Dag mig i Morgen dig, har hun en Hammerog en Tang, Jomfru! Hun er jo dog Kammerjomfruen,ikke?»
Rosette. »Ja jeg er, naadige Herre.»
Den Gamle. Et nydeligt Ansigtstræt! – mendet var en slem Streg, ikke engang givet et Vink,ikke saameget som peget med en Finger; men død saadan hen, hvor skjødesløs og uforsigtig. Om nu Pengene ikke var at finde. Det er noget uhørt, nogetuforsvarligt, noget himmelraabende at døe uden attænke paa det vigtigste, ikke engang ved en Mine!
Brianda lod sin Fader bære ind i et andet Værelse; en Læge blev hentet, men han kunde ikke gjørenogen Død levende. Imidlertid maatte Felix hjælpesin Fader. De brækkede Gulvet op men fandt intet.Brianda bad ham holde op med at søge indtil hendesFader var under Jorden. Han lovede det rigtignok,dog gik han hele Dagen og ragede i Haugen, menfandt intet.

gG0



En Times gjennemvarende rasendeAfsindighed.(Mania furibunda.)

Af Geheimeraad Dr. Heim i Berlin.

Forfatteren til Udgiveren.»)

Hermed oversender jeg Dem, agtværdigste Ven,den til Optagelse i deres Archiv allerede tidligere lovede Afhandling; formodentlig var jeg endnu ikke kommendertil, dersom jeg ikke for nogle Dage siden havdefaaet Kundskab om et vigtigt Criminaltilfælde, i hvilketen Mand myrdede en anden; høist rimelig i et Galskabsraseri. Der kan nok ingen Tvivl være om at jomangen har mistet sit Liv under Bøddelens Haand –martret af Tortur, i Fæstninger og i Tugthuse, somvar ganske uskyldig, og kun havde den Ulykke at blive

) Archiv fuͤr midicinsche Erfarung von Dr. Horn.



265

overfalden af saadan Raserigalskab, hvoraf de bedsteMennesker kan blive angrebne.

Forelæst i huffelandske medicinske Selskab10de Novbr. 1825.

Weg giver mig den Ære, høistærede Herrer, idag atunderholde dem med et mig forekommet Tilfælde, som,ifald dets sande Beskaffenhed og Omstændighed skuldeblive en Læge, især en Rettergangslæge, ganske ubekjendt, kunde skille en ganske uskyldig Mand ved Æreog Liv. Men hvorfor jeg først idag fortæller demdette Tilfælde, der allerede tildrog sig for 14 Aar siden,ligger deri, at den Mand, hvorom Talen her er, lever endnu, staaer i et vigtigt Embede, og jeg kundebefrygte at forurolige hans Sind, dersom jeg vildehave talt tidligere derom. Men nu, da han snart vilreise herfra, og desuden har givet mig Lov at nævnehans Navn offentlig, anseer jeg det for en Pligt atbekjendtgjøre dette Tilfælde. Den sidste Omstændighednemlig den Syges Navngivelse gjør vel intet til engod Sygehistorie, imidlertid erholder den dog mereTroværdighed derved. Manden er den her i Berlinkongelige Statsraad Hr. Lemcke, han var for 14 Aarsiden Krigsraad ved Forstdepartementet, ved hvilkenhan endnu staaer, siden blev han Geheimeoverfinantsraad og gaaer nu om nogle Uger til Frankfurt an derOder som Overforstmester i Neumark. Den Mand,



204

fom er fød i Spandau, hvor jeg stod som Stads- ogLandphysicus, har været mig bekjendt i 40 Aar, og i30 Aar har jeg været hans Huuslæge, regner hammellem mine bedste Venner; han er i enhver Henseende en gjæv fortrinlig Mand, en ægte Patriot, en duelig og samvittighedsfuld Forretningsmand, god Ægtemage og øm Fader for fine Børn, af livlig Tempræment, naturlig Munterhed og en meget jovialsk Selskabsven, der gjerne bliver seet allevegne; hans Legemeer stort, kraftfuldt og velvorent, og uagtet en saadanmandig Figur gjerne pleier at imponere andre, skeerdet dog ikke her, idet der fremlyser en stor Venlighed og fordringsløs Godmodighed af hans hele Væsen.
I sit 45de Aar, kjører denne Mand med sin Kone,som da var 30 Aar gammel og, efter sit Kjøn, næstenligesaa stor, stærk og kraftfuld og sikkert ligesaa elskværdig som han, paa en skjøn Sommermorgen 4 Mileherfra, til Falkenhagen til Landj ger-Enke, hvor hanom Formiddagen forlyster sig med Andejagt, men faaerderved ganske gjennemvaade Fødder, han spiser til Middag i et muntert Selskab, og uagtet han ingen Fiendeer af Viin, drikker han som sædvanlig, ikke formeget,tvertimod, efter hans Kones Udsigende, snart mindre,og kommer om Aftenen Kl. 9 fornøiet, og efter al Udfeende fuldkommen rask med sin Kone tilbage til Berlin. – Efterat de nu begge havde nydt noget til Aftensmad, sætter han sig ved sit Arbeidsbord, for atforberede sig til den følgende Dags Foredrag paaGeneral-Directoriet, henimod Kl. 1 om Natten kom-



265

mer hans Kone til ham og beder ham ikke at arbeidelænger, men at gaae til Sengs. – Da han ærer ogelsker sin Kone, lægger han sit Arbeide bort, og degaae begge til Sengs, og sove snart roligt ind; neppeen Time derefter vaagner Konen op og hører sin Mandralle stærkt, hun raaber til ham: Mand! hvad feilerdig? Da han intet Svar giver hende, staaer hun opaf Sengen, som er i nogen Afstand fra hans og isamme Kammer, træder hen til ham og søger at vækkeham op ved Rysten og Ruskning, men forgjæves. Dahun troer at han kunde være rørt af et Slag, løberhun til sin Tjener saa hurtigt som mulig og befalerham at gaae til Stadschirurgen Koehler og bede hamat komme til hendes syge Mand, derpaa iler hun tilbage til hendes syge Mand, der endnu ligger og raller som et døende Menneske. Efter megen forgjæveshid og did Rysten og Rusken, hører han endelig opmed at ralle, reiser fig op, feer med aabne og stiveØine paa sin Kone, uden at mæle et Ord – Konenhører ikke op med at skrige til ham saa stærkt somhun kan: Mand! vogn dog op, befind dig dog! kjender du ikke din Kone? men alt dette Raaben og Anskrig bringer ham ikke til Sands. Endelig efter nogleMinutter springer han hastig op af Sengen, gribersin Kone i Haarene og kaster hende i fuld Raserie omGulvet og skriger af fuld Hals. »Carnallie! Bestie,Du maae og du skal døe»! – Herpaa, i det hansaaledes holder hende fast i Haarene, slænger han hende i idelige kredssvingende Bevægelser, fra den ene



266

Krog af Værelset til den Anden. Formedelst Dagensog Nattens store Hede, havde man ladet Døren tilSovekammeret, som gik til et andet Værelse, staaeaaben. Efterat have trukket Konen i lang Tid om iSovekammeret, slæber han hende nu ind i den andenStue, hvor Vinduerne staae aabne, og raaber Canallie,Du maa døe, jeg maa smide dig ud af Vinduet.Derpaa trækker han hende hen til Vinduerne og riverhende op fra Jorden for at kaste hende ud. Ved toVinduer lykkedes det hende i det Øieblik han trakhende op fra Gulvet for at kaste hende ud, at lukkedet aabne Vindue til igjen, men ved det tredie, griberhan hende saa hurtig fra Gulvet at hun hverken harTid eller Kraft til at lukke det aabne Vindue; hendesLegeme er allerede halv ude af Vinduet, men af alleLivskræfter holder hun sig saa fast som hun kan vedVinduesstolpen og derpaa lader han hende falde nedpaa Gulvet igjen.
Havde hun været en mindre stærk, kraftfuld ogsund Kone, saa havde hun ganske vist bleven kastet udgjennem Vinduet af ham og ned paa Gaden tre Etager høit. For nu at afværge dette, gjorde hun sigal Umage for, ikke alene at trække ham selv ved Skjorten ned paa Gulvet, men ogsaa selv altid at blive paaGulvet for sin egen Sikkerheds Skyld. Tjeneren, somvar kommen ind i Værelset paa hendes Skrig, havdehan strax stødt nogle Skridt fra sig med saadant Raserie, at han løb sin Vei, og lod den ulyksalige Kone

blive uden Bistand overladt til den rasende Mand. I



267

denne hele Tid, som næsten varede en halv Time, harKonen ikke hørt op med Raab om Hjælp, og skrigetil hendes Mand: Mand! besind dig dog! jeg er jodin Kone»! »Hvad, du min Kone, skreg han til Svar,Canallie! Det skal komme dig dyrt at staae, du Bestie,du skal ikke eschapere mig* ogsaa har hun tilraabtham sin Faders Navn, og Navnet paa nogle andreVenner med hvilke han havde været saa fornøiet omMiddagen, ligesom nogle af disse vare der for at talemed ham, men Alting omsonst, han hører ikke op medat trække hende omkring i Værelset. Endelig da hunaf Angest, Mathed og Mundens Tørhed, ingen Lydmere kan give fra sig, og hun allerede har overgivetsig til Døden, begynder han at blive rolig og slippesin Kone. Konen staaer op af Gulvet, griber hamsagte ved Armen og fører ham langsomt, i det Beggeere saa udmattede, at de skjælve over hele Legemet,uden at nogen af dem taler et Ord, hen til hansSeng, i hvilken han og lader sig bringe rolig. Straxderpaa træder Chirurgen Koehler ind i Værelset tilligemed Tjeneren og nogle andre af Huusfolket. Hankjender strax Chirurgen, nævner ham ved Navn, og dahan endnu seer flere Mennesker om sig, spørger hanhvad de ville? og hvad der vel var forefaldet. Daintet Menneske svarer ham; thi Alle ere som maalløseover Synet af Mand og Kone, der overalt vare bedækkede med Blod, saa seer han stivt paa sin Kone ogtiltaler hende med Vrede, at hun dog skulde sige hamhvad her var forefaldet, og hvi hun saae saa forstyr-



268

ret ud. Hun gav ham at forstaae, at han havde behandlet hende saaledes. Neppe havde han hørt denneYttring af hende, førend han skriger: Hvad? jeg skulde have behandlet dig saaledes? Nei Machere! Detteer for slemt, det lader sig ikke gaae saaledes hen.Du er en Carnallie, du maae døe! Nu kommer hani Iver paany, vil springe ud af Sengen og overfalde Konen. Alle komme nu til Konen og holde hamfast og raabe til ham: Nei, nei, de har ikke gjortderes Kone allermindste Fortræd, berolige dem, deresKone er meget veltilfreds med dem. – Nu bliver hanstille, og man mærker fra Minut til Minut at hankommer meer og meer til Besindelse. Han tager villigen et Brækmiddel ind, som Chirurgen giver ham, ogstrax derpaa kjender han sin Kone, som endnu stedsestaaer ved hans Seng, og spørger hende med en rørende Stemme: Hvorledes seer du dog ud, kjære Kone!Man siger ham at han har været syg, og i sin Sygdom behandlet Konen saaledes. Neppe har han forstaaet det, før han begynder at græde bitterlig, giversin Kone Haanden, og beder hende i de bevægeligsteUdtrykke om Tilgivelse. Næsten alle Tilstedeværendegræde med ham. Efter nogle Minutters Roe og Stilhed, begynder det givne Brækmiddel at virke, og efterat have brækket sig nogle Gange, sover han ind, ogsover i fulde 24Timer, uden at vaagne en eneste Gang.Ved Opvaagnelsen næste Dag, veed han slet intet afalt det, der var passeret den forrige Dags Morgenmed ham, udenom ham og ved ham. Ganske dunkelt,



269

ligesom i en Drøm, troede han at kunne erindre, athan havde havt at bestille med en Tyv. Hans ubetydelige Hudafgnidning paa Hænder, Knæer, Fødderog Albuer, heledes snart, og inden faa Dage var hanfuldkommen rask. Men Konen forblev i 3 Uger saa hæsformedelst den megen Skrigen og udstandne Dødsangst,at hun ingen Lyd kunde give fra sig. Hendes mangeSaaer paa hele Kroppen, hvilke hun havde faaet vedOmslængning og Stød paa Stole, Borde, Sofaer,Kakkelovn og den aabne Dør, lægtes først efter nogleMaaneders Forløb, og der hengik endnu et heelt Aarførend den ynkværdige Kone kom sig igjen, og kundeansees for ganske frisk.
Endnu maa jeg anmærke som noget Besynderligtved denne Afsindighed, at Manden i sin Galenskab,ikke har slaaet Konen med Næver, eller traadt hendede med Fødder, men blot er bleven ved at slænge hende omkring, og trække hende paa Gulvet, og at løftehende op derfra for at smide hende ud af Vinduet.Siden den Tid, som nu er 14 Aar siden, har Hr.Etatsraaden, ikke havt et lignende Anfald af denneArt, har i det Hele været rask, og er saaledes endnu.
Havde Fru Statsraadinden, som en stærk kraftfuld Kone, ikke kunde gjøre sin Mand saa megen Modstand, saa havde han ganske vist kastet hende ud afVinduet – og da hendes Vaaning var 3 Etager høi,havde hun ganske vist slaaet sig ihjel i Faldet.
Sæt at Hr. Etatsraaden havde været en anden,et ringere forstandigere Menneske, og kun lidet bekjendt



270

Rand, maatte man have troet at han levede i Uenighed med sin Kone, troet at de havde været i UenighedAftenen tilforn, hvilken Læge og Dommer vilde da velhave været at frikjende en saadan Mand for en af deskjændigste Forbrydelser, og at tage ham i Beskyttelsemod Steile, Hjul, Galge og Sværd?
Allerede 5 Aar før dette Anfald af transistoriskGalenskab, havde Hr. Statsraad Lemcke, den Tid Krigsraad, det ligedan, kun ikke saa sørgeligt Tilfælde, somendnu fortjener at lægges Mærke til. Han befandt signemlig i Embeds-Anliggender paa Landet, med en Seeretair ved Navn Hanff, som mere end eengang har fortalt mig denne Begivenhed. En Morgenstund efterathan Dagen tilforn havde været paa Andejagt, og sovmed sin Secretair i det samme Værelse paa en Mølle,og det just begyndte at gry af Dagen, raabte hanganske sagte til ham: »Er de vaagen?» Denne svarede: »Ja Hr. Krigsraad.» – »Marker de ikke at herer en Tyv i Værelset?» Da Secretairen troer at hanvil gjøre ham bange, svarer han ganske sagte, »ja derer en Tyv i Værelset.» – »Nu den Spidsbub skaljeg skyde ihjel.» »Det var ret Hr. Krigsraad.» Derpaa seer han at han staaer op af Sengen og gaaerhen til det Sted hvor der staaer et Gevær, og hørerderpaa strax at Gevæhrhanen bliver spændt. Nu bliver Seeretairen forskrækket, raaber hastig til ham:«Nei nei, skyd de ikke; vi vil fange den Hund levende – springer flur ud af Sengen – tager Gevæhret fra ham og sætter Hanen i Roe, løber adskillige



271

Gange hid og did i Værelset, som han vilde fange denformeente Tyv, lukker Døren op og raaber: Fanden iVold, nu er han dog smuttet bort. Herover er Krigsraaden blevet meget vred og ærgerlig, og endskjøndthan strax derpaa har forrettet sine mange Embedsforretninger meget ordentlig og nøie, saa har han dog,alle Gjenforestillinger uagtet, den hele Dag igjennem,ikke kunnet overtyde sig om andet end at der jo havdeværet en Tyv i Stuen om Morgenen, men først næsteDag har han givet efter, og troede at han forrige Daghavde feilet.



1b11161411

Trytfeil.

Lin. 13, Sovler, læs: Støvler.

pi44tl11111111

16, dersom, læs: der som.

19, faae, læs: saa.
9, Robertinde, læs: Robert op,
6, veed, læs: ved.21, alle Værelser, læs: i alle Værelser.første fra neden, begynd, læs: begyndte.12, cucinæ, læs: cuciræ.13, rumere, læs: ruinere.
5, I skal udslettes.
4, reene, læs: eene.16, Værk, læs: Vers.
1, rip hende, læs: rev han.8, buer, læs: boer.
4, Mint, læs: Mine.«
4, adskille, læs: adskillige.5, Legeme havde, læs: Legeme den havde.8, Moden mine, læs: Moden  mine.

7, transistorisk, læs: s s

k„k













»* 1«vl

-–

.4.A.

x; Nasjonalbiblioteket !





