



T9 39495





664 * 7Whpup





Sang » Digtortfatteren

! tt 17

«Øelodier fra Fongsvinger.

Hjertevoven kjølhvas Tankepløie maa sin Fure i –til, for Stjerner Dig at sanke,frem deraf de Vinger blankefangne Skytsaand svpiler fri.Henr. Wergeland.

S2–t

Christiania.Forlagt af Guldberg K Dzwonkowski.Trykt i Forlæggernes Bogtrykkeri af V. I. Malling.

1836.





Til Læseren.

Jeg plukker og samler for Rig og Arm,Af egen Barm;Det Bedste, jeg finder, det giver jeg DigHeelt hjertelig;vvad Vaaren har aandet og rakt sin Ven,

Jeg rækker hen.





Til Kector Knud ØGrn.

Vor anden Fader kaldes den medrette,
Der, mens vor Sjel blandt Vaarens Drømme gaaer,Med Sandhedsspeilet ved vor Side staaer,
For did med Kjerlighed vort Blik at rette, –

Og som med Blidhed viser os, hvor slette,Hvor tomme Frugter al vor Stræben faaer,Naar den i Lidenskab kun Roden slaaer,Og ei om Gud sin hele Kraft vil flette.

Min anden Fader hilser jeg i Dem!Saa hilse hjertelig med mig de Mange,For hvem De Lærer, Ven og Leder var.

Med Faders Mildhed af en Søn fornemvans Sorgs og Glædes ufuldkomne Sange,Der melde høit, hvad taus hans Hjerte bar!





Indhold.

Side.Frankrigs Inli 1830..»» 1.Skin og Vind.»... 3.Paa en Sølvbryllupsdag i flere ern Navn.15.Knøppen.««11 17.Den Livsglade. 19.

Den Martrede, 20.Den Berusede. 22.Gjensynet. 23.Fossen og hende 25.Minderosen. . 26.Til en fraværende Broder. . 28.Norges Sunded. . . . . . (⁶⁶ e Ø1.Det tabte og fundne Lys.»» 33.En Sommernat. »«»»» 44.Besøget t Lunden. ». 47.Den hvide og den røde Rose »Den Gamle og de Unge..». 51.evbneren««.. . 64.En ulykkelig Moder ved sit Barns Vugge..... 55.Øvindeligt Tilbageblir.»* B7.Sorgen. – Veemod 59.Norges Herlighed. 60.Norge, Sverige og Danmark........... 61.Til en kjer 2 Maaneders Bekjendt. 63.Norges Storthing. 64.Selskabssang.  . . 66.

Mesignanten.. 67.I en Fremmeds  ulio – Lykkens Bret. 68.Drømmen. 70.



x

 il Maanen ee«Til Oehlenschlæger ved g Ankomst til Ehrifiania.Tranerne fra Ibyenfss.3Ved en Ølings Gradd « ⁶(⁶..%⁶Ved en Ynglings Grav- .Farvel til Ungdommen.1.?«?Til en fraværende Søster ved hendes Confirmation.Jægervife.f.Menneskets Værdighed. ......  s6Morsk Krigssang ee »Et Raad i Mangel af andek.– Venus og v.Aandens Frigivelse. – Kuldens Ufrugtbarhed.Torgvato Taso om Norge ⁷⁶ m—⁷) 10.[wDigterens almindelige Svar til Recensenten. . .Aandens Usynlighed.Til en moderløs Pigeævivøler ikte..Himlens VinfDen bedende Yngling.Barnets Magt....

Til en Søster ved hendes Confirmation. ......Møisomhedd.(7j? »Til Mamsel Bremer.rklææring. «»»»



Sang og Digt.





- rankrigs Inli 1830.

Med kraftig Daad os Frankerne betegneDen lige Vei, der anstaaer frie Mænd,At bringe Mørkets Faner til at segne,Mens uforstyrret Orden hersker end,At knuse brat et Aag i billig Harme,Som af kortsynet Kløgt kun spændtes ud,Og dog, for ægte Frihed ene varme,Ubrødelig at ære Retfærds Bud.



)Ei er det stort, ei værd at eftertragte,Naar Kraften i bevidstløst RaserieSig styrter frem og vil ei Skranker agte,Men knuser Alt – et rædsomt Malerie!Da stødes Skyld og Uskyld ned tilsammen,Da brydes Rosen for den hvasse Torn,Da myrdes Kjerlighed med Gudeflammen,Da tømmes Glædens vellystfyldte Horn.

Forskrækket iler hver en Dyd tilbage,Der hæver Støvets Søn til Guderang,Og hver en Levning fra de bedre Dage,Og hver en Gnist, der ned fra Himlen sprang;Kun et Uhyre seer man der at vælte
Sig blodigt frem i blinde Lysters Baand –Nei, fæst dit Blik paa Frankrigs unge Helte,Der seer du Kraft og Retsind, Haand i Haand.



3g

Skin og vVind.(Skrevet i 1830.)

(Nat. Et, Menneske, ført af  arn t fig foran Mimers Brønd, ser sig om og fige!

Hvorledes hid
Ved Midnatstid
Til Mimers Brønd,Jeg, Jordens Søn?Saa øde, stille!Kun denne Kilde.
En Gud mig ynder!Jeg flux begynder –Og Brøndens MagtJeg uforsagtNu her vil prøve.
Hver Dunst Du kløve,Du Sandheds Væld:Mig Sand hed meld!Hør skaansom mig,
En Dødelig.
Der er et LandVed Nordens Vand,Hvor tvende SkarerMed skjulte Snarer,



Som snildt de spænde,Vil Folket vendeMod hine Veie,Hvorpaa de pleieHeel lysteligAt tumle sig.
Den ene, stor,I Palladser boer;Den anden, liden,Er sat til Siden.Mens hiin sig brysterOg tidt forlysterVed OrdenstegnOg Solskinsregn,Den anden løberOg Kugler støber,For død at skydeHver Svensk, hver Iyde,Og flittig raabeTil Viis og TaabeSin egen Hæder :I slidte Klæder,I Storm og SludHan sparker ud.Hiin kaldes Skin,Og denne Vind.



7—

Herr Skin sig stedse

I fine KredseHeelt glat bevæger,Og snildt han gvægerMed det, han veed.Thi naar sig kjedEn Stormand vrider,Med Tiden strider,Da Skin omtripper,Ei Traaden slipperI Talens Strøm,Men i en DrømHans Tunge stilerOg flittigt iler,Med klart at viseOg høit at prise,Hvad Anstand byder,Høibaarne Dyder.

En Ordensherre
Seer, destoværre,
Ei sjelden kort;
Et Huus, ravnsort,I Afstand lidt
Han finder hvidt.Flux Skin da svarer:Man Glasset sparer



6

Ved saadant Blit,«Som Falk ei fik.»Han høie SlagOg redragI Lommen stopper,Mens Hjertet hopperAf Glæde fuldt:Nu Fremtid huldtImod ham smiler;Thi snart han ilerMed høirød KantSom Adjutant.Med listig HaandAf alle KræfterHan snapper efterTrefarvet Baand;Thi Naadens Sol,Hvor huldt den straaler,Han frygter, taalerEi sligt Symbol;Og faaer han fatDen slemme Skat,Med fromme HænderHan flux den brænder.Men lidet kræsen,Sit hele Væsen



»

Han maler op,
Sin Sjel, sin Krop,
Sin Vogn, sin PortMed Guult og Sort.
Han bøier sigBlid, føielig,
For hyer en Stormand,(En Svensk, en Normand)Der naadig tager,
Og rolig smager
Lidt Tidsfordriv
Hos hans Ægteviv.
Sin Søn han veedMed god BeskedOmkring at føre,
For Buk at gjøre,Ret ydmyg skrabeOg efterabe
De skjønne Lader,Han hos sin FaderDer faaer at see;Da kan han tee
Sig smukt, anstændigt,Sig snoe behændigt,Til megen Baade –Hos hendes Naade.



sSaa Slægten stigerOg opad higerTil høie Post,Til Marsk og Drost;Den Skin dog hylderSom ham, den skylderDe høie Venner,Der nøie kjenderDens Viisdoms Fond,En fiin bon ton.
Herr Vind med IverSin Jagen driverPaa øde Slette,
For der at mætteSin Kjæmpelyst.Han føger Dyst,Hvor Ingen møder,Og kjækt han støderSin Landse ind
I Luft og Vind.Hans Stemme tonerMod alle ZonerOm Kraft og MordI nordisk Nord;Mod FiendeskareOg skjulte Snare



–
Til alle SiderHan tappert strider.Med AngestsvedVil han forsvareI dybest FredSit Land mod Fare.
Seer Du en stilleBeboer trilleTil Husets DørLidt Hamp, lidt Hør,Flux Vind da tuderOg djervt bebuderEn Rædselsplan;Han seer, hvordanFørst Døren tænder,Saa Huset brænder,Saa Byen med –Ja, meer han veed:Af Hampen tvindesEn Snor, som vindesOm Landets Fod –Og med sit BlodVil han forjageDen Landeplage.Nu stolt han hæverSit Sværd, men bæver



 10 -

For Trilledreng.«Den Strid blier streng!»Han vil da haveAf Druens GaveFørst Blod paa Tand.Nu er han Mand:Nu strømmer ModetI Helteblodet,Det svulmer Barmen,Det hæver Armen –Med vilde LydMod Nord, mod Syd,Han Staden vækker,Og Alle skrækkerVed VaabengnyI ganske By.Man løber sammen.«Hvor er da Flammen?«Hvad er paafærde?«Vi høre Sværde,Og hidsig Skrig«Om Mord, om Lig?xNu vil vi vise,»Man ei skal spise«Os af med Snak –»nNei, mange Tak!»



dd

I fuld ParadeAd mangen GadeDe drage frem;
Hver Huus og HjemI Hast forlader,
Til disse Rader
Heelt ridderlig
Man slutter sig.«Kun Spot og Spee?«Bedrag! o vee!«Den bedste Orden«I hele NordenRegjerer os.
»O, uhørt Trods!«Hvor er den Mand,«Der raabte Brand?»
Snart Herren findes;Han hurtigt bindesMed Bast og BaandAf Vægterhaand –Og i en SækHan bæres væk.
En anden GangDen sultne VindVed dristigt SprangSig sniger ind



(d

I fremmed Have,
Hvor skjønne Grave
Og Blomsterbed
Med plumpe Fødder
Han træder ned,
Mens gule Rødder
Og Roemad
Han sluger glad.
Og smukt han siger,
Naar ud han stiger:
Han var der kun
En liden Stund,
Forat befordre
En Frihedsordre,
Den dele ud
Til Træe, til Skud.Men Slaægten synker,
I Fredstid klynker
Af Hungersnød
For Salt og Brød.
De Unge raabe
Til Skin: »Du Taabel»
Men naar de ældes,
Det sikkert meldes:
Om Skinnebeen
Er' de ei feen



kez

Med Stvi at stride,Sig Stykker bide.Man seer kun Faa
Med Alvor gaaeOg ædel Stræben,Som uden BævenStaae fast imodDen Cirkelflod,Der rundtom suser,IJ Hvirvler bruser –Ei sjelden driverOg med sig riverEn stille vyrde,Som med en ByrdeI den har steget,Og, ak, har vegetEi meget vidt,Kun nogle Skridt,Fra Vadestie;Du, vise Mimer, besvar mig det:Hvad styrker Livet – og hvor er Ret?(Fra Brønden toner følgende Svar:)
Kun hvor Partiet mødes af Partie,
Gaaer Livet frem i sikker Harmonie.
(Et Jordbillede, svævende høit over Brønden, bliver synligt,idet Solen stiger rødmende frem og kaster sine Straalerpaa Jordkuglens Sider. Fra Brønden vedbliver Stemmen:)
2



 14 -See, hist ved Døren til de Dødes Huus,Hvor Maanen vandred mellem blege Skygger,Der ile Skarer frem i Glædens Ruus,Nu, Solens Skin dem der et Eden bygger.Og hvad var Livet uden Skinnets Magt?En Krykkestav, som møisomt frem dig slæber,Et iiskoldt Klædebon, om Hjertet lagt,En evig Stønnen, som dig langsomt dræber.

Men, naar de lumre Dunster brede sig
I Sommerheden rundt om Dalens Sletter,Og true spæden Blomst, der nøisom rigMod Himlens Blaa fit aabne Øie retter,Da støder Vinden i sit dybe Horn,
Og Fjenden flygter for de hule Toner –Hvor Slangen giftigt aandede tilforn,
Der dufte Rosens Knop og Birkens Kroner.

Saa har din Fjende som din Ven sit Værd,Enhver har Deel i Tidens store Seier.
Thi, tro mig, Livet er en krigersk Færd,Hvor Lykkens Vimpel hid og did sig dreier;Men Aanden gaaer imellem Kampens Brag,Med sikre Skridt de store Masser binder,Og trøft dig, Ven, om ei du skuer Dag:

Bag Stridens Aften Fredens Sol oprinder!

)g



S1

Paa en Søolvbryllupsdagi flere Børns Navn.(Skrevet i August 1829.)

En Børneflok sig samler her om Eder,
O, elskede Forældre, for i Chor
At sjunge, hvad der festlig hid os leder,
Med fælleds Røst, hvad hos hver Enkelt bver.

Som nys Aurora steg sra BlomsterleieI Æthren op med al sin Purpurglands,Og gyder Liv og Lyst i hvert et Øie,Som skuer hendes glade Morgendands:

Saa funkler denne skjønne Dag og slynger3 Kjerlighed om Eder huldt sin Arm –Den vinker Fortid frem, som mildt foryngerDe blide Følelser i Eders Barm.

Paa denne Dag blev Myrthekrandsen bunden,Paa denne Dag blev Brudefaklen tændt,
Og Krandsen blev om Eders Tinding vunden,Og Faklen op mod Himmelbuen vendt.



6

Skjønt fem- og tyve Aar paa Tidens Vinger
En talløs Blomsterhær til Jorden slaaer,
Blev Eders Krands dog skaanet – end den svinger,Af Venskab styrket, sig om Eders Haar.

Thi Hjertets Fakkel, der med milde StraalerFra Barnets Øie hilser Eder her,
Den lysed Eders Vei, og den ei taaler
De kvlde Dunster om dens rene Skjær.

I tændte Lyset an, der rundt os flyder,
I gav' os meer end Livet – Livets Gud!
«Kun den er salig, som ham villig lyder,»
Saa var vor Faders, saa vor Moders Bud.

Og ham I aabnede det unge Hjerte.
Dan er en Fader mild og god og stor,» –I sagde tidt – «han læger al vor Smerte,«Han i vor Glæde kjerligt hos os boer.»

Og flux vi kjendte ham, og trygt vi badeFor os, for Jord, for Himlens hele Hær,Men helst vi dog for Fader, Moder bade,Fortalte ham om Eder dog især.



lu

Og stedse var han tro ved Eders Side,Han hæved faderligt det sjunkne Mod,Og ham det var, hvad end I maatte lide,Der tændte Haabet over Livets Flod.

Ja, end i denne Stund for Eder bede
Vi Alle – see, til Herren gaaer vor Bøn:«O, Fader, Fryd du dem kun tilberede!Lad vore Hænder krone deres Løn!»

Knoppen.

Knoppen er skjøn,Naar den i LonHæver sig frem mellem Bladenes Løb,Gynger og dandser omkring paa sin Stengel,Svulmer og rødmer og sprænger sit Svøb.

Morgenens BlundFarver dens Mund,Barnligt den drømmer om Vellugt og Pragt;Begge sig skjule, mens Reenhedens EngelKjæmper i Stilhed med Skjønhedens Moø



116

Svøbt i sig felv,Smiler dens Hvælv,Uden at ængstes af brydende Storm,Uden at tæres af brændende Flamme,Eller af lumskelig nagende Orm.

Dog have tidtLidt efter lidt,Sagte som Kys af en Zephyrervind,Gjennem den aabnede Bægerets RammeSolens opvarmende Straaler trængt ind.

 e Sødeste Stund!Op af sin BlundVaagner og stiger med Undren en Aand,Gløder og dufter og foger mod Lyset –Løse sig vil den det fængslende Baand.

* *Du var en Knop,Da i GallopJeg sprang med Jubel dig henrykt forbi –Aldrig jeg glemme kan Barndoms KyssetAldrig vor Legen paa grønlige Sti.

2 bb



 49

Den fivgglade,Ha, lystig jeg springer og klapper i Haand,Hurra, hurra, hurra!Og smykker min Hat med et flagrende Baand,Trala, trala, lala!

Mens Solstraaler løbe langs Taget og lee,Og Morgenen aander derfra,
Og Stenene glindse som vaarlige Snee,Jeg sjunger og raaber Hurra!

Hvor iler Du ivrig! saa stands dog min Ven!Saa bi, haha, saa bi!
Hør, Lærkerne vaagne – did ville vi hen!Ja vi, ja vi, ja vi!

Der hilse vi Blomsterne, store med smaa –
Vi kysse paa Fingren; fee der, hvor de staaeMed smægtende Øie, med Natkappe paa,
God Dag, god Dag, god Dag!

Hei hopsa, det gaaer over Stok, over Steen,Over Bæk, over Busk, under skyggende Green!
Os vinker hist Fjeldet i Luften saa reen,
Frisk op mod Klippetop!



30

Dernede, hvor gynger den blaalige SøeMed Seil og med Fugle rundt blomstrende Øe!
Ja, her er mig Livet en dandsende Møe–Hvor er jeg frisk og fro!
Snart ile vi hjemad, der har Du min Haand –Og raabe til Afsked: Hurra!
Og svinge hinanden som flagrende Baand –Hurra, hurra, hurra!

 *e (2*è;æ

Den Martrede.

Høi banker du, Hjerte, hvi svulmer du, Aare,Og jager mig Blodet saa voldsomt afsted?Hvad er det, som fremlokker Veemodens Taare,Som røver og skjenker – og røver mig Fred?Som ofte mit Die mod Himmelen retter,Og tryller mig hen til Elysiums Sletter?

Hvad er det, som mægtigen griber og spænderMed salige Smerter hver Fold i min Barm?Som stormer og svæver, og kjøler og brænder,Snart hæver i Drømme, snart sænker min Arm?Som hvirvler min Fryd mellem Ovaler de bitre –Som lader mig juble, som lader mig zitre?



21

Minna banker i min Aare,Minna røver, skjenker Fred,Minna glindser i min Taare –Leger med min Salighed.

Hun saa mægtigt sødt bevæger,Og saa smerteligt, min Barm,Hendes Minde saarer, læger,Hende favne vil min Arm.

Hun med Haab og Frygt mig rører,Gjoør mig modig, gjør mig stum;Minna er det, som mig fører
Salig til Elysium.

Sig mig, Pige, hvad Du tænker,
Naar, i Sommeraftenstund,
Solen sig mod Søen sænker,Kysser den med Rosenmund?

Sig, naar hist paa Vold jeg møderDig i unge Søstres Rad,
Og mod Dig mit Øie gløder –Er Du ligegyldig glad?

Spøger, leer Du da med KuldeAd min Troskab, ad min Ild?
Hilser huldt – og ei Du skuldeLægge Hjertets Hilsen til?



8

Jo – dog jo, Du søde Pige!Sagte Nødmen paa din Kind,Skjulte Blikke mig jo sige,Hvad Du gjemmer i dit Sind.

Saa velan da! jeg det vover:Ingen Tvivl paa Hjertets Grund!Hvad saa reent dit Øie lover,Nægter, Minna, ei din Mund.

1

Den Berusede.

Ha, Kjerlighed! – saa man den Himmelske kalder,Saa stammer beruset hver Jordklodens Søn,
Saa jubler den hele Natur og nedfalder
Taknemlig til Kjerligheds Fader i Bøn;
Dens Lovsange tone fra Himlen og Jorden,
Fra Markens Kjerminde, fra Solverdners Orden.

Og Kjerlighed er det, som styrker min Stemme,Som giver mig Mod til at hæve min Røst:Den Lyst vil jeg sjunge, du lod mig fornemme,Du Maiens Gudinde, Du Jordlivets Trøst!Du aabner mig atter de drømmende Minder,Hvor Roserne dufte, hvor Solen oprinder.



– k9O, falige Stund, da jeg første Gang sknedMed glødende Kinder den fremmede Møe!Da hæved sig Onsket og varmt i mig lued,Med Dig kun at leve, med Dig kun at doe,Da bøied sig Hjertet for Skjønhedens DatterSaa villigt, saa dybt, som en Yngling kun fatter!

Ja, elskede Pige, Dig favner min Tanke,Dig skuer min Aand, selv i Frastand Dig nær!Dit Billede høit fra hver endelig SkrankeOpløfter mit Væsen til Englenes Hær –
Du vinker, jeg seer det, jeg kommer, jeg iler
Til Kjerligheds Verden, dit Øie tilsmiler.

Gjensynet.

Saa stod, saa svævede dit TryllebilledDen første Gang for mit beruste Blik –
On dine Fjed en Glands af Straaler spilled,Som var jeg for en Lysets Verden stilled,Som var det fra en Enget Glandsen gik!



24

See, denne Sløife, der ved Midjen hvilte,Og disse Baand, der ned ad Lænden flød,Og Folderne, der om din Skabning iilte –Som fra et Feeland over til mig smiilte,Og i min Barm en ukjendt Længsel gjød.

Begjerlig jeg paa Mindets Tavle skriverMed varig Skrift ethvert af dine Træk;Hvert Minespil, hver Vending, som opliverDin Yndighed – mit Billed tro gjengiver,Som Solen svømmer paa en Sølverbæk.

Naar hist jeg stod paa Bjergets stolte Tinde,Snart skued Himlens Blaa, snart Skov, snart Søe,Da drog jeg hen med Luftens sagte Vinde,Hen til mit Hjertes kjereste Kjerminde,
Og fandt den her ved Foden af min Møe.

Og naar jeg ad den glatte, gyldne Bølge
En Foraarsaften gyngende hengled,
Og snart saae Maanen bag et Fjeld at dølgeSin Uskyldsrødme, snart med Smiil mig følge,Da kom og Du, og tæt forbi mig skred.



– 25Nu staaer Du for mig, Du, som ofte førteI Drømme mig til Edens skjønne Land,Hvor jeg din unge, klare Stemme hørte,Og salig Harmonie hver Streng berørte –O, kom, og gjør min Drøm i Livet sand!

Fossen og hende!

Tordnende vælter sig Fossen og bryderVei gjennem Fjeldet – hør, hvilket Skrald!See, over Skovenes Fyrster den byder,Ryster dem vildt i sit rasende Fald.

Hylende Stemmer fra Svælgene stige,Verdener høres i stønnende Kamp,Vindene løfte sig, Skyerne vige,Tættere leirer sig zitrende Damp.

Hvo kan vel vove til Randen at skride,Hvo tage Deel i den fnysende Leg?Svagt er et Menneske, Jetterne slideVoldsomt Enhver, der i Bølgerne r



 A6

Skuffes mit Øie? er det i Drømme?Minna jeg seer i den vildeste Larm?Rundt hende Vølgerne hvinende strømme,Dog staaer hun uskadt og hæver sin Arm?

Ja jeg er hos dig! det strømme, det bruse –Minna mig kalder saa elskelig øm!
Ha, lad det brage, lad styrte, lad knuse –Minna jeg favner i Kjerligheds Drøm!

Ras, Element, med Tordnen, du fører,Rammer, I Magter, med knusende Arm!Ei kan jeg saares, naar Minna mig rører,Himmelske Kræfter nu fylde min Barm!

Minderøsen.

O søde Blomst, dig tog hun fra sin Barm!Selv Uskylds Svøb Uskyldighed du smykked;Dig ofte hun, for reen Natur saa varm,Med Søsterømhed til sin Læbe trykked.



 g

Og ofte fængsled du det hulde Blik,
Der føgte taus at tolke Floras Gave,Og syntes vel om Rødmen som du fik –En kjer Betydning fandt hun den at have.Ja stedse, Rose, var du jo et Pant,Et Kjertegn, som den elskte Pige rakteTil Elskeren, der sig belønnet fandt,
Og salig ved det Haab, du med dig bragte.

Saa hvil da, med dit lyse røde Skjær,
Her ved min Barm, som nys hos din Veninde!Før du mig ofte hendes Billed nær,Krands du med dine Blade hendes Minde ¹

* **

Igaar saa skjøn – idag alt Dødens Bytte,Men selv med blegnet Kind er du mig kjer;Som din skal hendes Skjønhed engang flytte –Men hendes Minde bliver, bliver her.



- 28

Til en fraværende Broderi fransk Søe-Krigstjeneste

Stormen sig ryster – med Vingerne vaadeJager den hen over Havfladens Speil;Bølgerne stige, brusende Fraade
Sprøiter med Hviin imod Frankerens Seil;Skyen kun kløves af skrigende Ravn –Carl, min Ven, staaer i kjæmpende Stavn.

Vindene tie – roligt er Havet,
Aftensol daler i rødmende Pragt;
Let glider Snekken, som nyligen raved,Høit synger Smaafugl i glindsende Dragt;Havnympher stige med jublende Chor  Carl, min Ven, staaer fornøiet ombord.

Alt skuer Flagget Grækenlands Vande,Alt griber Ankret i Nauplias Bugt;Ridderligt Franken sværger at standeFrihedens Støtte, Barbaren til Tugt,Trøste den tvivlende Grækers Aand —Carl, min Ven, løfter trofaft sin Haand.



» Lu

Søemanden iler, aaben for Glæde,
Munter til Asias blomstrige Kyst;Blomster han elsker, duftende, spæde,
Og med de skjønneste smykker sit Bryst –Lystigen gynger i Smyrna et Bal
Carl, min Ven, blandt de Dandsendes Tal.

Renest er Luften, hvidest er Sandet
Langsmed Italias smilende Baand;
Gudernes Skare throned i Landet,
Endnu den lever i Kunstnerens Aand,
Herlige Skikkelser svunde – og kom!
Carl, min Ven, skuer drømmende Rom.* *

vvo er den Yngling, «ensom paa Dækket,Stirrende hen i det Fjerne, mod Nord?Vist er i Barmen Længselen vækket,
Øiet er fugtet, ei høres et Ord;Stille han sidder med Haand under Kind –Carl, min Ven, er bedrøvet i Sind.

Hvad, er det muligt? Carl bedrøvetHist i Orangernes duftende Ring?
Kan da og den, som Verden ei røvedUngdommens Livsglød og raskere Sving,Føort i et Eden fra Jisbjerget ind –Carl, min Ven, have Længsel i Sid



 30

Ak, det er Fader, elskede Moder,
Der gjennem Sjelen ham svæve forbi!
Søster det er ved Siden af Broder –
Alle ham hilse fra luftige Sti;
Henrykt han vil dem alt trykke til Barm –Carl, min Ven, dem ei naaer med sin Arm.

Skyen med Ilen Vindene bære,
Kjølen kun svømmer paa Havet afsted –
Ei kan han kløve den blaalige Sphære,
Ak, ikke følge de Elskedes Fjed;
Savnet, det tærende, smerter hans Barm –Carl, min Ven, dem ei naaer med sin Arm.

Sad han dog der hos Forældrene hjemme!Kunde han lege med Sødskende smaa!Kunde de kjerlige Toner fornemme,
Hvilke til Hjertet fra Hjertet kun gaae!Her er han fremmed, og Ingen forstaaerCarl, min Ven, med Hjemveens Saar.

Gjijerne han stod blandt de skydækte Fjelde,Kneisende hist i hans nordiske Hjem,
Granen der skulde, og Fossen, ham melde,Om han end mindedes venligt af dem,
Om der end stundum blev nævnet det Navn:Carl, min Ven, i hans Fædrenestavn.



,)Oonns,Viid, da – o Vroder! aldrig vi samlesSommer og Juul under Fædrenetag,Aldrig sig Hjerterne, Unges og Gamles,Aabne fortrolig paa festlige Dag,Uden at sende for Broder og Søn,Carl, vor Ven, til Himlen en Bøn.

Ja, og naar Aftenens spøgende VindeSagte berøre din Pande, din Lok,
Og naar i Skyen et dæmrende MindeHvisker et Ord fra en velbekjendt Flok –Da er det os, der følge dig nær,
Favne Dig, Ven, i det rødlige Skjær.

norges Sundhed!

Dig, faste Norge, FødelandEn Hilsen her vi sjunge!Den bruse hen ad Fjeldkyst-Rand,Og høit blandt Klipper runge!Den stiger frem af Hjertets Rod,Og svulmer gjennem Mandens BlodTil Sang paa Glædens Tunge!



–«geæ
Forbi var Kampens vilde Larm,
Og Baldur kom – «hiin Gode» –Med Retfærds Guden, Arm i Arm,
Lysalfer hos dem stode.Af Egens Løv de bandt en Krands,Som de gav' Friheds høie Glands,
Og om din Tinding sno'de.

Der staaer du, Norge, stærk og reen,I Ungdomskraftens Drømme,
Med Foden paa den gamle Steen,Om hvilken Jetter svømme!
Du grunder over Tidens Skjold,
Mens Gnister end fra HedenoldIgjennem Barmen strømme.

Ja, stærk og reen du stande, Nor,I frie Staters Række!I Rigdom ei din Styrke boer –Men Sundheds Skjold dig dække!Og derpaa vi – hver Norges Søn,Der vil paa ærlig Viis sin Løn —Hinanden Hænder række!



Velan da – Brødre, norske Mænd!I denne Stund vi sværge:
«Saalænge Senen spændes end,Om Norges Blod vi værge –
Om Guttens aabne, ædle Sind,
Om M«ø«ens rene, sunde Kind –Vi Alle, Alle værge!»

Det tabte og fundne Lys.

«Ha, usle Liv, der driver brat mig frem,Hvad er din Lod – kun Støv og Daarens OØnsker!Som Slave nødes jeg at følge dem,
Og ingen Stræben deres Savn formindsker;Hvor eet er stillet, vise tusind sig,
Der jage mig med Magt i større Kredse,
Jeg maa afsted – og rastløs seer jeg mig
At tumles om, skjønt uden Med, for stedse.Mig gav en Ungdomsverden Haab og Kraft –Den bød mig ind, og glad jeg fremad trænger,Jeg seer alt Himlen aaben – – Alt er tabt!I Tidens Nat jeg ene kommer længer.



1

Eenfoldig drømmer jeg om Venskabs Baand,Hvormed jeg fængsle vil den Haabefulde,
Der drog mig til fig ved sit Vid, sin Aand –Jeg aabner ham min Sjel, og møder Kulde.En sorgbetynget Broder hist jeg seer
At vandre krænket, uden Haab, fra Flere;Der kommer Hjælp – han atter munter leer,Og kjender den, der hjalp ham, ikke mere.Da griber Afsky mig, jeg iler bort,
At see mig om i andre, bedre Egne;
Men Skuffelsen er kort, ja, saare kort –Mit Haab blev knuust, før Vaarens Roser blegne.Selv den, hvis stolte Kraft jeg taus tilbadOg længe kun med Ærefrygt betragted,
Hvis stvre Værd jeg prisede saa glad –Selv ham tilsidst jeg dog ei heller agted.
Vel havde han tidt Slægtens høie Navn,Som føgte han blot dennes Vel, paa Læben,Og dog jeg fandt, at ikkun eget Gavn
Var det, der kaldte frem hans hele Stræben.Saa skuffedes ethvert af mine Haab,
Saa svandt ethvert af Hjertets Idealer –De flygted bort ved Verdens hæse Raab,
Kun mat Erindring endnu til mig taler.
I Barnets Sjel – der leged de saa tidt,
De trylled frem en Verden, stor og herlig,



 35Der prægtigt skinnende sig strakte vidt,Og viste mig hver Broder stærk og kjerlig.Forbi er Drengens Aar og Drengens Drøm,Jeg vaagnet er og seer en anden Orden:Ei favner Broder her sin Broder øm,Enhver er svag sin egen Afgud vorden.Hos Intet udenfor jeg finder Trøst,Kun indad stum og mørk sig Tanken vender,Alt gaaer forbi min Sjel betydningsløst,Ei Afsky eller Lyst jeg mere kjender.Ha, fulgte jeg den mørke, dybe Trang –Jeg sprængte Lænken og brød ud af Livet;Idet min Aand sig op til Lyset svang,Gav jeg tilbage blot, hvad mig er givet.Her er jeg kun en svag, afmægtig Træl,Der tvinges til at følge Livets Love,Der tvinges til at søge det som Held,Jeg dybt foragter, og, lig Havets Vove,Igjennem Tidens Strøm at ile fort,For det at finde, som jeg ei vil have.Forgjæves haabes Lys, hvor Alt er sort;Kun hist er denne Himlens rene Gave.Did vandrer jeg; velan – som Klippen fastEr min Beslutning. Der – der skal jeg finde,Hvad her mig nægtet blev; og nu i HastJeg mig en Dødens Friheds-Krands vil binde.»



Saa Ynglingen talte
En stormende Høst,
Fortvivlelsen gvalte
Hans unge Røst;
I Barmen det raste,
Til Randen han skred,
Alt vil han sig kaste
I Afgrunden ned.
Da see – «
Dybet ham griber med Rædsel og  gTordener rulle med knitrende Gnister,Stenene sprænges og Egen brifter,Han føger at flygte, men kan ei væt –I Klippernes Rifter det styrter, det skralder,
Forfærdet, o, vee!Ned paa sit Ansigt han falder.

Skyerne veg,
I Merket det lyste –
Han bæved, han gyste –En Skikkelse steg.

Den kom ifra Himlen,Fra Blomstervrimlen,Fra Frøe, fra SkudSom Sendebud –



Fra Alt, hvad der aanderI Skabningen.Hvor Nogen sig vaander,Did sendes den hen,For Lindring at bringeMed kjerlig Færd,Men og forat svingeSit straffende Sværd;Og Ynglingen maatte med Angest fornemmeDen evige Stemme:

Fortvivlet bort fra Jorden du dig vender,For hist at finde, hvad du her ei fandt.
Men Yngling! – mon du ogsaa Livet kjender?Og veed du vist, hvad du bag Livet vandt?

I jevne Skridt den store Masse drager
Ad Tidens Bro mod Evighedens Port;
Bag Muren, – hist! et Lysets Tempel rager,Der vinker Alt, hvad her er Godt og Stort.Med voldsomt Sind man ofte didhen jager,Men vises strengt af Dørens Vogter bort:Han har kun Agt for Kjerlighedens Vaaben –Kun Barnets Sind' er Himmelsalen aaben.



»

En broget Skare seer man fremad skride –
En Konge følger her en Betlers Spor,
Der gaaer en Kjæmpe ved en Oldings Side,Og Manden lytter hist til Drengens OrdMen Vold og Stød ved hvert et Skridt de lide;Thi smal er Broen, Trængselen er stor,
Dog nærmere sig Slægten stedse trænger –
I rolig Strøm tilsidst den Muren sprænger.

Da strømme Jubler gjennem Templets Bue –Paa Lysets Bølge svommer Glædens Sang,
I festlig Glands de fromme Søiler lue
Og zitre høit med reen harmonisk Klang;
Thi som en Genius er der at skue
Den hele Slægt, der nu har endt sin Gang;Een Aand, eet Legeme man ikkun finder,
Eet Baand hver Enkelt til den Ene binder.

Men hvo, som dette Baand ei Offer bragte,Fandt ikke Veien hid til dette Sted;
Kun den, der Haanden til sin Broder rakte,Som trofast elsked, trofast ogfaa led,
Kun den, der døsig Søvn til Livet vakte,
Og tog den svage Vandrer hjælpsom med,Som styrkede det matte Syn i Faren:
Kun han forflares hist i Broderskaren.



9

Og er det hid, din vilde Længsel stræber,
Naar mørk du stirrer i din egen Barm?
Naar blodig Skygge sig ved Øiet klæber,
Gjør Broderkjerlighed da Kinden varm?
Naar fast du presser sammen dine Læber,Og Kulden ryster i din unge Arm,
Mon da du veed at fatte Venskabs Stemme –Med sløvet Sands de spæde Lyd fornemme?

Nei, lukket er det forhen aabne Ore,
Og dunkelt er dit fordums lyse Blik:
Nu vil du ei din gamle Fader høre
Med kjerlig Taalmod, efter Barnets Skik;
Ei kan en Søsters Taare meer dig røre,
Skjønt Haand i Haand som Børn I glade gik –Du Hjertets Drøm med Grumhed sønderriver,Og ingen – ingen Trøst tilbagebliver.

Med Stormens vilde Gang du fremad higer,Og seer fortvivlet Verden ikke med,
Mod Tidens Muur du slaaer, men ei den viger,Flux vil du den i Harme bryde ned,
Og opad, over Livets Grav, du stiger,
Med OØOrnens Flugt mod Lysets Evighed –Mod Hjemmet hist med dristigt Mod du tragter,Skjønt Barnets lyse Smiil du her  ater



0

En mægtig Trang dig bort fra Støvet driver«Den følger du, og du er brødefri –
«Hvad Jorden gav, du Jorden atter giver,
«I Himlen kun – der vinker Harmonie.»
Saa er din Tro. En reen og hellig Iver,
Saa mener du, gaaer Livet kold forbi –
Og uden Frygt du stolt din Tro forkynder,Skjønt Mængden kalder dig med Gru en Synder.

Saa viid da, Yngling, denne dybe Higen,
Og denne Stræben uden jordisk Frygt,
Den er et herligt Trin paa Himmelstigen,
Der styrker Foden, leder opad trygt;
End aldrig vakled den ved Folkets Skrigen,Men svang sig frit med Seierskrandse smyktPaa hvide Vinger Sokrates den hæved,Og over Christi Pande mildt den svæved.

Men overalt, hvor Ilden brænder ene,
Er den et let, et flygtigt Meteor;
Kun hvor sig Kjerlighed og Kraft forene,Der er den ægte, der selvstændig stor:
Da svulmer dybt begeistret hver en Sene,Mens Taalmod fast til Sjelens Rødder groer;Man seer en Tjener over Jorden drage
Med Livets Urt og stille Brødres Klage.



AlHan er ei mørk, han fordrer ei, men beder,Og giver Alt med Glæde hen, han har;Ei efter gyldne Frugter her han leder,Ei heller vred i Tidens Træe han skar;Med stille Færd han ud mod Solen breder,Hvad i sin Barm indsluttet taus han bar;Sin Drøm han seer i Livet frem at træde,Og dette Syn – det er hans Løn, hans Glæde.

Saa blev din Sjel og Verden sammenføiet,
Saa er du bundet til et use't Alt,
At naar du tillidsfuldt dit Sind har bøiet
Om Livets Frøe, der rundt omkring dig faldt,Da breder Haabets Bue Glands om Øiet,
Langs Klippens Rand er Morgenrødmen malt –Da ile fro dig Bæk og Blomst imøde,
Og Stenen aabner sig med ukjendt Føde!

Een Tanke favner Himmelrummets Sider,Eet Øie følger Tidens brede Gang,
Eet Billed gjennem Lys og Merke skrider,Eet Hjerte giver Alt den ene Klang!
Fra Verdens Harpe Grundaccorden gliderI aabne Sjele ned med Seraphsang,
Og hver en Barm i Tonevældet finderSin tabte Verden, sine tabte Wien n



*

-–æ

End lever han, der Jordens Axe dreier,Der frem med Stjernediademet gaaer,

Der Lilliens Knop og Fyrstens Krone veier,

I Heltens Barm, i Drengens Jubel slaaer.Han leder frem den Kjæmpende til Seier,Ved Reisens Ende Lysets Tempel staaer –Der vil han evig sine Børn forene,
Og du – du vil gaae adskilt, fjernt, alene?

Nei, Yngling, nei – bevar din unge Styrke!Fæst al din Kraft til Kjerlighedens Aand!

Med bøiet Sind den inderligt du dyrke,

Og grib med udstrakt Arm den Mildes Haand!Da vil hans Aande dine Lemmer styrke,
Hans stille Fred skal løse hvert et Baand –Mens du din Broder lyse Krandse binder,Umærkeligt den høie Muur forsvinder.»

Skikkelsen sank,Stemmen forstummed,Et Lyn foer hen gjennem Rummet.

Tnglingen laae –Grunded og grunded,Mod Morgenen alt det stunded.



48Dagen var ftegenMed venligt Skin,Begyndte sin LegenMed rødmende Kind.Fuglene hoppeFra Green til Green,Og synge paa ToppeSin Morgensang reen.

Og atter løfted nglingen sit Øie,
Han skued rundt – og rundt var Glædens Lyd,Og rundt han saae Naturens Chor sig bøie
Hen mod hans Barm med fælleds Jubelfryd:Da vælded frem de dybe, hede Taarer,
Og Hjertet brød, som gik det ud med demFra denne Stund ei jordisk Magt ham saarer,Han seer alt her et aabent, kjerligt Hjem.



En Sommernat.

Der, Natur! der slumrer du saa rolig,Dog – som Moder kun i sagte Blund,Favner Himlen i dit Skjød fortrolig –Søen drømmende paa Dybets Bund!Engle svæve ned fra høie Bolig,
Med et Rosenslør om fjerne Lund –Kysse venligt Vandets Speileflade,Vogte tro de spæde Blomsterblade.

Slumrer? – nei, med aabent Blik du hviler,Værner moderligt om Dines Fred;
Dine Børn – de slumre; selv du smiler,
Ved at styrke dem fra Dagens Sved.
Stedse vaagen du med Øiet iler
Om hver Blomst, hver Spurv, hver Skabnings Fjed:Over Alle du din Haand udstrækker,
Alle venligt du med Balsam dækker.



 45 –

Og dit yngste Barn du pleier, Moder!Taler Kraftens Ord til Jordens Søn –Kjernen gav du ham af Livets Goder,Ham du skjenked Hjertets varme Bøn:Ofte, ofte hørte du min Broder,
Naar han vendte sig til dig i Løn –Gjennem Taarer han dit Aasyn skued,Og fra dig ham Haabets Fakkel lued.

Dig fortalte Ynglingen sin Smerte,
Dig den unge Møe med Lillievang;
Og de Salige, ved skjulte Kjerte,
Sendte dig saa mangen lønlig Sang.
Hoø, som ei blandt Brødre fandt et HjerteFor sin Fryd og Oval paa slibrig Gang,Iled hid – og du hans Byrde letted,Om hans Tinding Fredens Krandse fletted.

Kommer Brødre, I, som Eder bøie
Taus taalmodigt under Smertens Arm,I, som Stød af Daarens Landse døie,Ak, med grumt oprevet, blodig Barm –Kommer J, med halv udslukket Øie,
Der hentæredes af bitter Harm –
Iler – Hver og En med stille Vunde –Hid, saa sødt i Moders Arm at blunde!



–62
Hun vil atter hæve Sjelens Vinge,Lede sikkert bort fra Dybets Rand,Atter Fredens Lys i iet bringe –Dæmpe ned den vilde mørke Brand.Let som Barnet her I Eder svingeAtter op til Kjerlighedens Land,Hvor forklaret Broder Broder møder,Samme Lue gjennem Alle gløder.

Kom og du, som længe kun har prøvetStorm og Torden paa det mørke Hav,Du hvis Gods og Skib, af Lynild kløvet,Sank og sank i Bølgens dybe Grav –Hæv dig trøstig du, hvem Skjebnen røvedHver en Blomst, som Lykkens Foraar gav:Her en bedre Lykkes Sol sig tænder,Der i Storm og Mørke klarest brænder!

Seer du Rosenskjæret hist at vinde
Rundt om Jordens Isse Himlens Baand?Seer du Kjerlighedens Magter bindeTroens Tryllestav til Barnets Haand?See – selv Evighedens lyse TindeVinker gjennem Dæmringen vor Aand –Hvæloer os, i grønlig, blaarød Lue,Haabets, Troens, Kjerlighedens Bue!

Wwe «vꝓèp



 41 -

Besøget i Lunden.

Ved Bækken hist, paa blomstervævet Flade,I Hasselens og Birkens høie Krat,
Der ryster frit de lyse, grønne Blade,
Og skaber i sit Skjød en oplyst Nat,
Har ofte jeg, mens Drosler herligt gvadeOm Livets Drøm og om Naturens Skat,
I eensom Stund med Andagt mig bevæget,Mig ved den blide, fromme Samklang gvæget.

Og stedse fro jeg blev blandt tætte Grene,Jeg hilstes venligt, hvorsomhelst jeg stod,Her af en Blomst, den festlig-klædte, rene,Der aanded huldt beskeden ved min Fod,Hist bøde mig de mosbedækte Stene
En Hvileplads ved Birkens hvide Rod,Og mig omsvæved Lundens milde LufteMed Fløitetoner og de søde Dufte.



ææ

Taknemmeligt Naturen jeg omfavned
Varmt med mit aabne Hjertes fulde Magt;I hvert dens Træk var Kjerligheden navned,Og i min Barm hver følsom Nerve vakt.Dog – midt i Paradiset end jeg savned,Skjønt Nektarbægret blev min Læbe rakt,En Barm, jeg kunde Saligheden byde,
Som mig forstod, med mig den kunde nyde.

Mig længtes efter Sjelens klare Stemme,Der klang fra Læben af en Rosenmund,
Der lod i bløde Svingninger fornemme
Et simpelt Echo af den indre Grund,
Der aabned tryg, hvad Hjertet maatte gjemme,Fortrolig mig det skjønne Tempels Bund,
Der Sløret, selv om Altrets Krone, hæved,
I barnlig Dragt med mig omkring den svæved.

Mig længtes efter iets Ild at skue,
Der farvedes af Sjelens dybe Glød,
Der blussede med høi og livlig Lue,
Og mildt dog over alle Lemmer flød,
For renere, i fulde Drag, at sue
Den Himmellyst, hvis Forsmag alt jeg nød,Og for i den at lutre egen Flamme,
Med den at næres af en fælleds Stamme.



.

En aaben Pande ønsked jeg at smykke
Med blaa Violer om det rige Haar –
Et hvælvet Bryst, hvorpaa jeg kunde trykkeEn Glemmigei, et Billed af dets Vaar –En Haand, jeg hented Lilliens, Rosens Lykke,Og alt det Bedste, Eng og Lund formaaer –En Skabning ønsked jeg hos mig at hvile,Som kunde græde, og som kunde smile.

Og Minder nærme sig, mit Savn forhøie;
Jeg Skyggen føgte, snart jeg Hvile fandt.
Da saae jeg grant en sneehvid Barm sig bøie,Med sagte Fjed, i zitrende Gevandt;
En hævet Arm jeg saae, et aabent Øie –
En Kind, en Hals, hvorom sig Lokker vandt –En Skikkelse, men stum; – den bort sig vendte,Jeg raabte Minna høit – og Drømmen endte.



»Ko

Den hvide og den røde Rose.(Af E. Schulzes: »Die bezauberte Rose.«)

Lad hvo, som vil, sig ved den Hvide fryde,Hvis stille Skjød bevarer trygt sin Fred:
Jeg uden Valg vil mig den Røde bryde,
Hvor Gudens Flamme vifter Kjerlighed!
Saa rigt et Væld, hvor Dufte mildt frembryde,Saa fugtig Glands, saa dæmpet Yppighed,
Saa smeltet Kamp, der rød af Ild sig nærer –Det er mig sødt, om og det brat fortærer.



 51

Den Gamle og de Unge.»)

Der vandrer eensom en gammel Mand,Hans Søn er død, og hans Datter –Ei Ven, ei Viv ved Gravens RandDen skjælvende Haand omfatter.

Men Bænk ved Bænk i den lyse SalDer surrer en Ynglingskare,
Enhver med sin Pen, sit Blæk, der skalHam Sandhedens Korn bevare.

Did kommer stille den gamle Mand,Paa nederste Bænk sig sætter;
Een Times Besøg i Tankens Land,En enefte kun – det letter.

) Anledningen til dette og følgende Digt var, at en fattig Olding, der forhen havde været i lykkelige Omstændigheder, ogsom stundum indfandt sig som Tilhører paa Universitetet, stedseder blev drillet af de Unge, uden at disse formodentligen ahnede, hvor smerteligt de saarede ham. Han talte engang til

Forfatteren derom – grædende.5*



Og han stod engang i blomstrende Vaar,Og ham slog Ild af Dict –
Nu bleg er hans Kind og graat hans Haar,Mod Jorden hans Pande bøiet.

Ham tidlig den gunstige Vind forlod,Farvel, I skyfri Dage!
Til Haardhed han var, til Svig for god,For stolt til Graad og Klage.

Man brød hans Styrke, man seer kun et Siv,Man koldt paa hans Nakke træder –
Hver Smule, der nærer hans arme Liv,
En lønlig Taare væder.

Hvor tungt, af den hele vide JordForladt, kun Mindet at gjemme!
Hvor hæves hans Mod af et venligt Ord,En blid, deeltagende Stemme!

Da glindser hans Sjel i dæmrende Fryd,Et Øieblik Smerten svinder –
Han hører de bedre Dages Lyd,
Og zitrende Taare rinder.



 G64–
Der sidder nu Oldingeu bøiet, stum,
Med Haab i det lukkede Hjerte,
Da hviskes der høit: «Hvor fræk, hvor dumHan praler med det, han ei lærte!»

Man støier, man morer sig, spotter og leer,Man peger ad Oldingens Kjole,
Man spørger hinanden og hen paa ham seer:«Hvor var det vel, han gik i Skole?»

Da gribes den Gamle med inderlig Graad,Han vaklende udad iler;
Hans Mund er lukket, hans Kind er vaad –I Graven han stille hviler.



–64

Hevneren.

Hvor Øiet ruller, Kinden gløder,
Hvor Kraften slaaer fra Mandens Bryn,
Men ubeskedent, frækt sig øder,
Brug der din Svøbe, der dit Lyn:Den sorte Røg, der voldsomt higer,
Og ei for Templets Fred har Agt,Som blaalig Ild fra Jorden stiger,Betæmmet af dit Vaabens Magt.

Men der, hvor Sjelens matte Luer
Mod Himlen see i Nattens Stund,
Hvor Haabet tier, Hjertet skuer
Foruden Trøst mod egen Grund,
Den sølvgraa Olding uden Harme,
Og Ynglingen, der jamrer træt –
Rak dem din Haand, dit Liv, din Varme,Thi Sorgen har en hellig Ret!



665

Hvert lønligt Suk, der uhørt bæver,
Hver Taare, der mod Jorden faldt,
Bevinget op mod Himlen svæver
Til ham, der Livets Haab har malt;
De samle sig om Herrens Throne,
De brede Sørgefloret ud –
Da hæver sig med Sværd og KroneEn krænket Fader, Hevnens Gud!

En ulykkelig Moder ved sit Barns Vugge.

Forbi, forbi – den muntre Piges Dage,
Da let hun sprang omkring med Spøg og Sang –Hvad nu jeg har, er kun en stille Klage,
Og kun en Taare paa min tunge Gang.

Forbi mit Slot, det skjønne, hvor han lyttedMed lønlig Fryd til hvert af mine Trin!Nu stod han kold, om evig bort jeg flytted,Og breded kold om mig selv Dødens Liin.



556Hver Morgen var det ham, hvis omme StemmeMed kjerlig Omhu nævnede mit Navn,Men det er glemt – nu er han aldrig hjemme,Han førger, figer han, for Husets Gavn.

Ei er han her, som fordum ved min Side,Ei venter mig han meer ved Aftensbord,Ei Timer som Secunder mere glide –Ak, lidet agter han Cathinkas Ord!

Hvor er du, lyse Tid, min svundne Glæde?Hvor drog du hen, min korte, rene Fryd?Hist, i det Fjerne seer jeg dem, de Spæde,Som Engle vinke mig med gvalte Lyd.

Der sidde de med blege, dunkle Lokker,
Med sænket Blik ved Kjerlighedens Grav,Paa Tidens Steen, som selv ei Himlen rokker,Og pege paa min Uskylds brudte Stav.

O, Himmel, Himmel, hvad har jeg tilbage!Forsvunden er for evig Spøg og Sang,
Med Nattens Vinde blander sig min Klage –Kun tause Stjerner see Cathinkas Gang.



Du spæde Glut, saa tryg i Vuggens Gjemme!Du seer paa mig, mon du min Smerte veed?Ak, nei! – men du vil ei din Moder glemme –Min Trøst er du, mit Haab din Kjerlighed.

Ovindeligt Tilbageblik.

Min Tanke var en munter Bæk, der strømmedBlandt Lundens Skygger hen med aabent Blik,Den ofte glad med Solens Billed svømmed,Den ofte blid som Lilliens Søster gik –
Men over mig
En Himmel hviled
Saa elskelig,Og rundt omkring paa Floden, hvor jeg seiled,Den grønne Bred sig vugged let og sveiled.



v;

Sin lyse Krone saae jeg Bøgen bredeMed livlig Susen over Blomstens Liv;Til Bøgens Top fløi Lærken fra sit Rede,Og qvidred høit, og lokked hjem sin Viv,Mens Kilden flød,Med Sang og Rislen,I Broøndens Skjød,Og Zephyr hvisked blandt de dunkle Grene,Hvor trygt fig Bøg og Blomst og Fugl forene.

Hvor er dog Græsset grønt i Maiens Alder,Og Himmelen – hvor høi, hvor klar, hvor reen!Hvor er det lyst og let, naar Hjertet kalder,Og Haabets Vinge løfter Tidens Steen!Den hele Hær,Der aander, lever,Er os saa n«nOg hvor vi end de muntre Skridt vil føre,Sig overalt kun Liv og Kræfter røre!



 v

Sorgen.

Et Vrag bør man kalde, hvem Skjebnens PiilI Sorgens Taage hyller –Gaaer stundum om Issen et Stjernesmiil,

Flux vildere Bølgen skyller.

EWwÊ«.

veemod.

Det fylder sig idelig, Veemods Blik,
Over Aftensøen svæver –
Som Natten, der bleg gjennem Dalen gik,I Duggens Perle bæver.



0

norges Herlighed.(Fragment.)

Høit over Havet mod Himmelens BlaaHvælver sig Norges Tinde –
Birken og Granen i Skyerne staaeTause, til Gudernes Minde.

Den styrter, den styrter – den brusende Fos,Skarp taler Stormens Tunge –
Rosen dog dufter og Drosler for os
Sødt her om Sommeren fjunge.

Sneetæppet skjuler tidt Norriges Barm,Nordlys paa Himmelen flamme –Evig dog kneiser, som Nordboen varm,Grønklædt mit Fødelands Stamme!



–G1

norge, Sverige og Danmark.

Norges Genius.

«En Storm drog hen, der Thor og Mjelnir skabte,Med Sarpens Røst fra Norges Fjeld den gik;Dog aldrig Baldurs Aand – hiin Gode – tabteSin lyse Sal i frie Normænds Blik.«

Sveriges.«Sverige med Dalekarlen standerEnd med nordisk Kraft paa Klippefod –Gustav Adolf tidt for Øiet stodMed sin fromme Hu, sit guulblaa Banner.»

Danmarks.«Danmark jeg elsker med susende Bøge,Og med sin Nattergals liflige Sang;Venlige Magter til Lundene søge,Vogte paa Bølgerne blomstrende Vang.»6



«G2

En Olding.«Tidens Stempel vi Alle bære,Kaldes og Alle Jordens Børn –Broder beskeden mod Broder være,Alfader skuer, ham ikke fortørn!»

Alle.

«Vi Glassene fyldeMed funklende Viin,Og Friheden hylde,Men ei dens Ruin:Høit leve vor Frihed –Vor Enighed!»



G63

dil øn kjer 2 Maaneders Bekjendt,fra hvem Forfatteren skiltes uden Haab om nogensindeat see ham igjen.

Naar Broder Broder møder,Og rækker Haanden hen,
Mens Ungdomshaabet gløderHos Hver: «han er min Ven,»For stedse da man skiller
Sig nødig samme Stund;
En Veemodstaare triller
Ned paa Erindrings Grund.

De fælleds deelte Glæder,Hvert Venskabstegn, man nød,Paa eengang mildt fremtræder,Som Venner om en Ded.Os Afskedsstunden fylderMed Mindet om vor Gjeld;Man kan, for hvad man skylder,Kun ønske Vennens Held.



 64
Med Onsket om din Lykke
Til Livets sidste Dag
Din Haand jeg kun kan trykke –Som Ven min Haand modtag!Skjønt Alt, hvad kjerest findes,Gaaer ned i Tidens Strøm,Vort Møde vi dog mindes
Os som en venlig Drøm.

norges Storthing.

Naar Bonden lægger Ploven hen, og griberMed sund, men uvant, Arm om Statens Roer,Da kommer Avind let og sammenkniber
Den aabne Barm med Smaalighedens Spor.I Hovedstadens Tummel han bevareBeskedenhedens Vagt om Sind og Kløgt,Om han vil fri sit Arnested forsvare,
Og nævne stolt det Kald, som han har røgt'.



45

Dog  felv den Vises Viisdom kort kun rækker,Og tidt han lærer, hvor han mindst det troer,Og tidt man seer, at Vadmelskuften dækker
En Barm, hvor Kraft og rig Erfaring boer.
Du store Mand, om hvem ei Rygtet praler,Naar Kløgt det gier Dig og en ærlig Hu,
Lyt kun opmærksom, naar den Ringe taler –Og han har levet, er en Mand, som Du.

Gid mandigt Sind maa Norges Thing forene –Thi Enighed blandt Mænd sig bøier eiFor Jordens Magter, kun for Gud alene –Den Bedre gaae foran og vife Vei!
O, grant jeg feer: paa Eders Hænder baaretSkal Norges Navn og Rige stige frem
Til Kraft og Hæder, som da Hakon kaared
Til Verdens Agtelse sit simple Hjem!



Selskabssang.

Vor Krydsen og Jagen en n Reise vi kalde
Til Druernes evige Land,
Vi haabe, vi sjunge – lad Veien end faldeBlandt Klipper, i brændende Sand:
Selv Klippen forstaaer jo vor stormende Sang,Med Echo den svarer, med Klang.

Naar Solen sig skjuler, og Natten forsamler
Paa Himlen sit tindrende Chor,
Da stiger vor Jubel – selv Oldingen famler
Til Sangens bekrandsede Bord;
Jeg seer paa min Pige, jeg feer paa min Ven –Og Flammen mig hilser igjen.

I hvirvlende Glæde vi løfte vor VingeOg tumle fom Lærken i Ring, –
Hoor Blomsterne dufte, vi vugge, vi svingeMed Stigen, med Dalen omkring;
Det Bedste, det Skjønneste Mennesket fik,Det feer vort øpklarede Blik.



–62

Thi hæve vi Glasset med funklende Gave,Og støde med Kling og med Klang:
Gid ofte vi mødes i Glædernes Have,Blandt Piger, med Viin og med Sang,Gid ofte vi tømme, blandt Venner i Rund,En Skaal for den flygtende Stund!

Resignanten.

En stille Bæk igjennem Dalen flyder
Fra skjulte Kilder mod det fjerne Hav;
I Dalens Skjød den taus sin Rigdom gyder,Og taus den iler mod sin aabne Grav.



3 en fremmeds Stambog.

Voldsom er Tidens Strøm, og svag kun en Dødeligs Modstand,Tidt selv en Broder, en Ven, sank i Forglemmelsens Flod;Dog – br Dem vil mit Minde trodse den brydende Bølge:Dette Blad er min Ark, her vil De finde mitNavn.

Lykkens Gret.

Man seer et Vippebret i Livet
Føres op og føres ned –
Hvad Plads ham næste Stund er givet,Ei Nogen forud veed.



9

Snart kan du dig paa Midten vende,Besindig paa den ene Fod,
Snart sidder du paa yderst Ende,Og blinker vildt i Luftens Flod.

Huult om dit Øre
Bruser en Strøm,
Hvirvlerne føre
Skuffende Drøm –En Tiger sig nærmer, den dukker i Ring,Nu stirrer den – – færdig til Spring.

Luk dit Øie,
Hold fast med din Haand,At ei fra det Høie
Den svimlende AandSkal styrte dig ned
I Elendighed.

Dog see – det var forgjæves,
Du ligger alt paa Næsen flad;
Men hvad?
Der leer du jo, mens Brettet hæves,Fra Midten atter glad?

=



Drømmen.(Holty).

Til yendes Skjød, saa tyktes mig,Som liden Fugl jeg fløi,
Og napped, mens hun vendte sig,En Blomst fra Barmens Høi.Med. venlig Skjemt jeg derpaa foerNed paa den hvide Haand,
Og atter op paa Barmens Flor,Og pilled ved et Baand.

Nu svæved jeg til Pandens Haar,Og «vidred høit af Lyst,
Og hviled saa, hvor Hjertet slaaer,Ved hendes hvide Bryst.
I Paradiis er ei saa blødt,
Og ei i Lilliebed,
Hvor soves der dog sødt, ja sødt,Paa Barmens Vuggested!



– 71 –

Nu klapped hun sin lille Ven
Ad fjedrede Paryk,
Med Zitren gled i Barmen hen
De lette Fingertryk;
Hun saae paa mig saa kjendt, saa mild,Og rakte mig sin Mund –
Nei, aldrig jeg opleve vil
Saa glad, saa glad en Stund!

Først tripped jeg og langsomt barMig om med fiffigt Sind,
Og derpaa med mit VingeparJeg kjøled hendes Kind.
Dog, Lykkens Gud var aldrig øm,Han bryder Rosens Knop –Forsvunden var min kjere Drøm,Saasnart jeg vaagned op.



–2?

Til Maanen.

(Hoølty).

Høi skuer du herned saa klarIgjennem Birkens Grene –
Her, hvor din Ven saa salig varMed Hjertets Møe alene?
Tilhyl for mig din Sølverglands,Og flam, som mat du flammer,Naar Døden med Cypressens KrandsBedækker Brudens Kammer.

Forgjæves seer du ned saa klarBlandt disse grønne Qviste –Ei finder du det glade Par
Sig under Skyggen liste!
En anden Egn min Skjønne seer,Det smerter mig saa saare,
Hun hører mine Suk ei meer,Og ei min Længselstaare!



oæ;O, vandrer hun engang forbi,Hvor jeg i Stilhed hviler,Da spred dit Lys om tause Sti,Saa Gravens Urne smiler!Og grædende hun fætte sig,Hvor Roser Graven smykke –En liden Blomst, der staaer hos mig,Til Kinden sin hun trykke!

Til enfelager,ved hans Ankomst til Christiania i 1833.

Velkommen hid, Du danske Skjald!
Som Gjest i Klippens Sal Du træder,
Og hilses blandt de gamle Steder
Fra Mjølnir og fra Jetters Fald.
De kjende Dig, de mørke Fjelde,
Der roligt op mod Himlen gaae –
I Taushed de sin Digter melde,
Hvad Vildt, hvad Stort, hvad Skjønt de saae.7



»«Da

Vel flammer ikke Baunen meer
I Fjeldets Haand med røde Luer,
Dog Hagbarths Hjemstavnsegn Du skuer,Du Bjarkes hvide Kofte feer –
Du Landet seer, did Aser droge
Med Odins Ørn, med Freias Karm,Hvor mandigt Bragis Kjæmper sloge,Hvor Viisdom lød fra Volas Barm.

Naar Havet gaaer i Bersærkgang,Og Maanen seer i Birkens Kroner,Da stige frem de gamle Toner
Fra Bjergets Dyb med natlig Klang.En mægtig Tid blev her begravet,Med Skjold og Pandser, seiersæl –Med Saga gik den over Havet,
Og greb din unge Digterssjel.

Hiin Verden, der i simpel Dragt,
Et Tegn paa Mandens Malm og Tone –Blev fattet ind i Tidens Krone,
Og lued gjennem Nordens Magt,
Den sank mod Bunden ned; – i SivetMan Sporet fandt, men ei dens Aand;Da blev det Dig, en Digter, givet,
At hæve den med viet Haand.



»6ß

Du stilled frem vor Oldtids Speil,Dig hued hine gamle Dage,
Da ingen Taare, ingen Klage,Men Stormen fyldte Mandens Seil.I Lunden saae Du Bautastene,Skjønt fjern, du hørte Sarpens KlangMed Traastens Toner sig forene –Og Jorden lytter til din Sang.

Her staaer Du i dit Digterhjem,
Omringet trindt af dine Fjelde,
Hvoraf din Genius lod vælde
En Aare, længe skjult i dem.
Med sikrest Haand Du Stenen bryder,Blandt Bjergmænd er Du gjævest Mand –Thi er det, Ung og Gammel byder
Et Hurra Dig i Norges Land!

7 *æ*



– 0

Tranerne fra Ibycus.»)

(Ballade af Schiller).

Til feftlig Kamp med Vogn og Sange,Der lokked til Corinthus Tange
De græske Stammer muntert hen,Drog Ibycus, Olympens Ven.
Ham skjenkedes med søde Toner
En Sangermund af Lyrens Gud;
Let vandrer han mod fjerne Zoner
Fra Rhegium med Tillid ud.

) Denne Ballade er mærkelig, foruden ved dens indre

Skjønhed, tillige ved den Omhyagelighed, hvormed Schillerher har brugt Filen, hvorom hans Brevverling med Gothegiver Oplysning. En Oversættelse fra en anden Haand seeVidar 1838 Nr. 88



–77? -

Alt hilser ned fra Stadens HøieAcrocorinth vor Vandrers Øie,
Og i Poseidons Fyrreluud
Han træder ind en Aftenstund.
Det tier rædsomt rundt; kun SkarerAf mørke Traner følge med,
Der fjernt mod Sydens Himmel farerI dunkle store Masser ned.

«Velkommen hid, g raske Venner !Fra Havet end jeg Eder kjender,Et gunstigt Tegn I være mig,Min Lod, den er jo Eders lig:Mod fjerne Lande ned vi flytte,Og bede kun om Tag og Fred;Os Gjestevennen huldt beskytte –Uhevnet tidt en Fremmed led!»

Med muntre Skridt han fremad iler,Og Skoven taus ømkring ham hviler;Da springe frem fra lumske Skjul,Hvor Veien løber smal og huul,To Mordere, der haardt ham trænge;Den svage Haand, til Forsvar vendt,Har ofte Lyrens spæde StrengeMen aldrig Buens Sene spændt.
7 n



– 718 –

Til Hjælp han Jord og Himmel kalder,Hans Bønraab gjennem Skoven falder,Hvor langt endog hans Stemme naaer,Naturen kold og livløs staaer.
«Saa maa jeg her forladt da synke,Paa fremmed Grund og ubegrædt,
For Morderhaand – og uden RynkeSkal Skurken vandre glad og let!»

Han styrter, truffet haardt, til Jorden;Da bruser Tranesværmens Torden.Han hører, kan alt meer ei see,
De nære Skrig, de vilde Vee.
«I Traner, som forbi mig drage,
Er hver en Stemme trindt end død,
I føre frem til Hevn min Klage!»«Han raabte det, og Øiet brød.

Det nøgne Legem Rædsel vækker,
Og snart, skjønt Blod og Saar det dekkerErkjender dog corinthisk Vn
De dyrebare Træk igjen.
vOg maa jeg saa dig atter finde –
Jeg haabed alt en Fyrrekrands
Om Skjaldens Tindinger at vinde,Bestraalet af hans Seiers Glands.«»



 «9

Og alle Hellas Børn, der gjesteForsamlede Poseidons Feste,Med Jammer griber Sorgens Bud,Hver førger for sin tabte Brud:
De storme til Corinths Prytaner,
Og Folket fordrer i sin Harm,
At hevne flux den Dræbtes Maner,
At sone dem ved Themis Arm.

Dog, hvilket Spor skal Manden røbe,Hvor Skarer trænge sig og løbe,
I Bølgegang med Havets Magt,Nysgjerrige til Festens Pragt?
Gav Roveren, med feige Luer,
Gav Avindsmanden Dødens Sting?Det veed kun Helios, der skuer
Hen over Jordens vide Ring.

I dette Nu med skyldfri Pande
Han tør sig frækt i Glæden blande,
Og medens Hevnen seer hans Flugt,
Han nyder her sin Udaads Frugt.
Paa Templets Trin maaskee han spotter
De høie Guder – jager med
En Sværm, der hist sig sammenrotterHen mod Theatret vildt afsted?



 80 -

Thi Bænk ved Bænk i tætte Flokke,Saa Husets Søilehær fast rokke,Hidstrømmede fra Fjern og Nær,Alt sidde Hellas Slægter der,
Et Bølgehav med Havets Susen;Alt stedse større Buer gaae,
Sort mylrende med dæmpet Brusen,I ædel Flugt mod Himlens Blaa.

Hvo tæller dem, hvo kan dem nævne,Der iled hid til Glædens Stævne?Fra Theseus Stad og Aulis Strand,Fra Phocis, fra Spartanerland
Og Asiens de fjerne Stader,
Fra Havets OØOer hid de kom;
Hver lytter fra de høie Rader
Til Chorets skrækkelige Dom,

Der streng og mørf, med Tidens Gaade,I afmaalt Gang, paa gammel Maade,Steg langsomt frem af Scenens Grund,Omvandrende Theatrets Rund.
Saa skrider ingen jordisk Qvinde!
Dem avled intet jordisk Huus!
Som Kjæmpeskikkelser de vinde
Sig mægtigt op fra Jordens Gruus.



 81 -

De svinge vildt om slanke LænderDen sorte Duug, i KnokkelhænderDen merkerøde Fakkelglød,Paa Kindens Grav er malet Død!Og der, hvor Haaret venligt slyngerOm Jordens Børn sit skjønne Baand,Spye Slangepar og OrmeklyngerMed svulmet Bug en giftig Aand.

Og rundt de grueligt sig dreie,Begyndende paa Hymnens Veie,
Der voldsomt gjennem Hjertet gaae,Om Synderen en Strikke slaae;
Nu hæver sig og Sjelen døverErinnyernes vilde Sang,
Med Hviin, der Hjertets Varme røverOg ikke taaler Lyrens Klang.

«Vel ham, der fri for Skyld og Brøde,Bevogter Barnets Morgenrøde!
Ham tør ei Hevnen nærme sig,
Hans Vei er Stjernens Bane lig.Dog vee – Enhver, der troer at dølgeDen sorte Blodskylds tunge Vægt;
Vi med hans Fodblad evigt folge,
Den frygtelige Nattens Slægt!



2

Og haaber han alt bort at springe,Bevinged' er' vi der, og svinge
Vor Svøbe mod den feige Fod,
At ned han styrter i sit Blod.
Saa jage vi – foruden Hvile,
Ei Anger os forsone kan –
Ham frem og frem med Nattens Pile,Og følge ham i Skyggens Land.»

Saa syngende, i Rad de dandser –En Grav, hvor Livets Aande standser,Sig breder over Husets Hær,
Som om en Guddom svæved nær.Høitideligt, paa gammel Maade,Omvandrende Theatrets Rund,
I afmaalt Gang, med Tidens Gaade,Forsvinde de i Scenens Grund.

Og mellem Skin og Sandhed svæver
End tvivlende hvert Bryst og bæver,
Og hylder stum den Kjæmpemagt,
Der skjult i Mørket holder Vagt, 1
Hvis Spor man seer, skjønt ei dens Grunde,Der fletter Skjebnens dunkle Bind,
Der stiger frem af Hjertets Vunde,
Men flygter for det muntre Skin.



.)hh2

Da høres, medens Alt er stille,Paa eengang ned fra øverst Pille:«See der, see der, Thimotheus,En Tranesværm fra Ibycus!»Den skjuler sig, den lyse Himmel,Theatrets aabne Tag er sort,Man seer en talløs Tranevrimmel
Med dunkle Vinger drage bort.

«Fra Ibycus!» – hver Læbe stammer,Og Navnet tænder friske Flammer;Som Bølgeslag i oprørt Sund,
Saa løber det fra Mund til Mund:Fra Ibycus, der vandred ene,
Som Morderhaand til Døden slog?Hvad kan vel Manden dermed mene?Hvad siger dette Tranetog?»

Og stedse høiere man fritter,
Og Ahnelsen som Lynet splitter
Hoer Tvivl – man raaber: Øiver Agt!Det er de Eumeniders Magt!
Den fromme Digter bliver hævnet,Samvittigheden Skurken drev!
Op, griber ham, der Ordet nævned',
Og ham, til hvem det retted blev.»



s4

Dog han, der Ordet talte, fatterDet gjerne nu i Barmen atter;Forgjæves! Mundens hvide SkrækBetegner dem med Brødens Træk.Til Retten man dem voldsomt flæber,Gjør Scenen til et Tribunal,
Og skjælvende med blege LæberBekjende de i Hevnens Sal.

Ded en Oldings Grav.

Doøden gaaer ved Livets SiderFra vor Vugge til vor Grav,Tidens Bølge rastløs glider
Hen mod Evighedens Hav;Stjerner selv fra Himlen springeI den ene, store Barm –Did, hvor hver en støvet VingeSænker ned sin Fryd, sin Harm.



- s5Hver en Stund et Offer føresUden Stvi til Graven hen,Ved en Sjel, der ikke høres,Af et Liv, der svandt igjen.Mangt af hine glade Syner,Der om Drengens Kjephest staae,Og om Ynglingsøiet lyner,Træder Manden fremmed paa.

Dog og Livets Stemme lyder,Ogsaa Tiden har sin Ret.
Varm og glad den Unge bryderMod sit Maal behændig let,Vakler, kjæmper – ikke svækkesYynglingsmod ved Stridens Dands;Ved Forstand hans Hjerte dækkes,Seiren vinker – den er hans.

Og hvad Ynglingen har vundet,Breder Manden roligt ud,
Hvert et Livsfrø, han har fundet,Pleier han mod Stormens Brud.Under Ly af Mandens StyrkeHæver Uskyld tryg sin Sang,Alle Guder, som vi dyrke,
Følge med den Braves Gang.



Naar da Livets Dag er ude,Seer han mod sit bedre Hjem,Mens de lyse Træk bebude,Hvilken Verden fylder dem!
Skjøn – ja saare skjøn mig tykkesDøden med sin stille Blund,
Naar en Oldingsisse smykkesSidste Gang i festlig Rund.

Ded en Hnglings Grav.Aften.

Her han ligger – blege Tanke –Henstrakt, dad – den brave Gut;Ei skal Hjertet mere banke,
Stille staaer det – det er brudt.Hvad han eied, gav den Gode,Deled, hvor han Mangel saae,
Og just ham, just ham forlodeDrømmene, der rundt ham laae!



 1g7 -

Vaaren blæste, Baaden iled,Haabets Vinger gik afsted,
Hist ved Kysten Taget smiledMod hans unge Kjerlighed.
Nær han stod sin skjønne Lykke,Styred selv med sikker Arm,Haabed snart som Mand at trykkeBruden til sin stærke Barm.

Nu er Livet styrtet sammen,Og ved Gruset staaer en Ven,Der fortvivlet feer af FlammenIntet Spor – kun Støv igjen.O, hvorhen skal Tanken skue!Hvor er Rist for denne DvallFra en Ven, fra Brudens LueDøden brat en Yngling stjal.

* **
See, o Sorg, hvor Stjernen blinkerKlart paa Nattens Firmament,Som en Talisman den vinker,At vort Liv ei her er endt.Hist den lover os en Bane,Fuld af Hæder, Lys og Liv,Hvor os Seirens milde FaneSamler til et evigt Bliv.



* 1Ofte staae hans Brud, hans VennerSørgende ved denne Grav –O, men ømt dem Sorgen senderTaarens Lindring, Haabets Stav,Hvisker, at han gjenfødt vandrerNu som Barn ved Faders Haand –Der, hvor ingen Nat forandrerGlandsen om en kjerlig Aand!

arvel til Ungdommen.

Kun eengang end jeg skue did tilbage,Kun eengang end mod Livets rene Lyst!De synke ned, de fjerne, rige Dage,Og frem af Havet stiger Nattens Kyst.Paa Skibets RandJeg staaer; det flygterMin Ungdoms Land –Til Afsked hist paa Fjeldets grønne SiderMig Solen hilser, før i Mulm den glider.



–G9 –

Den bitre Kamp, den vilde Dval er vegen,Det dunkle Taareslør er veiret hen,Et andet Haab, en anden Lyst er stegen,Min Arm har Kraft og Øiet Lys igjen;Dog frydløs gaaer,Til dunkle BredderStødt ud, min Vaar –Henstirrer tidt, og feer mod fjerne Drømme,Og see, de skylles ned i Hvirvelstrømme.

Jeg mindes dig, besjungne Morgenrøde!Da hver en Drivt sprang frem af Hjertets Magt,Da som en Brud mig Livet kom imøde,Tilhyllet halv i Phantasiens Dragt,
Da Pigens Blik
En Himmel aabned,
Hvor Engle gik –Og, hvor den spæde Haand min Arm berørte,En Alf mig greb og født mig Blodet førte.

Og end jeg mindes hiint, det første Møde,Da hende jeg med stille Glæde saae,
I Vaarens Purpur, o, saa dybt at gløde,Og OØiet ned saa bly, forvirret en



0

Da hendes Ord
Man halvt kun hørte
Ved Aftensbord,v dog Enhver ved Bordet maatte gjemmeI Hjertets Grund den unge Piges Stemme.

I Afstand stod jeg – voved ei at nærmeMig hendes Plads, hvor hun, den Skjønne, sad;Ved Dristighed jeg frygted at fornærme .Den hulde Rødme, der om Skaansel bad;Men Øiet hang,Saa sødt beruset,Ved hendes Gang,Ved hendes Dands, naar hun forbi mig svæved,Ved hendes Blik, der sig fra Barmen hæved.

Let rødmed hun, da først jeg hende førteVed Haanden frem, der hviled sig i min,Men da min Arm det glatte Livbaand rørte,Og op mod mig hun atter lagde sin,
Da hæved sig
Fra Jomfrubarmen,
Og mødte mig,Den stumme Kamp, som Pigen ei kan dolge,Blufærdigheden med sin dunkle Bølge.



O, hulde Leg! i raske Sving heniledTilsammen vi paa Dandsens lette Karm!Bag dunkle Lunde Drømmens Verden smiled,Hvor hun og jeg omvandred Arm i Arm,
Langs Kildens Bred,
Hvor Løvet vinker
Til Kjerlighed –Hvor jeg den varme Piges Brystflor løste,Og kjølig Duft om Skuldren Zephyr øste.

Og naar den korte Drømmevandring endte,Og adskilt hver for sig til Sine gik,Tilbage jeg, halv ubevidst, mig vendte,Og føgte rundt – og fandt det kjere Blik,Hvis milde Glød,Blufærdig dæmpet,I Hjertet flød,Til Livet atter Barnets Engle vakte,Der hilsed mig, og hendes Billed rakte.

Og dette fulgte med mig, med mig leged,
Snart loe, snart græd, snart slumred ved mit Bryst,Og lulled tidt, naar Dagens Støi var veget,Mig ind i hendes Himmel, hendes Lyst;



Fra Luftens RandSom Skyens RødmenDet saae mig an;Naar Rosen op sin Perletaare vendte,Det spurgte tidt, om hende vel jeg kjendte?

Hvad skjønt jeg aanded, var fra dette Billed;Af hendes Øie blev min Sti berørt,Min Lyst, min Stolthed blev om hende stillet,Ved hendes Haand til mig tilbageført;Hun vinked henAd Ærens BaneSin unge Ven,Og stod bevinget paa min Fremtids Bue,Med OØiet sænket mod en Ynglings Lue.

O, Du, som saa var blandet med mit Væsen,Som drak mit Hjertes og min Tankes Kraft,Du staaer nu fjernt fra mig – et fremmed Væsen!Jeg Pigen seer, men Veien did er tabt!
Mit Himmerig,
Med hendes Billed,
Et elsket Lig –Hun lever – ja, og jeg; men Verden stillerSig mellem os, og evig os adskiller.



Med bitter Smerte saae jeg Skjebnen rive
Itu en Drøm, der var mig, o, saa kjer –
Ja, haardt det er, paa eengang at fordrive,
Hvad Nat og Dag var Hjertet stedse nær –Saa tryg jeg varI Lykkens Verden,Min Tanke bar –
Og dog, hvor grumt, hvor brat blev jeg en Daare,
Hvor længe led jeg, nægtet selv en Taare!

Og nu jeg seer, hvad jeg med Lykken tabte,Et Tab, jeg veed, der slettes aldrig ud:Den glade Tillid, som et Eden skabte,Den skjønne Vei fra Glæden til en Gud!De svandt, de svandtDe lyse Dage,Med Taarer blandt –Ved Vaarens Udgang Høsten alt jeg møder,Og i de nøgne Grene Vinden støder.

De stolte Vinger, som en Yngling breder
Saa dristigt ud mod Livets fjerne Skat,
Og som saa trygt mod Fjeldets Tind ham leder,Hvor han sit Alt, sin Manddoms Haab, har sat –



 91

O, Bitterhed!
Sin Flugt de sænke
Langs Aasen ned,Og snart jeg staaer, med Verdens kolde Stempel,Iblandt Ruiner af min Ungdoms Tempel.

Den Glands, den Friskhed, hvori Livet svømmedMed Slægtens Billed, Venskabs Ideal,–Den raske Glød, der frem i Vreden strømmedMod hver en Løgner, der sig Bifald ftjal,Det Sving, hvormedHver Muskel spændteSin Virksomhed, –Den hele Rigdom, som et Foraar sender,Den slukkes ud – den bort fra mig sig vender.

Saa blev mig Intet levnet fra min Lykke,Ei nogen Blomst fra Livets Paradiis,Selv intet Blad, hvormed jeg kunde smykkeMin nøgne Fremtid mellem Storm og Jis;Og ingen StiTil Drømmen fører,Jeg leved i!Ha, hvilket Glimt kan Taagen vel forjage,Der hyller ind i Nat min Ungdoms Dage!



Dog jo – eet Glimt i Meørket er mig blevet:Af Sjelens Kamp Erkjendelsen gaaer frem,Belyser, hvad jeg blindt har sønderrevet,Fordi jeg fandt ei, hvad ei her har Hjem.
I Tidens Skjød,
Der blev besvangret
, Med Strid og Død,
Vil Daaren kun et Paradiis sig bygge –Her findes Himlen ei, kun Himlens Skygge.

Og med Erkjendelsen sig Haabet hæver,Der fører Sindet over Jordens Brist,Og som fra Lykkens Grav, hvor Mindet svæver,Os kjerlig vinker med sin grønne Øvist;
Thi Haabet seer
Mod Himlens Stjerner,
Og barnlig leer –Det seer en Aand i dem, der giver Lindring,Ei Verden, hvoraf vor er en Erindring.

O, Verden hist, hvis Glimt jeg seer, vi drogeFra dig til Kamp – til dig vi atter gaae!Vor Sjel blev mørk, da Støvets Dragt vi toge,Men see, Erindringstegn om Jorden staae!



. 96 -

I Veemods Smiil,I Glædens Taarer: Og Tankens PiilDit Gjenskin stadigt gjennem Tiden lued –Til mig du ned i hendes ie skued!

Ha, stolte Haab, at hvad min Ungdom drømteEr ei Indbildning blot, som Mængden troer,At der en Verden er, hvorfra det strømte,Hvorfra vor Sjel kom ned og end har Spor,
At Gud, som bandt
Vort Syn til Mørket,
Gav os et PantI Hjertets Savn, at did vi atter komme,Naar Lutringen, naar Prøvens Tid er omme!

Og dette Haab, som Tidens Smerter føde,(Skjønt Morder tidt) – er Sjelens Flammesværd;Ei uden Vaaben skal jeg Skjebnen møde,Men gribe modig ind i Livets Færd!
Jeg seer, hvorhen
Mig Strømmen fører,
Og agter den,Og agter Stormen, som paa den sig breder:Bort, Blødhed, bort !  til Han dlin g frem den leder.



''oo.

Hiin ømme Lyst, af Følelserne baaren,Der strømmer ud som unge Rosers Duft,Mens Haab og Længsel toner gjennem VaarenOg svangrer Nattens Drøm og Dagens Luft,Den flygter hen –Vor drømte VerdenGaaer bort med den:Os Livet kalder, Kaldet maae vi følge,Om end vi ei Erindringen kan dølge.

Farvel min Ungdoms Land, farvel! – jeg dragerTil Alvor viet ud paa Livets Søe;Du var mig kjer, saa kjer! – dog ei jeg klager,Kun denne Lok jeg gjemmer af min Møe,
Og venter ei,
Hvad ei kan findes
Paa Tidens Vei –Erkjendelsen som Fører jeg beholder,Mens Skibet gaaer, sig Haabets Glands udfolder.



86

Til en fraværende Søster

ved hendes Confirmation.

J Tanken altsaa, Søster, skal jeg seeDig vies ind til Livets Borgerinde,Dig træde frem til Altret, forat bindeTil Herrens Haand dit Haab i Vel og Vee,Mens hele Menigheden taus omringerDen unge Pige, som den ofte saaeSom Barn forbi saa smukt, anstændigt gaae –Nu, sit Farvel hun Barnets Dage bringer.O, vidste Du, hvor ømt man følger Dig!I Moderøiet har en Taare skrevet,Hvor Moderkjerligheden dog er rig;Hun seer paa Dig – hvad selv hun har oplevet,Alt eftertænker hun i stille Sind:Om dine Lokker seer hun sine Glæder,Hun kysser bort hver Taare fra din Kind,Og vogter ømt hver Sti, hvorpaa Du træder,At ikke Kummers Gift sig sniger ind.Din Legekammerat, din unge Søster,Din Fader, dine Brødre stage Dig nær,



99-  *Og hvad Du var dem, feer Du, thi Du høsterDin Løn i hvert et Blik, Du møder her.Men griber Orglet ind, og Psalmen stiger,Og ryster Templets Munr ved Sangens Magt:Da aabnes Himlen – Jordens Dække viger –Til Naadens Fod en Bøn for Dig er bragt.Hvor gjerne stod jeg hos Dig der, og blandedMin Stemme med i Kirkens fulde Chor!7 Det kan jeg ei, og sender intet Andet,End hvad mit Hjerte har, et simpelt Ord.

Naar man en Vaardag hjem sig atter vender

Fra Mark og Høi, om hvilke Lærken sang,Halv ubevidst man standser tidt sin Gang,Og Blikket om med stille Glæde sender.Man vil ei tabe dette skjønne Billed,
Men hefter fast til Tanken hvert dets Træk.Det friske Grønt, den fjerne Busk og Bæk,Der paa en Høi ved Himlens Blaa er stilled,Og Vaarens Liv, der gjennem Knoppen brødMod Biens Summen og mod Solens Glød,Og liølig slaaer i Lærkens Bryst og Vinger,Det Alt endnu engang man sammenbringer,Og gjemmer som en Skat i Sjelens Grund.Og ofte siden i den mørke Stund,
Naar Himlen skjuler sig med vdenikue

sonman 0hlhllothøk.

ø9 .



 100

Og Hjertet trykkes ved den gvalme Luft,Sig Vaarens Billed af sig selv fornyer,
Og fylder Barmen ud med Liv og Duft.Saa lyser Barnets Sol ad Livets Bane,Og lykkelig er hver, der vogter den;
Hans Hjertes Fred kan Verden ikke rane,Til hvilken Kyst end Bølgen drev ham hen.Nu staaer Du, Caroline, der, hvor LivetDig fører ud af Barnets stille Havn;Omfat, o Søster, hvad Dig der blev givet,Og før det med Dig gjennem Jordens Savn!

Naar Læben taler ud, hvad Barmen gjemmer,(Den skjulte Vægt, der sig vm Vingen snoer)Da lettes Hjertet jo ved hvert et Ord,
Og for den tause Mørkhed Lyset bver
Paa Pande, Kind, og Glædens Cithar stemmer.Det er Meddelelsen, hvis Balsam gyderSig livlig over Tidens trætte Led, –Som giver Tanken Ild og Sløret bryder,Der stundum dækker til vor Kjerlighed.Hvor lys, vor glat er ikke Barnets Pande!Paa den, som under den, er ingen Fold,Mod den har end ei Frygten øvet Vold,Men Aabenhed med Tillid der sig blande;Og uden Tvang forkynder Barnets Røst,



 101 -

Og Barnets Øie, hvad der boer derinde,
Ved Skrig, ved Graad, ved Leg det veed at finde,I Overmaal af Fryd og Oval, sin Trøst.
Det glæder sig – see, hvor det springer, dandser,Og jubler høit med Hænder, Mund og Blik;
Nu saares det – da pludselig det standser,Og hede Taarer lindre Smertens Stik.
Hvad i sit unge Sind det gjerne rummer,
De forfte Blomster, det i Vaaren brød,
Det lille Skib, der over Dammen flød,
Henbærer det i kjere Moders Skjød,
Og lader hende vogte, tidt med Kummer,
Den viltre Pige, Dreng mod Fald og Stød.
Men selv det uden Byrde fro heniler,
Og i sin Slummer som en Engel smiler.

Dog – ei er Livet blot et barnligt Spil,Hvor efter Glæden tankeløst man jager,Et større Maal vor Skjebnes Styrer vil,Hvortil os Hjertets Drivt i Stilhed drager.Vi vil og Brødres Vel – ei blot vort egetThi Alle blev vi født' i samme Huus,Paa samme grønne Jord vi Alle leged,Og blev som Børn med samme Fader Duus.Naar selv vi glædes, vil vi Andres Glæde –Det er en Lov, som Gud i Barmen r



 102

Et helligt Tegn, der os fra Eden blev,
Og hvorved atter vi dets Grund betræde!
At skabe med et jordisk Klædebon
Et Billed her af Kjerlighedens Himmel,
O, dertil kun fik Mennesket sin Aand,
Men glemmer det saa tidt i Verdens Vrimmel.Hvor ofte taber han ei Troens Stav,Nedsjunken blind i Øieblikkets Krav?Hvor ofte blæser Kulden ud hans Lys,Og lader Hjertet stivne med et Gys!Snart kjæmper han med Havets Elementer,
Og redder sig fra Stormens Hviin med Nød,Snart med sit Blod blandt Gruus og Steen han henterTil sig og sine Børn et sparsomt Brød.
Den haarde Kamp gjør Manden haard, alvorlig,Han agter kun, hvad der til Kampen duer,
Men Spøg og Leg han spotter, kalder daarlig,Og tier helst – en sammentrængt Natur.
Da kommer Ovinden med sin milde Haand,
Og løser op det sammenbundne Hjerte,
Og tænder selv i Manden Omheds Kjerte,
Der hæver ham fra Dagens trange Baand.
Hvor hygges han, naar træt fra Storm og SludHan vandred hjem, omkring den fælleds Lue
Den travle Flid fra Haand til Haand at skue,voormed man ærer Husets milde Gud!



103

Ved Arnen staaer hun der, den tro Præstinde,Med Flammen for sig, rundt sig Flammens Skin,Og mærker ei, han gik i Hytten ind –
Med Barn paa Arm staaer Manden hos sin Qvinde.Og hendes Godhed kjender ingen Grændse,
Hun trættes ei ved Barnets Natteskrig,
Men lullende ved Vuggen sætter sig,
Og kommer strax og vil sig selv ei ændse.
I Hytten som Palladset er hun den,
Der giver Livet Glands og Festen kroner,
Der uden Steøi ved skjønne Timer soner
Den tunge Jord med Himlen ud igjen.
Saa er hun her fra Lysets Egn Herold,
Der skuer op, naar Mandens Øie synker,
Der med sit Blik bortjager Tvivlens Rynker,
Og vogter Himlens Ild i Barmens Fold.

O, maatte jeg, min unge Søster, skueDig smykket saa med Dvindens Værdighed!Jeg skal det vist – og dog – hvad Farer trueEi ved hvert Skridt den unge Piges Fjed!Med aabent Sind hun træder rask imødeEn Verden, som hun end kun kjender lidt,Men som hun seer i Vaarens Morgenrøde –Det Fabelland, hun drømte sig saa tidt.Men snart hun skuffes – Drømmen er en Drøm



 104

Og vaagnet seer hun mangt et Haab forsvinde,Der voxed sammen med et Ungdomsminde,Hun tidlig fanged paa sin klare Strøm.

Ved disse Drømme, som hun danned sig,Hun ofte hænger, o, saa inderlig,Skjønt Verden fjendtlig derimod sig stillerMed Ironie, der krænker, saarer, driller.Og dog maa Striden jevnes, men hvorledes –Skal hun med Stolthed sætte Magt mod Magt?Foragte Verdens Fordom? ikkun ledesVed ædel Trods, ei Svaghed underlagt?Nei, nei! da flygte Qvindens Huldgudinder,Og bort med dem gaae Pigens ømme Minder,Og uden dem er hun ei Ovinde meer;Ei Pigens Fred, den barnlig-skjønne, bliver,Men lidenskabelig er hendes Iver,Og først for feent fit større Tab hun seer.Saa tager Verden, hvad hun den ei giver.Skal hun da heller blindt sig overladeTil Verdensbølgen, glide med, hvorvelHun derved ofrer til dens OverfladeDen sidste Rest af Barnets varme Sjel?Nei! – kold forstummer da den indre Stemme,Der var saa klar paa Pigens Læbe hjemme,Og som er Sjelen i al Yndighed;



 105 –

Og bort med Venskab Agtelsen sig vender,Thi ei sit bedre Kald hun længer kjender –En Dukke kun i al sin Herlighed.
Hvo, som medrette kaldes vil en Quinde –Ei tabe Verden, for sig selv at finde,
Og ei for Verden sin Selvstændighed –Maa tidlig klæde sig i Sindighed,
Maa for sig selv sin egen Villie prøve,
Og Livets Forhold, den skal passe til,
Og bøie den, hvor den Formeget vil,
Og tidlig den i Pligt og Taalmod øve.

Men, tidt paa denne Vei maa Hjertet bløde,Tidt Haabet blegne, Armen synke mat –Naar Mismod breder ud sin syge Nat,
Skal ingen Sol da mere Øiet møde?
Hvor kommer Modet fra? og hvilken KildeVil aldrig standse, stedse Nøden stille?
Den kommer fjernt – dens Udspring see vi eiMen flyder renest ofte længst tilbage,
Og elskeligst hen mellem Barnets Dage,
Hvor Nøisomhed strøer Blomster paa vor Vei.Det er den dybe Tillid, Barnet drak
Med sine Glæder ind, til Livets Fader!
Den føde Troe, at aldrig han forlader
Den mindste Skabning, han til Lyset trak!



406

Og derfor bad jeg, Søster, Dig at gjemme,Hvad der i Grunden af din Barndom laae,Thi der blot Engle Hjertets Harpe slaae –En Efterklang vi siden tidt fornemme,
Og hvo for Klangen Sjelen lukker til,
For ham er Livet Klogskabs kolde Spil,
Hvor man med Andres Vel og eget spiller,
Og blind ved Alt, hvad Himlen gav, sig skiller.Hvad Skjebnen end for Dig har tilberedt,
Du aldrig dog for Vægten synker under,
Naar Du fortrolig aabner dine Vunder
For ham, der Dig saa tidt i Fryd har klædt:Da strømmer Modet ned i fugtig Glands,
Og om din Tinding spirer Fredens Krands!Og alle Stemmer, som vort Liv forskjønne
I Venskabs eller Kjerlighedens Favn,
I fød Forening rigelig belønne
Dig for din Stræben og dit lidte Savn.

Dog, herom taler jeg til Caroline,Den unge Møe med Uskylds rene Mine?I egen Barm Du skjønnere vil finde,Hvad der behøves til at være Ovinde.



 107 -

Iægervise,*)

Nu, frisk, min Broder, i Jakken din,Geværet paa Ryggen og Tasken ved Siden!Alt seer gjennem Vindvet Morgenens Skin,Og Hunden sig strækker, den stunder til Striden.See, det kan jeg lide, nu er du min Mand :Din grønne Trøie,Din Gang, dit Øie,Dit Bryst, der tidt har i Skoven holdt Stand,Ja vel! det klæder en Jægersmand.

I Nat har det regnet; det spaaer os godt –Fra Kleiva idag seer man Gaustas Tinde.
I Sandhed et Maiveir! – i Græsset lidt vaadt,Men snart vil Duggen for Luftningen svinde,
Og foran for Luftningens Bølge gaaer

) Gfrevet efter en Tour til Krogkleven, hvorfra man i klartVeir seer Gausta-Fjeld i Tind (see Wet Vers).



 108 -

Med Jil den Grønne –
Snart hører man drønneVort Horn, vort Skrig og vor Hund, der slager,Hurra! saa dybt det i Fjeldet gaaer.

Til Venstre, velan, det ønsker jeg med –En Mill til Røsa og fire Miil til Skoven!Her pilled jeg mangen en Tiur nedOg Høg, der forfulgte sit Bytte forvoven.Idag, hvilken Udsigt, hvor Himlen er reen!Nu frem, jeg higer,
See, Ørnen stiger,Og svæver og speider om Birkens Green,Hurra! frem, frem over Stok øover Steen!

Vor Søssel er vild, vort Lofen: Død!Kun Kamp kan Jægerens Længsel stille,Og stræbende dybt han lidet sig brødOm Duens Kurren og Lærkens Trille;Faldt Andre idag, imorgen han sigMaaskee skal varmeI Bjørnens Arme –Men ligemeget: gjennem Kamp, gjennem Krig,Hurra! til Himlen han svinger sig.



 109 –

Naar Losen») gaaer, og Vildtet flyer,Og Fægeren efter med Rifken sprænger,Og agter ei Gjærde, ei Bæk eller MyrI Skoven, hvor Gran mod Granen sig trænger,Da aander han frit i det luftige Bad,Mens Livet strømmer,En Skaal han tømmerFor Troskab til Døden – og Bjergenes RadHurra! gjentager hans Hjertes Qvad.

*) »Losen gaaer« et Jagtudtryk, det Samme som, at Hunden gaaerpaa varm Fod (friftt Spor) og gier Hals.



 110Menneskets Pærdighed.

Kun Mennesket det er, der Pligten kjender,Og som fra Uret veed at skjelne Ret,
Og som har Kraft, i Daad at hævde det,Han først i Stilhed som Fornuft erkjender.Den blinde Drivt, som Dyret ene lyder,Og som hos os har Lidenskabens Form,Sig adler der, hvor Himlens Tanke byder,Til rolig Stræben gjennem Livets Storm.Med opreist Gang og hævet Blik vi skueMod Aandens Verden, hvoraf i vor BarmBlev lagt en Gnist: da bliver Gnisten Lue,Og Luens Skin gjør Jordens Kinder varm' –Og Himlens Varme gjennem Støvet gløderMed stedse større Glands, fra Tid til Tid:Det Vilde flygter, Blindhed selv sig øder,Og renere gaaer Aanden fra hver Strid.



 111 –

norsk Krigssang.

Naar Kuglerne pibe, naar Banret gaaer,
Og fremad i Stormgang vi skride,
Da vildere dog det i Barmen slaaer,
For Huus og for Hjemstavn at stride;
Mod Voldsmanden strømmer den Ædles Harm,I Kampen at prøve sit Staal, sin Arm!

See Fienden tramper med OvermodDen Jord, som blev Hæderen viet,
Og løfter sin Haand imod Norges Blod,Og troer sig for Ansvar befriet;
Men Hevnen drager alt Sværdet ud:Svar først vore Klinger og siden Gud!

Hvad drev Eder hid, til det mørke Land,Hvor Fjelde bag Fjelde Jer true?
Hvor Fossen fra Dybet og Havet i BrandMed Døden i Øiet Jer skue?
Hvad søger du her i det gamle Huus,
Hvor Skildvagten gaaer i Eo r



 112 –

Raar kaldte dig Norge sin trofaste Søn?Naar bad du for Norge, vor Moder?Naar vied du hende dit Liv i Løn?
Naar fødtes vel her dig en Broder? –Med Lænker du kommer, med Røvermod,Vel, kom – men Norge skal see dit Blod!

Lad Kuglerne pibe, lad Banret gaae –Med Jubel skal Stridsmøen ride!
Thi Hakon og Sverre langs Rækkerne gageOg fægte ved Bannerets Side;
Hurra, imod Fienden hver trofast Barm,I Kampen at prøve vort Staal, vor Arm!



 118

Et Kaad,i Mangel af andet.

Naar Veien er tung,Skjønt Foden er ung,Da græm dig ei ned i det sorte Capel;Men storm, Kammerat,Og fyr som SoldatMed Druen i Haanden paa Glædens Castel!

Venus og Bacchus.

Naar Bacchus gaaer om med den duftende VolleJeg bukker for mig og siger: Tak, Tak!Forstyrrer ham ei i hans himmelske Rolle,
Men øser og sjunger og støder Krik Krak.

Glad Guden besvarer vor Skaal til hans Lykke,Han drikker tilsidst sig en halv Perial;Da funkler hans Gudeblik; Thyrsus og SmykkeHan griber og dandser om Skjønhedens Sal.
10 **



- 114 –

Og Venus, der slumred, hun vaagner og lytter:«Den lokkede Yngling, hvor livlig, hvor skjøn!»Sit Leie hun flux med et Vingepar bytter,
Og iler, at bringe den Glade sin Løn.

Beruset seer Bacchus de svævende Duer,
Der føre Gudinden til Kjerligheds Lund;
Han følger med Øiet, hun smilende skuer –De mødes – og hviske bag Busken en Stund.

Dig Venus, der Ynglingens Længsel belønner,Dig fyldes og vies nu denne Pocal!
O, herligt er Livet, den Hulde forskjønner,Men herligst, naar Bacchus er hendes Gemal!



 115 –

Aandens Frigivelse.

Brudt er hver Lænke, som nedtynger Sjelen,
Borte hver smaalig og ængstelig DvælenDer, hvor kun Livet er Tvang;
Kløvet er Taagen, som dækked vort Øie,
Og gjennem Riften nedstrømmer den høieHimmelske Kjerligheds Sang!

Kuldens Ufrugtbarhed.

Naar Kjerligheden parrer sig med Pragt,
Da seer du Solen i dens Luedragt;
Men stræber Pragten opad stolt og kold,
Da seer du Bræens Tind – og den er gold.



 116 –

Torgvato Tasso om Norge.(Det befriede Jerusalem, s Sangs 16de og 19de Vers).

En Spire var Gernand») af Norges Trone,Der meget Land besad, sig underlagt;
Saa mange Scepire, mangen Kongekrone
Gav arvet Stolthed meer og mere Magt;Rinaldos Dyder kan ham ei forsone,
Han seer hos ham ei egen Fortids Pragt –Skjønt man var vant, i Krig og Fred at hædreFor hæderlig Bedrift Rinaldos Fædre.

vHa, Dig Rinald betragter som sin Lige!
Gier gamle Heltes Tal ham dertil Vægt?
Han nævne det – det undertvungne Rige,
Det Folk, der gier ham Skat og er hans Knægt!Han vise sine Sceptre, han fremsige* Ein Fortids og sin Nutids hele Slægt!
Hvad vil en Ridder af et Blod, saa vandet,Italiens Søn, en Søn af Slavelandet!»

*) Gernand kommer i Strid med Ninalds om Forrangen. I10de Vers anferes Gernands Samtale med fig selv.

m



 117 -

Digterens almindelige Svar til Recensenten.

I Skaalens Rand kan De vel bide,Paa kryds og tværs med Tanden vendt,I Polituren Ridser gnide,
Til egen Fryd, Herr Recensent.

Men see, den ædle Viin, der gløderMed rolig Kraft i Bægrets Rund,Den naaer De ei, den ei Dem feder,Den farved aldrig Deres Mund.



 118 -

Aandens Usynlighed.

Din stille Færd kan Mængden ikke fatte,
Den aldrig saae, skjønt tidt den nævned Aand,Kun hvad du gjør, vil den taknemlig skatte,Thi der den føler med sin brede Haand.
Den Gode fandt kun sjelden Jordens Skatte,Kun sjelden smykked ham de gyldne Baand,Dog, naar han hjem sig svang, man ofte skued,At om hans Bane Himlens Flammer lued.



æus

Til en moderløs Pige.

Hvad var din Trøst, der lindred hver en Vunde,Der lulled for dig og lod Smerten blunde,
Der lokked Smilet frem paa Taarens Kind?
Det var din Moder og dit aabne Sind –
Tag Kjerlighedens Gud i Moders Sted,
Og før dit aabne Sind i Livet med.



 120

Tvivler ikkel

Tvivler ikke, tvivler ikke!Skrækkes ei ved Verdens Larm!Hæver opad Eders Blikke!Gjemmer Troen dybt i Barm!Aanden vandrer gjennem Livet,Leder os til Maalet hen,Paradisisk Lyst er givet
Hver, som trøstig følger den.



– 121 -

gimlens VNink

Daglig kalder Himlen med sin Stemme,Vække vil den Englen i vor Barm;Sjelden, ak, er Engelen kun hjemme –Fjernt, forstødt af Egennyttens Arm.Agter, Brødre, Vinket, hvor det gives,Hjemad skuer Alle, Alle hjem!
Fremmed Land os fængsler; bedst dog trivesGlæden i vor Barndoms første Hjem.



– 122 –

Den bedende Hngling.

Stig herind, min Fader, o, min Gud!See med aabne Arme vil jeg møde!Kom i Lynild, kom i Skyens Brud,Eller kom som Himlens Morgenrøde!Dig, for Dig, mit Hoved ned jeg bøier,Stryg min Isse, Fader, med din Haand!Du, som Kraft og Naade sammenføier,Vogt mit Hjerte, lygs Du for min Aand!



-– 123 –

Barnets Magt.

Ludvig ung i liden CelleEensom sad en Sommergvel,Grubled ved at overtælleMange Dage, Lidet vel.
"Naret gaaer og Aaret (Timeglasset rinder ud;
Mig det ikkun lidet frommer,Uden Værd jeg staaer for Gud.»

Sorrigfuld han overtænker
Livets Sum, hvor smaalig-tom,Og med Veemod Blikket sænkerPaa hvad Verden kasted om.
vO, for Sandheds Sag at lide –Denne Tanke var mig sød;
Kun for Lys jeg vilde stride,

Og jeg strider for mit Brød.»11*



 124 –

«Blindt den store Masse jagerAften ud og Morgen ind,
Koger Grød og Suppen smager,Hænger Fisken ud for Vind;Men, hvad Jordens Klæde dækker,Meningen med Støvets Vei,
Hvo der hist os Haanden rækker –Derpaa tænker Mængden ei.»

«Aar jeg samle først og Styrke» –Tænkte jeg og jubled stolt,
Da jeg fælder ham de dyrke,Fyrsten med sin trange Bolt.
Frit skal Slægten opad stige,Flygte skal den lange Blund,
Ja, naar Mørkets Aander vige,Aabnes Kjerlighedens Lund.»

«Aar jeg samler, samler Kræfter,Spotter alt den stærke Strøm,Nøkken mig til Gjengjeld hefterTil sin Bund med Krog og Søm.Lænket staaer jeg her og skuerHenad fremmed Ocean;
Dagen helder, Solens LuerSynke bag den mørke Gran.»



 125 -

»Dog, ei var det værd at klage,Var med mig det ikkun saa,
Ikke tilladt at forsage,
Om eet Korn paa Klippen laae:Men, naar hele Slægten hildes,Hver for sig kun stræbe vil –O, naar Himlens Drømme spildes,Knuser dette Sørgespil.»

Blege zitre her hans Laber,
Op han skuer uden Haab,
Dog med Magt tilsidst han stræberEi at høre Hjertets Raab.Længselfuld fra lumre Gader
Iler han mod Skoven bort,Skygges snart af grønne Rader,Fjernt fra Staden inden kort.

Hvilken Aften – mild og rolig!Bonden med sin Øxe gaaerSjungende mod kjere Bolig,Standser kun, naar Traasten slaaer!Blomsterhøien rødlig smiler,Aftensolen synker varm –Ludvig mørk og lukket iler,

Kjender ei Naturens Barm.11 **



– 126 –

Utaalmodig rundt han vanker,Stirrer kold fra Fjelders Top,Standser, løber, Stene sanker,Træder ned Kjermindens Knop.Ubevidst han hen sig sætter
Paa en Steen i Skovens Skjød;Ingen Udsigt Hjertet letter,Ingen Glædestone lød!

«Ei, god Dag!» en Stemme byder,
«Kom dog hid, og see dog, see!»Ludvig studser: «Ha, hvo bryderSkovens Taushed? – see, at see?Er det Skovens Aand, der tragter
Her at aabne mig sit Bo?
Kalde Naadens milde Magter
Ved en Engel mig til Ro?»

«Kom dog, kom dog!» Stemmen atterSubler som i barnlig Fryd,
Bævende det Ludvig fatter:«Hvorfra mig saa kjerlig Lyd?»
See, bag Busken fremad springerLiden Dreng, med muntre Fjed,
Om hvis unge Hoved svingerPandens Lok sig sorgløst ned.



- 127? –

Ved en Blomst han strax sig skiller,Rækker venlig Ludvig den,Derpaa taus fortrolig stiller
Sig ved Hvilestenen hen,
Retter op sit aabne Øie,
Seer paa Cubdvig, Barnet lig,Naar en Ven det vil fornøie –Spørger: «Vil Du følge mig?»

Vaaren smiler, Sneen smelter,Høien stiger varm og grøn,
Fri sig Floden atter vælter –Henrykt staaer Naturens Søn;
Saa blev Ludvigs kolde SlummerVækket af den unge Roøst,
Og hvad Ynglingshjertet rummer,Ved en Taares Viften løst.

Inderligt han Barnet trykkerMildt bevæget til sin Barm,Signer ham, der Uskyld smykkerMed en Dragt, saa skjøn, saa varm.Dm jeg vil en Engel følge?
Ja, jeg vil; men først et Kys!Hvad en Skov dog ei kan dølge,
Ei om Dig jeg drømte nys.»



 128 –

Hen mod Østen Barnet peger,Trækker did sin Ven afsted,
Løber foran, Kjephest leger,
Seer sig om, hvor langt han red,Bryder, mens han fremad springer,Overgiven sig en Ovist,
Og mod Ludvig høit den svinger,Raaber glad: «See, Du er sidst!»

Indad nu han dreier – ilerMod et kronet Lindetræe,
Fuldt af Løv. Ved Foden hvilerTrygt en Rosenbusk i Læe,
Fra hvis mørke grønne SideRøde Roser hænge ned,Duftende, – og OØiet gliderFrit om Floras Yndlingsbed.

Livlig Barnet her beskriver,At det selv har Busken sat,Selv den vandet; nu den giverFriske Roser Dag og Nat.«Men tør Du min Glut, alene«Vove Dig saa langt herud?Og blandt disse vilde GrenePlante Du dit Rosenskud?



 129 -

Dar Du ingen Moder, Fader,«Der bevogter dine Fjed?«Stakkel! jeg Dig ei forlader,«Før Du er i Sikkerhed.»
Stille til ham Barnet lytter,
Og da Ludvig nu har endt,Seer det stivt paa sin Beskytter,Med Forundring, taus og spændt.

«Du forstaaer mig ei, Du Lille?«Veed Du ei af Gventyr,
At et Barn sig kan forvilde,«Træffe mange slemme Dyr?Derfør vil jeg Dig forsvare;«Følg med mig, hvor er dit Hjem?Frygter Du ei ene Fare?
«Du er svag og Veien slem.»

Med et Smiil ham Barnet hører,Svarer derpaa rolig blidt:Moder siger, Ingen rører«Den, som beder fromt og tidt;«Der i Luften boer min Fader,«van kan høre, naar jeg be'er –«Derfor ingen Dyr mig skader,«Derfor rød Du Rosen seer.



 130 –

Men farvel, nu maa jeg springe,Og farvel min Rosenhæk!
«Denne Krands jeg hjem vil bringe.»Dermed løb han munter væk.Ludvig saae ham snart forsvinde –Snart alene stod han der,Men hans egen Barndoms MindeSvæved lysende ham nær.

«Hine Trøens blide Dage,
Da en Himmel staaer os bi,Hvorfra Englene os drage«Huldt beskjermende forbi –
«Da var Tvivlen end mig fremmed,O, hvor salig var jeg da!
Hver en Glæde Sjelen stemmedil et fromt Hallelujah!»

Og mens Ludvig saa betænkerBarnets tillidsfulde Sind,Aftnen dybere sig sænkerMed et Vift af Nattens Vind.Skovens Brusen selv forhøierTankens Flugt og Stedets Fred,Og med Træerne sig bøierLudvig dybt bevæget ned.



 131 –

«O, tilgiv mig, Du, som rører
Ded min Sjel i denne Stund,
«At mig Mismod her omslører,
«Her i Støvets korte Blund.
«Altfor langt vil Øier række,Did, hvor Hjertet kun skal trve –Du, Du selv bag Jordens Dækkevolder Vagt paa Tidens Bro.

«Du, som rolig overskuer,«Hvor og hvorfra Tiden gaaer –»Dine rene, høie Luer«Gjennem Livets Hjerte slaaer!«Du, fra hvem det Hele glider,
. »Du, Alverdens Harmonie,«Dig det er, der kjæmper, strider –Og din Skabning kun er vi.

«Os Du bundet har til Jorden,«Til en skjøn, men liden Plet,»Hvor vort Blik i Lys og Orden,«Og vor Arm i Kraft er klædt.«Muntert frem vi derfor trænge,»Midt iblandt os vandrer Du –«Blomster smykke Mark og Enge,«Mennesket – hans Sind og Hu!



2

«O, til Dig jeg stedse helde
vSom et Barn mit Hoved trygt,»Naar sig Sorg og Nød vil melde,«Indbildt Fare, grundløs Frygt!
«Til din Trone Tanken iler,
«Men din Glands gjør Tanken blind;«I din Glorie Du smiler
«Til et barnligt, muntert Sind!»

Til norge.

Vi sjunge stolt vm Norges Vaar,Da Mænd i Samfund vogeMed vise Raadlæg Landets Kaar,Og mandigt Sværdet droge.Det norske Blod i Hakon flød,Hvis Kongebarm blandt Kjæmper brødI Spidsen frem; med Kampens SaarTil Odins Sal de droge.



 133 –

Skjønt Havet tordner ved din Fod,Og Stormen om din Tinde,Du staaer dog Norge, hvor Du stod,
I Barmen Fædres Minde.Normannaløven vaager endMed Oæxen faft ved prøvet Lænd,Og ei dens Frihed, kun dens BlodSdkal Norges Uven vinde.

See Hakons Æt fra Høien histOs vinker; saa den melder:
«Din gamle Frihed kun ved List,«Men ei ved Magt, man fælder;
«Bevar for Alt dit lige Sind!
«Thi graves Svig i Barmen ind,
Da visner Dovres Birkegvist,«Og Frihedsdagen helder.»

Saa frisk, saa stærk, fom Vaarens Vind,Der rider gjennem Skoven,Og kaster ned det svage Spind,Der steg for høit, forvoven,Saa vælde frem af Fortids RodOg rulle gjennem Norges BlodEt uforfærdet lige Sind,Til Vagt om Frihedsloven!



131

Og dette Sind, der uden BramFra Klippens Væg sig skyder, –Som Bjørnen vild, som Duen tam,Mod Lyset fremad bryder,Det vie vi vort HjerteblodTil mandig Vagt ved Retfærds Fod,Og, ryster Løven vildt sin Ham,Til Kamp, hvor Stormraab lyder!

Til en Søsterved hendes Confirmation»).

Nu blier Du, som man siger,
Jo først at regne blandt de voxne Piger,Da Du blier confirmeert –
Skjønt denne Tale dog er lidt forkeert,Da tidt det hænder sig,
(Som her med Dig)
At skjelmsk Naturen gaaer sin egen VeiMed muntre Skridt, og spørger ei

) Det samme Thema er behandlet foran fee Pag. 88.



 135 –

Om Præft og Kirkegulv og sytten Aar,Men før man troer det præsenterer
Den Rødmende for Livets Vaar –
Og saa i Stilhed hende confirmerer.
Naar Præsten siden kommer efter
Og med Velsignelsen bekræfter
Den Fuldmagt, som Naturen gav,
At kaste bort Umyndighedens Stav,
Da staaer hun færdig; væbnet med Forstand,Med Sundheds Fyldhorn, Lykkens Talisman,Kan hun sin egen Villies Baad bestige,
Og, uden Frygt
For Livets Hvirvler, styre trygt
Mod Fremtids Rige
(Det fjerne, uudgrundelige,
I dunkle Skygger hyllet ind,
Fra hvilket tusind Stemmer tale
Om LøÂøsgestalter til det unge Sind,
Der give Tanken Ild og huldt sig male
Paa Pigens Kind.)
Gaaer Strømmen hist og her
Blandt mørke Skjær,
Er Farten venlig dog og uden Fare,Naar Ungdomschoret,
Af Uskyld ført og Gratiernes Skare,Omsvæver Roret.



 136 –

See Haabet strømmer, Seilet spændes udOg flyver frem og jager Bølgens Skum;I Stavnen sidder Længsel, Haabets Brud,
Og stirrer fremad mod Elysium.
Men Scenen skifter –
Bag mørke Skyer iler Solen bort,
Og stødviis Stormen vifter,
Og raser frem og farver Bølgen sort.Da fatter Ungdomshjertet rask sig sammenTil uforfærdet Modstand; ned i HastGaae Seil og Mast,
Og medens Himlen bruger Tordenflammen,Har Baaden flinkt sin Aare brugt
Og søgt den stille fredelige Bugt,
Hvor den i Nøisomhedens Ly
Seer freidig paa den mørke Sky.
Naar Stormen tier,
Og Solen atter leer og Knoppen smiler,Da tone Vaarens friske Melodier,
Og Baaden iler
Saa let som før, af Haabets Chor bemandet,Mod Fremtidslandet.

Saa eier Ungdom i sit eget Skjød,Med Uskyld og Forstand i Øiet,En Kraft, der reiser sig (om end den bøied



 187 –

Sig for en Stund ved Skjebnens Stød)Med samme Fylde, samme Sundheds Pragt,Som om dens Liv først nu blev vakt.Og denne Tid, som Guder synes smykkeMed himmelsk Munterhed og Glands,Kan ikke Jorden onffe nogen Lykke,
Som ei alt dufter i dens Krands.
Med Onsker om, hvad alt Du har,
Skal jeg Dig ikke her besvære,
Men kun som Broder, der Dig stedse var(Om end ljdt slem iblandt, Du Kjere!)
I Hjertet huld og tro, et Ord frembære,Om at han glæder sig ved dine Glæder
Og ved din Ungdoms rene Sæder,
Og at han glad i Aanden seer,
Hvor venligt Livet mod Dig leer,
Idet Du Venlighed med Venlighed besvarerOg Hjertets Ungdom evig frisk bevarer,

12 **



 195

nøisomhed.

Idelig fyldes med Tvivl og Bekymring en DødeligsSynøskreds,Mens han paa stormende Hav føger den fredligeBugt;Taagen omdæmrer hans Syn, let skuffes i Nattenhans Øie,Ak, paa det skumdækte Skjær høres hans Jammerraab ei.Rigdom og Ære han stræber at naae, og udad han

styrer,Glemmer at vende sit Blik indad, hvor Lykkenskal boe.Griber hans skjælvende Haand tilsidst det glindsende Bæger,

Smager ham Vinen dog ei, Sorg er paa Bægerets Bund.Oftest paa haltende ⁷g gaaer Lykken omkring medsin Gave,Giver Formeget til En, og, skjønt Formeget, eiNok.



 139 –

Ak, om du smykker dit Haar med Guld og glimrende Stene,Øiet du sænked dog tidt, Hjertet tillukket forFryd –Nægtedes Sundhed og Kraft eller Venskab og huuslig Tilfredshed,Eller det ydmyge Sind, Veien til KjerlighedsGud!Mangen, der eier Forstand og et ædelt følende Hjerte,Aabent for Broderens Nød, villigt at ofre sigselv,Strækker forgjæves sin Arm mod det Gode, han haabed at skabe,Synker med blødende Sjel ned paa ElendighedsStraa.Saa er det vexlende Spil paa Lykkens skummendeBølge,Grum i sin Godhed og tidt – grummest modYndlingen selv.Hvor jeg og standsed mit Fjed og betragted en dødelig Hytte,Fandt jeg, at Kummeren gik ofte derud og derind.Ofte bag Ungdommens Smiil og Latter og flygtigeGlæderGraved den dybest sit Saar, modned sin bitresteFrugt;



 140 -

Selv i den stærke Sjel, hvor Viisdommen syntesat herske,
Sneg den sig umærket ind, klædt i Ærgjerrigheds Dragt.
Sjelden bevogte vi tro den pragtløse Blomst, der
berøver
Smerten dens saarende Braad, uden at svækkevor Kraft,
Og som den alvise Haand, der holder Naturen og

Loven,Kjerlig til Balsam og Trøst rækker den smilendeGlut.Nøisomhed! himmelske Barn af Tro og VilliensReenhed,Moder til Englents Fred, o, hvor lys er dinGang!Sendt af den rene Natur, Du vandrer i Stilhedom Jorden,gn" som den jernfafte Mand, yndig og bly somen Møe,Og overalt, hvor F gaaer, i dit Fodspor Dig følgemed Glæde

Andernes skjønneste Ehør, Sundhed og Klarhed og Liv!



 141 –

* *

g hvor bedrøvet og mørk den forhen lorrnde KjøbmandSidste i hilser sit Huus, længe kun Glædernes Hjem;See, mens Fortvivlelsens Braad taus piner hans Aandog hans Hjerte,Leer han af Vanvid og Dval høit med fordreiede Træk!Alt har han glemt, kun det Eneste ei, at hans Rigdom er borte,Herpaa kun stirrer hans Aand, herom kun hviskerhans Mund!Glemt, har han Veien til ham, der med sammmeVelbehag skuerNed paa den Fattiges Tag, som paa det stoltePallads –Glemt, at hans Aand har et Kald, der strækker sigud over Tiden,Did, hvor ei Rigdommen naaer, ikke den klingende Mynt.Dog som en Skygge med Eet forsvinder hans Sorgog Indbildning,Rækkes ham styrkende Drik, Nøisomheds Gud! afdin Skaal;



 142 -

Renset da flyder hans Blod og lettere banker hansHjerte,Atter sit Offer han gier villig til Moder Natur;Skuffelsen flygter; han seer paa eengang de ubrugte Skatte,Hvilke begravede før, slumrende laae i hans Bryst;Og mens han ahner sig selv som en Aand og i Aandernes Forbund,Stiger hans Agt for sig selv over hans Tab oghans Guld.Fuldere slaaer nu hans Barm under simpelt tilvirkede Klædning,End i hans Herlighed nys, Usselheds smaaligeSkjul;Klarere glindser hans Blik, mens han øser Krystalkildens Gave,End naar han halvsyg tilforn svælged berusende

Viin;Glæder fremspire paany – overalt ligger Spirentil Glæde,Mangled os Hjertet kun ei, aabent og nøisomtog blidt!

Villig han bærer sit Kors, han veed dog, at Byrden er veietOven af Viisdommens Haand, der, hvorfra Skjeb
nen gaaer ud;



 44Kampen tun, hæver hans Mod, og Arbeidet styrker
hans Kræfter,Morgenen vækker ham sund, Solen han hilser med

Lyst,Og naar i Aftenens Fred han tænker tilbage paaDagen,Fyldes hans Hjerte med Tak: ogsaa idag fik hanBrød,Ogsaa idag fik han Nok for sig og for Sine tilsammen –mMindre han harde tilforn, ikke TaknemlighedsFryd!Hvisker end stundum en Røst om lettere, sorgløseTider:

Ængsted ham Mindet dog ei, aabned ham Himlen sin Barm;Mildt gjennem Veemodens Dugg forsvandt da de dæmrende Skyer,Som af Erindring og Savn samledes dybt ihans Sjel.Ulige, dette han veed, fordeler jo Lykken sin Gave,Ikke begjere vor Hu, hvad kun en Anden blev undt;Herlig er Rigdom vist tidt, og fuld af tusinde Glæder,Dog, mere herlig end Guld, – Godhed og broderligt Sind;



 144 –Herligst af Alt er dog Tillid til ham, der giver og

fager –Hvo, som det Herligste vil, fordre af Himlenei meer!* *

*Ofte sad Ynglingen taus ved Skinnet af natligeLampe,Medens han stirrende saae ned i TilværelsensDyb;Dristigt paa xenkningen Vei en Udgang har søgtefra Tiden,Hvorfra han, skuende rundt, omfatted Alt og sigselv;Sandhed han ønsked og Kundskab, den evige, høiebag Tiden –Glemte, at Sandhedens Slør just er ham selvsom en Tid.Grum er Vildfarelsens Frugt. O, mangen en høihjertet Yngling,Udrustet sjeldent og rigt, skikket til Ærens Bedrift,Ofred i hiin ebhanick sine Kræfter, sin skjønneForhaabning,Dreven æf Sandhedens Torst vildt lidenskabeligtfrem!



 145 –

Mangen erkjendte for seent, først efterat Styrkenvar nedbrudt,ut at hans skjønneste Tid ene blev bragt etPhantom;

Mangen sank ned til en Tvivl, der forgifted hans

Liv i dets Kilde,Røved hans Varme, hans Lyst, ja selv hans evigeHaab,Og mens hans Aasyn blev mørkt og sky for Verden og Livet,Flygtede Glædernes Chor bort fra hans Hjerte,hans Kind.Hvo, som ham forhen har kjendt, og seer ham nulangsomt sig slæbeBleg og mismodig og syg frem med sit daadløseLiv,Standser og spørger med Skræk, om saadan Forandring er mulig:Dette hiint blomstrende Haab, UngdommensBilled og Ziir?Sæe, det er Himmelens Straf for den, som Grændsen ei agter,éuikv med Tiden blev reist mellem en Skabningog Gud;Tungt hviler Mærket paa ham, som af Tvivlen forledtes til Oprør,13



 146 –

Som, ei tilfreds med at troe, ogsaa vil Himmelen see!Evige Væsen, som klædt i skjønne men jordiskeFormer,Vender med Længsel dit Blik did, hvorfra Gnisten sprang ned,Vær ogsaa Du, ihvor gjerne Du skued hiin høiereVerden,Nøisom med Jorden Du fik, Menneskets tænkende Aand!Overlad ham, der begrændser din Magt, og somfremruller Jorden,Omsorg for Slægternes Vei, Skjebnen og Endentilsidst!Og, mens Du stoler paa ham, arbeid i det Enkeltedriftig,Og som en Tjener af ham, modig Du bryde dinVei!Eensidig, afbrudt er Alt, hvad Du gjør; han passer det sammenGjennem sin mægtige Lov til Harmonie og tilKlang.Grubl derfor ei, hvad det Hele skal blie, og betænkDig ei længe,Muntert tag fat, hvor Du staaer, snart løbe Timerne bort;



 117

Frygt ei, at det, som Du gjør, er Lidet, Uvigtigtog Ringe,Villig han tager din Skjerv, gav kun dit Hjertedet hen;Og mens Du kaster dit Blik med Tillid og Lystover Jorden,Der, hvor Du fjungende glad, nylig nedlagde

din Sæd,Sender din Fader og Ven, der modtog dit velmeente Offer,Kjerlig sit ((⁶ Smiil ned i din skyldfrieBarm.æ *

*Tidligt gaaer Lidenskab frem; vildt slaaer sig denopvakte Løve,Springer, med Ild i sit Blik, stolt majestætisk tilKamp;Først efter Bryden og Tab erkjender den Unge sinStyrke,Først efter Torden og Regn udfolder Sjelen sinPragt.Xykkelig den, der utrættelig stræber og prøver ogformer –Krænker hans Iver kun ei Loven, som Viisdommen bød!13 *



 148 –

Dog, har Løven sig reist: let glemmer den Grændsen og Maalet,Skjelner ei Fjende fra Ven, seer ei sin Velgjørers Haand,Retter i blindt Raserie fit Slag mod det ædlesteHjerte,eagle skjønt stærk, dog en Kraft – Kraftenat tæmme sig selv;Siden, naar Øiet kan see den Myrdedes Træk, somhan elsked,Gribe Fortviøl elsens Kløer Synderens Hjertemed Oval.Held derfor den, der tilfreds med sin Lod, entenstor eller ringe,Uden Urolighed feer Lykken ved Naboens Dør,Og som dog stadig gaaer frem med ærlig og mandig Bestemthed,Sporet af Kjerligheds Dyd, vaagen for Sandhedog Ret!Muntert da d hans Liv som Floden, der strømmer i Dalen,Hvorpaa den vaarlige Vind kruser den legendeSol,Og sm, naar Løbet er endt, og Havet alt ventersin Datter,Tillidsfuld sænker sin Strøm ned i et moderligt Dyb.



 149 –

Hvo, som dumdristig med Trods vil gribe, hvadSkjebnen ham nægter,Seer sig med Anger tilsidst kastet tilbage med Tab,Og for den gyldne Krands, han haabed standhaftigat vinde,Staaer han med flagrende Haar, blottet, forhaanet, forladt.Ak, fa er jordisk Berøm! see Herren, hvor stolthan sig bryster –Snart dog han har som hans Træl Intet igjenuden Støv –Selv jo den mægtigste Stat, der pranged med Søiler og Buer,Slukked omsider sin Glands, dækket med Glemsel og Gruus!Grumt  hednner k sig den, der maaler, hvad Tidenos byder,Kun med et sandseligt Maal, tomhændet gaaerhan herfra;Retted end høit han sin Flugt, ham Barndomsvingen dog mangled:Vingen, der fører os op over Omskiftelsens Lod –Kun hvo, som hæver sig did, kan Luen vg Livskraften hente,Hvorved det jordiske Leer støbes i Skjønhedens

Form!3 **



 150 –

Alt, hvad vi prise som Stort, og som Fuldendt og4 Ædelt beundre,Førtes af Aander herned, styrkte ved Nøisomheds

Bad;
Sandserne hindre vor Flugt, og Sorgerne følge Begjeret,
med jiærkere Baand fængsles den villigeTræl;

Kun ber som ofrer sig selv, har Frihed og Krafttil at virke
Rastløs for Himmelens Sag: ovenfra kommerhans Løn.



 151 –

Til Mamsell Bremer,Forfatterinden af «Præsidentens Dottrar.»(Bed Oversendelsen af en Digtsamling).

Engang som Gjest jeg Svithjods Kyst besøgte,Og lytted tidt, naar Aftensolen sank,
Og milde Vover ind i Bugten søgte,
Med stille Fryd til svenske Harpers Klang.
Hvor Nordenflyckt slog an, hvor Lenngren spøgteI let, elskværdig, humøoristisk Sang,Jeg vented vist en tredie Charitinde –
Og hørte Edlas ædle Sangerinde.

At føre den, der taus, i bitter Smerte,
Har slukket Ungdomshaabets Fakkel ud,
Og som af Verden kun det Ene lærte,
At grum er Skjebnen, blind er Lykkens Gud,Umærket did, hvor Sandheds milde Kjerte
Gjør hver, der Skinnet seer, til Troens Brud –Med Livet atter Smertens Barn forsone –
O, det er skjønt, Velgjørenhedens Krone!



 152 –

De første Toner, som mig hist berørte
Fra Deres Haand, om Edlas Ungdom lød,
Og hver en Tone frem for Dagen førte,
Hvor fromt indviet Sangens Kilde flead 5Tillad en Fremmed, der med Vellyst hørte
Fra Skjønheds Læber Viisdoms rene Glød,I Deres Haand, der hersker over begge,Taknemmelig en Blomsterkrands at lægge.

Erklæring.

(Allegorie.)

Naar Stormen brused om Fjeldets Top,
Og sled i de grønne Sider,
Da steg der fra ældgamle Tider opMed Staal og Harnisk en Strider.

Han kommer fra Jordens dybe Skjød,Og fra de mørkeste Huler,
Dog har han i Øiet en hellig Glød,En Ildbarm Brynjen skjuler.



 153 –

Naar frem han skrider, da tier bratVindenes heftige Tunge,
Og naar han taler, i Skov og KratMan hører Smaa-Engle sjunge.

Engang jeg sad under Birkens Green,Det rundtom tordned og braged,Stormene legte med Kampesteen,
I stærkeste Rod det knaged.

Da hørtes en Susen i Fjeldenes Rad,

Et Drag gjennem bølgende Kroner,Og Alt, hvad der aandede, lytted gladTil de dybe, de kjerlige Toner.

Og flux jeg vidste, det ham kun var,Der bortjog de vilde Gjester,
Ham, der i Munden Livsfrøe har,Til sin Høire Sværdet fæster.

Et Frøe sig sænkede til min Fod,Det greb jeg og skjuled i Jorden,Og tro jeg vogted den spæde Rod,Naar Vindene blæste fra Norden.



 154 -

Og Frøet voxed alt meer og meer,Fik Stamme, fik ogsaa Blade,
Fik friske Blomster, alt fleer og fleer,Og Frugter foruden Skade.

Heel ofte nu gaaer jeg til Dalens Træe,Dets yppige Liv mig fryder,
Dets hvælvede Krone mig duftende LæeOg nærende Safter byder.

Der hører jeg ofte Herrens Gang,Hans lynende Sværd mig blinder –En Dødelig hæver sin svage Sang,Ham gribe de hellige Minder!



S–

ukitl

Rettelser.

iserorf«

: Sæøe, g[S

eg hist.karp, l.

Fyrreluud, ; nkzelndpaa, l. fra

i, l. En.
Frone, l hi n
morke, l. ly
Trone, Thro
Glemt, n Giemt har.har, l. han.













1

0209856001

o1







