







SJOFN 4original norsk Nutaarsgavefor1833,

af

N. M. Aalholm.

Arendal.Trykt i N. C. Halds Bogtrykkerieved L. A. Krohn.

1862.





S j o fn a.





Fndholsb.

Øen føorste April, en original SidePigen i Justedal -Slægtningen fra Landet, en amerians

Ørikkehornet Øiestad, et Sagn........ –MaisangStormen -





1 3 NN NM  ee

Doen foörfte April.

(En original Fortælling).I.

Løstigt klang de muntre Bjælder, medensden modige Traver i piilsnar Fart foer hen overden med Jis og Snee bedækkede Flade. Pidskeknald og Udraab af Utaalmodighed mindededen flinfe Hest om at bruge sine Fødder endnubedre, og overbeviste den, der havde Lyst til atspille en Jagttagers Rolle, om, at den Person,der befandt fig i den ziirligt laguerede og forægyldte Slæde, med Længsel saae det Oieblik imøde,der skulde føre ham til Maalet for hans Reise.Efterat hans Traver havde, dampende af Sved,ført ham igjennem en mørk Graneskov, hvor
A



Træerne, endnu dækkede med de vinterlige Sneeflokke, syntes at nikke til den Reisende, idet derystede deres Toppe og sendte noget af VinterensKlædebon ned til ham, laae en med Jis dækketSge for ham, og ved Bredden af denne et pynteligt Landhuus, to Stokværk høit, af et ligesaa venligt Udseende, som Solen, der belyste denvinterlige Egn. Et venligt »Velkommen tilbage,Hr. Capitain!» udtalt af Huusherren, en gammelagtig Mand med et aabent, udtryksfuldt Ansigt, og af en ved Siden af ham staaende Yngling, hvis mærkelige Lighed med den Gamlekunde lade ham gjælde for Dennes Son, modtog den Fremmede, der steeg af ved Indkjørselsporten, og med Hflighed hilsede Husets Beboere. »Hurtig op paa Dit Værelse, og klæd Digom!» sagde det unge Menneske venligt, idet hanførte ham op paa et lidet, men smukt og hyggeligt Kammer, medens den Gamle, der traadteind i Stuen, tilraabte ham: »Lad ikke Toilettetbeskjæftige Dem forlænge, Hr. Capitain! vi hernede i Stuen vente Dem med Længsel.»Efterat den Fremmede havde afført sig sineReiseklæder, og iført sig den Dragt, hvori han



havde isinde at vise sig for det i Huset forsamlede Selskab, see vi os istand til at give Læseren et Billede af hans Person. Det aabne,skjont formede Ansigt, de store brune Oine, sombeskyggedes af et Par mørke Oienbryne, hanssmukke Næse og den med tvende Rader hvideTænder prydede Mund, give os, naar vi tillige betragte hans bruunlige, krollede Lokker og hans kraftigt byggede Former, Ret til at kalde ham en skjønMand. Den blaae og gule Uniform, hris Kraveog Rabatter prydedes af den militaire Grads Di-æstinctioner, som han beklædte, tjente til at hævehans fordeelagtige Udvortes, og Ordenskorset,der fuldendte hans Paaklædning, var intet lidetBidrag hertil.
En Samtale havde imidlertid fundet Stedmellem ham og Sønnen i Huset, og idet de gikned af Trapperne, sagde endnu Capitainen: »Detfinder sig vel, kjære William.»

II.

»Endelig, Hr. Capitain! see vi Dem nedstige i fuld Puds fra Olympen (jeg kalder saaledes deres Kammer) til os arme Dødelige,»



4

udbrød Huusherren, den gamle, muntre Krigsraad Hæglund, ved Capitainens Indtrædelse iden lyse, hyggelige Stue. »Punsch, Thee og Kanaster vente Dem; men endnu mere disse Damerog Herrer, hvilke jeg herved har den Ære at forestille Dem.» Og nu nævnede han for Capitainen Enhver af Selskabet. Uden at have isindeat opvarte Læseren med et fuldstændigt Nomenclatur, ville vi dog dvæle ved et Par af dem.Da Værten førte Capitainen hen til en Klyngeaf Piger, der havde flokket sig sammen i etHjørne af Stuen, opdagede Denne i deres Midteen ziirlig friseret og puddret Paryk, og ved nærmere Besigtelse viste det sig, at den hvilede paa etnæsten fiirfantet Hoved, hvoraf et Par smaae,graagule Oine tittede frem; en uhyre stor Næfe, som endte fig i en Sidevinkel og en Hage,der kappedes med Næsen i Længde, tjente til atgive Ansigtet et latterligt og sælsomt Udseende.Da nu Parykmanden reiste sig, og lod tilsynesin brune, efter gammelfransk Mode tilskaarne, ogmed gule Staalknapper zirede Kjole, de ungarskeStøvler, der syntes at kunne rumme endnu etPar af de Lægge, som de indsluttede: kunde Caø



pitainen neppe tilbageholde et Smiil, medensKrigsraaden forestillede ham denne Herre somProprietair Stoll.
»En enorme Plaisir er det mig at gjøre Hr.Capitainens Connaissance,» frempustede den trivelige lille Bruunkjole. »Med min ærede Ven, Hr.Krigsraadens, Permission, og haabende, at hanei indignerer sig over, at jeg giør et lidet Indgreb i hans Rettigheder som Vært, tillader jegmig at præsentere Hr. Capitainen min Søn,Elias, der nylig en hjemkommen fra en Reisei Udlandene, (denne strakte sig dog kuns, efterpaalidelige Efterretninger, til nogle Toure i Iylland og en Udflugt til Altona), hvor han harstuderet»» – her rommede den Gamle sig – »Humaniora.» – Et guulagtigt Faareansigt, med etPar store lyseblaae Oine mødte her CapitainensBlikke.
I den muntre Pigeklynge, der morede sigved Proprietairens Naragtigheder og snorrige Person, opdagede Capitainen mange skjønne venligeAnsigter; men Intet tiltrak sig hans Opmærksomhed i den Grad, som en ung Pige med tindrende mørkeblaae Oine og guulbrune Lokker.
A »



6

Var det hendes Skjøonhed eller den Tungsindighed, der som en let Sky paa den lyse Vaarhimmel hvilede over hendes ædelt dannede Træk, derbehagede Wahlstrøm? Maaskee vidste han detei selv, og lagde ei heller Mærke til, at hansDie stedse vendte sig mod det Hjørne af Stuen,hvor Pigen, der var bleven ham nævnet som Jomfru Johanna Thorberg, sad.
Den venlige Værtinde, en endnu vakker middelaldrende Kone, præsiderede nu ved Theebordet,og Forfriskninger af alle Slags bleve budne Gjæfferne. Efter nogen Tids Forløob aabnede denmuntre Vært Sidedøren og bode de Fremmedeat træde ind i den oplyste Balsal, for som hansagde, ”at bringe Blodet og Fodderne i Bevægelse.» I Baltsens muntre Svingninger omslyngede nu Herrerne de dandselystne Damer,hvem Glæden over at deeltage i den raske Dandslyste ud af de livfulde Oine. Wahlstrøom udmærkede sig her som en flink Dandser, og mangen Dame, i hvis Lod det faldt at tage tiltakkemed Hr. Stoll junior, saae med længselfuldeDine hen paa ham og Johanna, naar de svævede hen ad Gulvet med Lethed og Ynde.



g

Da Selskabet ei var talrigt og nogle af detilstedeværende Herrer deels af Ulyst, deels ogsaa af andre mere gyldige Grunde f. Ex. podagristiske Been, ei deeltoge i Dandsen, ophørteDenne efterhaanden, og man flokkede sig nu sammen i en broget Klynge om Kaminen. MedensDamerne med ziirligt tilspidsede Læber nøde Limonaden og Herrerne lode sig Arakspunschensmage godt, begyndte Huusherren, idet han sattesin store Meerskumspibe fra sig: »Therpsichorehar iaften ikke fundet nogen ivrig Tilbedelseiblandt os; de Unge gide ei længer, og de Gamlekunne ei længer dandse. Hvad mener den æredeForsamling, om vi fordreve Resten af Aftenen,der dog ei bør finde os ganske ledige, med en elleranden Fortælling af vort eget Liv?» –»Et ypperligt Forslag,» raabte Alle; ”men De, som Proponent, maa ogsaa giøre Begyndelsen!»–
Nu vel, det er ikke mere end billigt,» svarede den gamle Hæglund, og man rykkede nuStolene nærmere fammen. Krigsraaden lod sigførst give et Glas Punsch, og derpaa begyndte han:
”De flefte af mine Herrer og Damer erindreudentvivl, at vi idag skrive den første April-



8

men Faa eller Ingen af dem vide, at denne Daghar mere, end een Gang, hort til mit Livs Mærkeligste. Hvormange klage ei over, at Skjæbnenleger April med dem! – Ogsaa med mig syntesden at ville spille samme Puds, og dog har Altvendt sig til det Bedste, og jeg vilde være høistutaknemmelig, om jeg knurrede over dens Styrelse.
Paa en af Norges vestlige Kyster, vedSkrænten af nogle ud i Havet ragende Klipper,ligger den Hytte, hvor jeg saae Livet. Fattigdomi den jammerligste Skikkelse omgav min Vugge;min Fader, der ved at falde ned i Rummetaf et Skib, havde knust et Been, kunde ci længer, som en fri Oceanets Eøn, ploie Bolgerne,men maatte stræbe at ernære sig som Fisker,med en elendig Baad, hvis halvraadne Planker,der for ftørfte Delen kun fastholdtes ved Tjæreog Beeg, truede hans Liv, naar den altbetvingende Nodvendighed jagede ham ud paa de skummende Bolger, for at skaffe min Moder, mine toSødskende og mig Næring. Tilfreds og gudhengiven sukkede han dog ei over sin tunge Skjæbne,men anvendte al den Kraft, som han eiede, for



at de, som Gud havde skjænket ham, ei skuldelide Mangel.  Da treen Sygdoms og medden Elendigheds Dæmon ind i vor Hytte; fordens Aandes Gift segnede forst min eiegode Moder, og snart derpaa min eneste Soster. Kunmin ni Aars gamle Broder og mig havde min Fader da tilbage, og til vort Ophold de af Lidelser oghaardt Arbeide svækkede Kræfter. Og dog forfagede han ei, men føgte, ledet af Haabets Lynglimt, hvilket Lysets Fader ogsaa lader funkle overHyttetaget, at kjæmpe mod Skjæbnens Storme.En fattig Frænde af os, en gammel Skolemester, underviste os i Religionens Begyndelsesgrunde, i Læsning og Skrivning; endnu vare vifor smaae til at kunne yde min Fader nogen væsentlig Hjælp. Paa en stormfuld Morgen, daendnu tætte Sneeflokke omføge vor usle Hytte,var min Fader draget ud paa Havet, for at fiske.Ene kjæmpende mod Bølgerne, der snart slogeover Baaden og knuste de svage Planker, sankhan i Dødens velgjørende, aabne Favn. Denførfte April var hans Dødsdag; den saae kunJammer og barnlige, hede Taarer under det afStormen bragende Hyttetag. – Den gamle hjerø



10

tensgode Slægtning, der hidindtil havde taget figaf os, havde gjerne draget Omsorg for os armeFaderlose; men hans Fattigdom tillod ham detei. Imidlertid gjorde han Alt, hvad han formaaede; han underrettede min Faders eneste Broder, en Bonde, der boede i en afsides liggendeFjeldegn, om vor hjælpelose Forfatning; ogskjøndt selv sukkende i trange Kaar, modtog denbrave Halvor min Broder Frederik, ogopdrog ham gjerne efter fattig Leilighed i sitHuus.
Ei langt fra Fiskeleiet, hvor min FadersHytte laae, boede en Mand, om vilfen man eividste, til hvilken Classe af Mennesker, man skuldeBenføre ham. Man vidste, at han for flere Aarsiden var kommen til min Fodeegn; at han da,skjondt hans simple Klædedragt ei forkyndte Velstand, havde havt Penge i Hobetal, og at hanved Eierens Dod havde kjobt det Huus, somhan nu beboede. Man troede almindeligen, athan maatte elske Eensomheden og Søeluften fremfor Alting; thi hans Bolig laae ligesom indeklemt mellem Klipperne i en dyb og mørk Dal,fjernt fra andre Huse. Den frembød, med sin



11

underlige gammeldags Bygningsmaade med spidse,udgaaende Vinkler og mørke Bægge, hvis oprindelige røde Farve Uveiret havde graanet, og uregelmæssige Vinduer, intet hyggeligt Syn. Eieren selv syntes mere at fryde sig ved VindensHylen i Klipperifterne, ved Søemaagernes ogRavnenes hæse Skrig, naar de paa de koldeHøstaftener accompagnerede Floiet paa hansHuus, end ved menneskeligt Selskab; Fiskeren,der seilede forbi hans Huus med sin Baad, saaeham kun undertiden at staae paa en af Fjeldtopperne og med Kikkerten i Haanden at speideud over Søen. En gammel, døv Kone og enliden, otte Aars gammel Pige vare de Eneste,der, saavidt man vidste, beboede hans store, skumleHuus, og selv Disse syntes at dele hans Modbydelighed for Samfund med Mennesker; thikun sjeldent saae man den gamle Gunhild vovesig udenfor Døren, og den lille Piges Omgangskreds var indskrænket til nogle Huusdyr, en storBulbiders og en Kats Selskab.
Meget forbauset blev jeg, da den gamle Skoslemester, i hvis Huus jeg imidlertid havde opholdt mig, forkyndte mig, at Hr. Brooms –



12

saaledes kaldte den Fremmede sig – havde lovetat antage mig i Søns Sted, og at førgefor mig. En uforklarlig Gysen greb mig, naarjeg tænkte mig indesluttet inden det gamle Huses Vægge, i Selskab med den skumle, tauseBrooms; og jeg bad indstændigen Skolemesteren,at han dog heller vilde see at forskaffe mig Hyreombord paa et Skib som Kahytsdreng, end atfende mig til Brooms. »Du forstaaer ikke,hvad der kan befordre Din Fremtids Del,” meenteden Gamle. »Hr. Brooms vil, som han harsagt mig, lade Dig lære mange nyttige Ting,og, naar Du opfører Dig vel, Intet lade Digmangle. Giv Dig nu smukt tilfreds: det har kostetmig Umage nok at bevæge ham til at modtageDig.» – Saaledes maatte jeg da bort til Manden med det mørke Ansigt; jeg havde da nysfyldt mit trettende Aar.
Det var en venlig Mai-Aften, da jeg betraadte hans Huus; min Mentor, den gamleSkolemester, førte mig selv derhen. Efter enlang Banken paa Døren aabnedes Denne af dengamle Huusholderske, der, efterat min Farbrodertilstrækkeligen havde bearbeidet hendes Ørehinde,

1



13

indlod mig, og pegede, da Skolemesteren spurgteefter Huusherren, paa en Varde eller et lidetUdkigshuus, der var bygget paa Spidsen af denene Klippe, som ragede iveiret ved Siden af Huset.Efter en kjærlig Afsked begav jeg mig ind i Huset, hvor en venlig lille Pige med store blaaeDine, gule Lokker, og et barnlig muntert Smiilom Rosenlæberne traadte mig imøde, og opforbrede mig til at deeltage i hendes Lege.  ”Detvar smukt af Dig, at Du vilde komme herover;»sagde hun, klappende i de smaae hvide Hænder;»nu behøver jeg iffe mere at lege Dukkestue alene;thi Du maa vide, at jeg har mange smukke Dukker, og Legetoi i Mængde; men gamle Gunhilder altid saa tvær, hun gider neppe see hen tilmine Dukker, som saamen have ligesaa smukkeAnsigter som hendes.» – Snart bleve Dorothea– saaledes hed den lille Pige – og jeg fortrolige med hinanden, og jeg, den Ældre, glædedemig ved at spille Prinds blandt alle disse pyntede Damer.
Solen sænkede allerede sit Aasyn bag Fjeldene, da Brooms traadte ind. Den lille Dorotheas Smiil forvandlede sig til Alvor, og min
B



14

Munterhed forstummede snart ved Synet af minPleiefader. Han befalede mig at folge sig, ogmed nolende, frygtsomme Skridt betraadte jeghans Kammer. En Mængde Vøger, mathematiske Instrumenter og Landkort laae her adspredte,og belystes sparsomt af et eneste, med Rammerforsynet, Vindue, hvorfra man havde Udsigt overdet nu rolige Hav.
»Din Farbroder har sagt mig, at Du harHoved og Lærelyst,y begyndte Brooms i enalvorlig Tone, idet han betragtede mig med etskarpt Blik; »begge Dele kan Du faae Anledning til at bruge hos mig; Du skal faae hvadDu behøver, i Overflod, men ned iblandt Fiskerhytterne, til alle de pjaltede Unger maa Du ikkestyre Din Cours. Imorgen begynder jeg at undervife Dig; naar Klokken slaaer sex, indfinderDu Dig her; Gunhild vil imidlertid vise DigDit Værelse. Gaae nu!»–
Skjælvende, skjøndt jeg selv ei vidste hvorfor, begav jeg mig bort, og fandt i Kjokkenet dengamle Huusholderske, som betragtede mig medet fælt Grin og plappreder »Kom nu og faaeSig Noget at spise, min Snut! en hungrig Ma-



15

ve sover ikke godt.» Da mit Maaltid var endt,førte den Gamle mig, mumlende ved sig selv allehaande uforstaaeligt Tøi, til det Værelse, derskulde tjene mig til Sovekammer. Dette laaei en anden Fløi af den vidtløftige Bygning, itredie Etage, og var et Slags Loftkammer, mednøgne, graasorte Bægge. En Feldtseng med nogleMadrasser og et Par Træstole udgjorde dette Bærelses Meubler.
Den næste Dag begyndte min Underviisning.Brooms gjorde mig bekjendt med Geographieog Historie, og gav mig grundig Underviisningi andre Forkundskaber. –
Efter et Aars Forløb, der hensvandt i Eensomhed, og i hvilken Tid min eneste Glæde efter de lange Læsetimer var at opføge den vennehulde Dorothea i Haugen eller i Kjøkkenet hosGunhild, begyndte min stedse mørke og tausePleiefader at undervise mig i Engelsk. Han syntestilfreds med mine Fremskridt, og yttrede undertiden, naar, som det sjeldent skede, de Taageskyer,der omsvævede hans Pande, adspredtes, at detkun kom an paa mig selv, om jeg, ved Taushed og Lydighed, vilde gjøre mig værdig til hans



16

Tillid. Et skjønt, frit Liv skulde da aabne figfor mig. ;
Jeg havde tilbragt næsten tre Aar i detteHuus, adskilt fra den hele øvrige Verden, ogtraadte ind i mit sextende Aar, da den gode gamleSkolemester døde. Efterretningen om, at han,den Eneste, med hvilken det undertiden blev migtilladt at tale, var mig berøvet, rystede mig dybt,og lod mig meer, end nogensinde føle det Sælsomme, Ubehagelige i min Stilling. Jeg varmodnet til Yngling, og de Billeder, enkelte Bøzgers Læsning havde præget i min Sjel, lodemig skue i den udenfor mig liggende VerdenGlæder, Nydelser og især Afvexlinger, hvorpaamit Liv var saa aldeles fattigt. Alt i detteHuus, min Pleiefaders hele Færd, forekom migmistænkelig: forgjæves grundede jeg over, hvorfor jeg til et bestemt Klokkeslet, Kl. 9, maatteforføie mig til Sengs, og hvorfor Døren tilmit Kammer altid blev tillaaset. Ligesaa uforklarlig var mig den Bevægelse og Virksomhed,som, især i de mørke Høostnætter, fandt Sted iBrooms's Huus; mere end eengang havde jegtroet, ved Maanens svage Skin, at see ham, i



17

Selskab med nogle morke Skikkelser, at ile ned tilStrandkanten; men Nattens Dunkelhed eller enmisundelig Sky havde stedse hindret mig fra atgjøre flere Jagttagelser. – Nysgjerrigheden ligner den graadige Ild, der førft sagte og lumsk,som Morderen lurende paa sit Offer, trængerigjennem de Vægge, inden for hvilke Tryghedenhviler, og tilsidst, naar den engang har grebetom sig, ei standser med sit Odelæggelsesværk forinden det brændende Arnested fuldkommen er forvandlet til en Askehob. – Hos mig voxte Driften til at bryde disse, som det forekom mig, vanærende Lænker i samme Grad, som Bevidstheden om det Uværdige og Fornedrende i min Stilling paatrængte sig min Sjel. Men hvorledesskulde det lykkes mig at sønderrive Mulmet, derdækkede alt det Hemmelighedsfulde, som omgavmig? – Jen føvnløs Nat, da Phantasien paanyviste mig sine saa ofte skuffende Billeder, udtænkte jeg en Plan, der skulde føre mig til Maalet. »Vovet er halv vnndet!» lod det hoit i mitIndre, og jeg betænkte mig ei længe paa at udfore, hvad jeg havde besluttet. Sagte, men istørste Hast iførte jeg mig mine Klæder, og efB



18

terat have forfærdiget et Toug, saa godt det iNattens Mørke lod fig giøre, af et Lagen, fæstede jeg dette ved et fortørret Træ, hvis Grenestrakte sig nær ind til mit Kammervindue, ogsvingende mig ud derpaa, lod jeg mig glide nedad Væggen saa langt Touget rakte. Et temmeligt høit Fald mod nogle skarpe Stene agtedejeg ei; men sneeg mig hinkende og famlende iMorket fremad. Efterat have gjort flere Omveie ankom jeg endelig til den anden Side afKlippen, hvor jeg i Ly af nogle Buske, der havdemodstaaet Uveirets Anfald, med Haab og Frygtoppebiede, hvad der skulde skee. Stormen jagede imidlertid den graalige Skyemasse foransig; ved Maanens usikkre og svage Skimt troedejeg at øine en stor Baad, der nærmede fig Landet. Nærmere og nærmere kom den, og tilsidstforkyndte en sagte Bevægekse med Aarene, at denhavde naaet Strandbredden. Efter nogle Minutters Forlob troede jeg at høre en hvislendeLyd, der besvaredes af lignende Toner. MinNyøgjerrighed steeg til det Høieste – jeg nærmede mig, krybende paa alle Fire, Udkanten afKlippen. En Mand, i hvilken jeg troede at gjen-



19

kjende Brooms, ledsaget af et ParAndre, vistesig.Store Kasser og Baller bleve nu førte opaf Baaden; Fade og Ankere slæbtes frem; ad ensmal Gangstie, som forte til en Sidebygning iHuset, bare flere dunkle Skikkelser disse Sager.Alle, undtagen to Mænd, der gik frem og tilbage paa Stranden, vare beskjæftigede med Udskibningen; men hæftigt talende fjernede Dissesig stedse mere fra Strandbredden, og – oSkræk! – de toge Veien til Huset netop adden Side, hvor jeg troede at ligge i fiffert Skjul.Hvad lignede min Angest, da jeg saae dem faaSkridt foran mig, da de endelig vare mig ganske ner! Imidlertid lyttede jeg med spændtOpmærksomhed, blandet med en stigende Angest,for at opsnappe nogle Ord af deres Samtale.»I Snaren maatte han dog tilsidst, denHund af en Bremer,» hørte jeg den Ene fige ien raa Tone. »Han havde ogsaa saadan herligOverflod af det Vaade: Geneveren og Bønnerne ville nu smage vore Venner godt; menbetale det godt, skal de Bitterdod ogsaa!»»Ih ja vist,» mumlede den Anden, i hvilken jeg gjenkjendte Brooms; ”vi maae jo ogsaa



20

have Noget for Umagen. Men hør, Peter!hvad mener Du om Drengen? Hoved mangler han ikke, og taus som Graven er han. HvadModet angaaer, da giv kuns den unge Orn Lovtil at udspile Bingerne, og Resten svarer jeg for.Allerede i tre Aar har han været hos mig; deter Tid, at vi tænke paa at indvie ham i vorePlaner. Ha, jeg seer ham allerede ombord paaNemesis; det vil blive en ypperlig Supercargo!»
»Ei høad Supercargo! – En taabeligSpeculation er det, saa sandt jeg lever,» svarededen Anden. »Der har Du ført Dig den Hvalppaa Halsen, og hvo indestaaer os for, at han

duer til Noget, naar det kommer til Kraften? –

Og nu denne lille Djævleunge, denne Dorothea,som Du reddede fra at drukne i Skibbruddetved Vliessingen? Havde det, for Satan! ikkeværet bedre, at hun ligesaa godt først som sidsthavde sat Seil til for den anden Verden? –Naar engang vore Speculationer have gjort osrige nok, hvad gjor Du da med Barnet? –Længe kan Du heller ikke blive her; thi paaKysten derover begynder man at mumle alle-



21

haande Ting om Smuglerie, Roøverie, og be⸗drage ikke alle gamle Signaler mig, saa turdedet høivise Toldvæsen være vækket, skjondt maaskee nodtvunget, af sin sode Slummer.»Nærmere og nærmere kom imidlertid de toMænd, og standsede tilsidst ikke langt fra migved en Afsats i Klippen, der dannede et naturligt Sæde. Lænende sig hertil fvarede Brooms:»Ved mit Liv, Peter! hvad Du siger kan værerigtigt og sandt; men hvad Dorothea angaaer,da kan jeg ikke Andet, end beholde hHende.” –”Gr det ikke nok,» vedblev han med rystendeStemme, at jeg, efterat have dødelig saaret minbedste Ven i Tvekamp, har i Fortvivlelfe kastetmig ind i Livets Malstrøm, har traadt Menneskeligheden og Dyden haanleende under Fødder,har – dog nok herom! – Gives der en Gud,saa kan maaskee dog hans Retfærdighed læggePigens Frelse i Vægtskaalen paa den store Dag;og skulde jeg endogsaa fordrives herfra, skuldealle vore Planer ryge i Lyset: velan saa styrterjeg mig atter ud i det vilde Liv, og for Dorothea faaer da Himmelen sorge. – Seer Du,Peter! Drengen – det var et Indfald, som



22

bragte mig til at modtage ham – Drengen falder det mig nu tungt at undvære, og» –
»Da kan han dog, for Djævelen! ikke bliveher til evig Tid,y brummede den Anden; ”gamleGunhild, hvis Hrenhinde er tyndere, end mantroer, siger, at han har Allehaande fore; hanføger at udspeide, hvad han ikke bør. Hvoveed om Djævleungen ikke kunde belure os, findeLeilighed til at undslippe, og saa skaffe Dig ogFlere frit Ophold i Slaveriet, om man ei skuldefinde for godt at tilsnøre vore Struber med enStrikke af god Rigahamp? – Du har engangtaget ham, Ulykken er skeet, og vi maae sikkre osham paa den ene eller anden Maade.» –
»Ja, vi ville see til,» svarede Brooms;og vendende Hiet mod den Kant, hvor jeg laaei Skjul, syntes han at give sin Kammerat etVink, thi de forsvandt Begge i et Nu. Frygatelig var nu min Angest; jeg troede mig opdaget, og ventede at blive dræbt uden Barmhjertighed af disse Smuglere. – Tusinde rædsommeTanker svævede i min, af den uventede Opdagelse oprørte, Sjel; hvor skulde jeg vende mighen for at føge Frelse?– En Beslutning maatte



23

jeg fatte, og det hurtigt; thi Skurkene vilde vistikke dvæle med at sammenkalde deres Folk, ogundersoge, hvo der havde beluret dem.

Lynsnart, som den fra Buen flyvende Piil,forlod jeg mit Smuthul, og vælgende den Vei,som jeg troede vilde føre mig sikkrest og hastigstbort, ilede jeg fremad. Det førfte Dagskjærfrembrød allerede, da jeg saaledes flygtende løobvildfarende om mellem Skjærene paa Strandkanten. Jeg havde maaskee gaaet, eller retteresagt løbet, i flere Timer, da jeg glædedes vedSynet af en liden Samling af Huse, liggendeved Havbredden. Et Skib og adskillige mindreFartøier laae til Ankers i Havnen. Som etLyn fløi den Tanke gjennem mit Hoved: »Hvadom Du henvendte Dig til Capitainen paa detteSkib, og bad ham medtage Dig? Ved de Kundskaber, Du har erhvervet, kunde Du maaskee gjøreLykke, og Mod og Standhaftighed formaae ogsaaNoget.»– Umiddelbart efter Tanken fulgte Udførelsen: en Mand, der just i en Baad roedehen til Skibet, satte mig, bevæget af mine Bønner, ombord. –



24

Midt i den Frygt, som besjelede mig, forenet med Uvisheden om min Skjæbne, kundejeg dog ei afholde mig fra at kaste et beundrendeBlik paa den Elegance og Orden, som herskedeombord i Tremasteren ”Phe Caroline.”Alt, lige fra den ziirlige Rebstige ved Falderebstrappen til Floiet paa Stormasten, tiltrakfig min Opmærksomhed. – Jeg blev imidlertidsnart afbrudt i mine Betragtninger ved en Matros's Tiltale og Spørgsmaal: »hvad jeg havdeat bestille her ombord?» I Foørstningen forbaufet ved dette i en raa Tone fremførte Spøorgsmaal, fattede jeg mig dog snart, og giorde ham,rigtignok stammende og rød af Skam over atmaatte tale Engelsk, hvori jeg kun havde lidenOvelse, bekjendt med mit Ønske at tale medCapitainen.
»Capitainen er endnu ikke oppe,» svaredehan, idet hanvendte mig Ryggen, for at hjælpe tilved Ophidsningen af Storebramseilet; ”men bieimidlertid her. Naar han vaagner skal Kahytjungen melde ham Dit Forlangende.»
Et Par Timers Venten gav mig imidler

tid Tid til at overtænke, hvad jeg vilde sige Capi-



25

tainen. Endelig hørtes Ringningen af en Klokke;den opmærksomme og lydige Dreng lob til, ogkom nogle Hieblikke efter op med den Besked, atjeg kunde gaae ned i Kahytten, hvor Capitainenvilde tale med mig.
Ved min Indtrædelse, efter en ærbodig Banken paa Døren, blev jeg paany forbauset ved herat finde en Pragt, hvorom mit selsomme, isolerede Liv intet Begreb havde kunnet give mig.Det rummelige Værelse var smagfuldt betrukket, store Speil i forgyldte Rammer og medBlomster indflebne i Glasset, Kobberstykker, forestillende den kongelige Familie og de meest beromte engelske Søehelte, zirede Bæggene; i Kahytten selv fandtes skjonne Stole, Borde og enSopha. Paa den Sidste sad Capitain Turnton, en aldrende Mand med et alvorligt, men,som det forekom mig, godmodigt Aasyn; hansgraae Haar og høie Skikkelse indgod mig Ærbodighed for ham. Paa daarligt Engelsk nunderrettede jeg ham med faa Ord om min Skjæbne, og bad ham, hvis min Forfatning indskødham nogen Medlidenhed, at antage mig ombordpaa sit Skib som Opvarter, eller til hvilken For
E



26

retning, han kunde bruge mig; jeg besvoer hami en saa bønlig Tone, ei at give mig til Priis forBrooms's Ondskab og de Mishandlinger, somudentvivl ventede mig, at den gamle Mand syntes bevæget.
»Du forekommer mig at være en brav Dreng,»sagde han, da jeg havde endt min Beretning;»Dit ærlige Ansigt siger, at Du ikke lyver. Somjeg bører, besidder Du nogle Kundskaber og harLærelyst. Jeg bebøver En, der kan gaae mig

tilhaande ved at holde mine Bøger i Orden og

afskrive mine Breve, og tillige være om mig bestandig, da min Sundhed er vaklende; dertil viljeg gjerne antage Dig; men staaer ogsaa DinBeflutning fast: at skille Dig fra Dit Fædrenelandfor lang Tid; thi Reisen gaaer til Boston.»
For førfte Gang følte jeg, hvor dyrebareNorges Klipper vare mig; med Veemod saae jeggjennem Kahytvinduet hen til de kjære, grankronteFjelde; men Tanken om min hjælpeløse Forfatning fortrængte for Hieblikket enhver Anden, ogjeg besvarede Capitain Turntons Spørgsmaalmed »Ja,» idet jeg gav ham Haanden til Tegnpaa min Troskab.



27

»Vel, imorgen seile vi; Du kan imidlertidstrax tiltræde Din Post. Her ligge Breve, somDu afffriver og derpaa forfegler.” –
Saaledes var jeg da installeret som Secretair hos den gamle, brave Capitain. En sælsom Blanding af Følelser krydsede sig i mit ungdommelige Hjerte; Tanken fløi tilbage til detSted, hvor den lille muntre Dorothea legedei barnlig Uskyldighed og endelig til min Barndoms Vugge, til min Faders Dødsdag, og see!ved at kaste Oinene i en paa Bordet liggende Almanak bemærkede jeg, at det netop idag var denførfte April. Idag havde jeg altsaa narretBrooms's Aarvaagenhed April, og nu kom detan paa, om Skjæbnen ikke vilde spille mig detsamme Puds. –
Morgensolen oplyste neppe de endnu hist ogher med Snee dækkede Fjeldtoppe, førend Matrosernes kraftige Sang forkyndte mig, at vortSkib var færdigt til at gaae under Seil. Hurtig var jeg oppe paa Dækket, for endnu for sidste Gang at hilse Norges Fjelde, fra hvilke nusnart det uhyre Verdenshav skulde skille mig.
”The Caroline's” hvide Seil, hidsede af de flinke



- 28

Søemænd, bugnede imidlertid under den friskeMorgenvinds Pust, og kløvende de mørkeblaaeBolger fjernede Skibet sig hastigt, som vilde detgjøre Afskedsblikket mindre smerteligt ved en pludselig Løsrivelse fra de bekjendte Gjenstande, fraKlippekysten.– Jeg skal ikke kjede mine Tilhørereved en Beskrivelse over min lange og tildeelseensformige Søereise; jeg lader mig nøie med atunderrette dem om, at den brave Turnton ogjeg vare gjensidigen tilfredse med hinanden. Hanvar en Mand, der besad Kundskaber i flere Fagog en større Grad af Dannelse, end den, de engelske Søemænd da i Almindelighed besad.
Paa Reisen, der omtrent varede 3 Maaneder, fik jeg saaledes Anledning til at lære Meget; hans Godhed og Erfarenhed aabnede mit Diefor Kundskaber, som vare mig de bedste Redningsplanker i Livets Skibbrud.
For dog at gjøre et lidet Spring i min vistnok eensformige og langtrukne Fortælling, viljeg bede det ærede Selskab at følge mig til Boston, der paa den Tid begyndte at hæode finAnseelse som Handelsstad. Da jeg ei har paataget mig at gjøre Dem bekjendte med de Stæ-



29

ders Mærkværdigheder og Eiendommeligheder, somjeg har havt Anledning til at besee i Frastandeller nærved, men kun lovet Dem en Fortællingom min egen ringe Person: vil jeg blot anføre,at Turnton, som havde faaet mig kjær, og somindsaae, at jeg ombord hos ham ei kunde dannes til noget Dygtigt, anvendte megen Umage forfor at faae mig ansat hos en eller anden Handlende. Hans redelige og ufortrodne Bestræbelfer lønnedes med et heldigt Udfald og to Maaneder efter min Ankomst til Boston betraadte jegMr. William Bulmers Huus som Comptoirbetjent. Min brave Capitain, der var vanttil Søelivet, og hvem Stormens Brølen og engunstig Vind, som jagede Caroline piilsnartgjennem Bølgerne, frydede mere end Noget i Verden, begav sig atter ombord paa sit Skib, hvisTour denne Gang gik til London,
Min nye Herre var en Mand, der med strengRedelighed forenede Virksomhed, og ei var blottetfor Kundskaber, endogsaa udenfor sit Fag. Ihans Huus var Alting saaledes, som det omtrenthavde været for 50 Aar siden, da hans afdøodeFader havde kjobt dette Huus, og ved sin Han
C *



30

del lagt Grunden til den betydelige Formue, somSønnen nu anvendte til udbredte og store Speculationer. I hans Comptoir herskede en Orden,i Forretningerne en driftig Gang, der aldrig afbrødes; Mr. Bulmer saae ikke gjennem Fingre med sine mange Comptoirbetjente; Enhveraf os var beskjæftiget fra Morgenen Kl. 7 tilsamme Klokkeslet om Aftenen. Skaansom, hvorhan saae, at Uerfarenheden feilede, forviste handerimod Enhver fra sit Huus, der ei ufortrodentgjorde sin Pligt, og udførte hans Befalinger medNøiagtighed.
Ved Capitain Turnton, hans gamleVens, Anbefaling var jeg bleven indlogeret i minPrincipals Huus, og spiste ved hans Bord medhans Familie, der bestod af hans Kone, denfromme og huuslige Mistress Bulmer, en Søn,omtrent W Aar gammel, og to Døttre, hvorafden Ene, Arabella, netop traadte ud af Børnealderen, og den Anden, Helene, en munter,naiv Pige, der loe og sang fra Morgen til Aften, var 11 Aar gammel. Ni Aar henlevedejeg i dette Huus, og stedse havde jeg Aarsag tilat takke Forsynet, der, skjøndt fjernende mig fra



31

Fædrenelandet, lod mig finde trofaste Venner hiinsides Havet.
Imidlertid havde min Sparsomhed tilladtmig at samle en Formue, der kunde være tilstrækkelig til at ernære mig. Min Principal tilbødmig nu at gaae i Compagnie med ham, og enlykkelig Fremtids blide Dage syntes at tilsmilemig i America. Men Skjæbnen, hvis underbareStyrelse Misundelsen eller Letsindet saa gjernenævner Tilfældet, havde ei bestemt, at mine Dageskulde endes der; dens Haand vilde føre mig tilbage til Europa, til det aldrig glemte Fædreneland. –
Den brave Capitain Turnton, hvis redelige Hjælp jeg skyldte saameget, traadte just enDag ind til mig, da jeg, ene med mig selv ogdvælende ved Tanken om min skjæbnesvangreUngdom, sad paa mit Værelse. Glad overrasket ved at gjensee min gamle Ven, som justvendte tilbage fra en lang Reise, traadte jeg hamimode, og bød ham Haanden med de hjerteligsteLykonskninger.
»Tak, min Ven sagde han, idet han sattesig. »Ogsaa denne Gang har Storm og Uveir



32

skaanet min stolte Tremaster og mine flinke Gutter. Men jeg føler, at jeg selv begynder at blivegammel, og dog er det som om Lysten til attumle mig blandt Bølger og Skjær, der er næsten ligesaa gammel hos mig som jeg selv, ikkevil forlade mig. Maaskee er det ogsaa fordijeg intet Hjem mere har, fordi det Sted, jeg engang kaldte saaledes, er – er – blevet mig forhadt.»–
Med inderlig Deeltagelse hørte jeg min gamleVelgjørers Klager. Han havde altid, naar jegfordum spurgte ham om hans Familie i England, fortrukket Munden til et førgmodigt Smiil,og syntes bestandig at ville dreie Samtalenpaa andre Gjenstande. Nu forekom det mig,som om han selv forlangte min Deeltagelse ihvad der laae ham paa Hjertet, og jeg bad hamderfor at skjænke mig sin Fortrolighed.
Den gamle Mands Aasyn antog et smerteligt Udtryk. »Frants!» sagde han, idet hanmed et veemodigt Blik rakte mig sin Haand;»Du har tidlig lært, hvad Sorg er; thi Duhar seet Din Moder, Din Søfter døe; Du hargrædt ved Din Faders Lig. Men – en Sorg,



33

som den, der knuger mit gamle Hjerte, en Saa⸗dan kjender Du ikke. – Du forlanger minFortrolighed; den vil jeg skjænke Dig; ikke for,at Du skal troste mig – thi det kan kun Doden; – men, for at jeg dog kan have Nogen,med hvem jeg kan tale om hvad der nager mig, –Min Skjæbne indeholdes i faa Ord: Ei blot

tet for Kundskaber drev Lyst og Tilbøielighed

mig til at blive Soemand. Jeg beseilede detvide Ocean, og var glad og lykkelig ved at opfylde mit farefulde, men herlige Kald. – Jeggiftede mig, med en smuk og brav Pige, og troedeat have naaet den høieste Grad af Lykke, naarjeg efter lange og besværlige Reiser kunde tilbringe nogle Uger iland hos min Mary. Hunvar from og god, og i min lille Harriet,vor eneste Datters Hine, troede jeg at see minelskede Hustrues skjonne Billede.– – I Faraaret 17.. rev jeg mig ud af min FamiliesArme, for at foretage en Reise med en Brig,jeg nylig havde kjobt. – Ingen er gladere, endSoemanden, naar han, paa sit eget Skib, kanveseile Havene. Naar den stolte Seiler, der bærer ham med sine raske Gutter fra Havn til

2



34

Havn, endelig nærmer sig, under en gunstig Bind,Hjemmets Kyster, da føler Søemanden først,hvor kjær Fødeftavnen, som han saa ofte maaforlade, er ham. Saaledes var ogsaa jeg rethjerteglad, da min stolte Brig (øb ind i Havnen, thi jeg troede, at Mary ventede mig medLængsel. Neppe var Ankeret i Bunden, førendjeg begav mig iland, ilede i Stormskridt til mitHuus, hvor jeg – ikke fandt min Hustru!– Engammel Tante, der opholdt sig hos mig, berettede mig under idelig Hulken, at min Maryen Dag var gaaet ud med Harriet for at spadsere ved Søekysten  og at hun ei siden varvendt tilbage. – Jeg stod som forstenet ved dettepludselige Slag af Skjæbnens Haand; min Sorgkjendte ingen Grændser. Enhver Undersogelse,der kunde lede til Oplysning om min dyrebareHustrues Skjæbne, har jeg anstillet. Forgjæves! Intet Spoer! Hun er borte  min Harriet, der skulde været min Glæde i Alderdommens Dage, er forsvunden – og den gamle James Turnton staaer, som Søemanden paadet halvsjunkne Drag, ene tilbage.”



35

Dybt rørt trykkede jeg den gamle, ærligeTurnton til mit Hjerte. Jeg forføgte ei attroste ham, thi hvad hiin store Sjelelæge, Tiden, der saa ofte paa sine Vinger bærer Smerten til Lethe, ei havde formaaet, turde jeg ikkehaabe at udrette. – Jeg føgte at adsprede denGamle ved at fortælle om de nye Udsigter, somBulmers Tilbud havde aabnet mig, om mitrolige Liv her og den Godhed, jeg nød i detteHuus.
»Jeg ønsker Dig til Lykke, min Søn!» sva⸗rede Turnton, idet han paany rakte mig Haanden. »Gid Skjæbnen stedse være Dig gunftig ! –Hvad mig angaaer, da har jeg nylig faaet enFragt til en af Sverriges Stæder, og min Hustaaer nu kun til ret snart at lette Anker forat begynde mit gamle Liv.» –
Som det flammende Nordlys, der pludselig svæver over den vinterlige Himmel, gjennemfoer disse Ord mig: »Til Sverrige, saa nær detkjære, elskede Norge!» raabte jeg. »Min andenFader! kald det Ubesindighed, kald det et forøbifarende Lune,– dog nei, dertil saae jeg fordybt ind i Deres Hjerte!– afslaae ikke min



36

Bøn: lad mig følge med Dem til det dyrebareNorden! – Endnu engang vil jeg see hiint Land,hvor Skjæbnen lod mig fodes, og hvorved minTanke i ni Aar dagligen har dvælet, – jeg vilgjensee min kjære Broder, hvis han endnu lever,og derpaa følger jeg tilbage til America medDem.» –
Den Gamle havde tusinde Grunde at sættemod dette Forslag; han forestillede mig, at jegei burde skyde Lykken fra mig, at Adskillelsen framit Fædreneland vilde blive mig endnu smerteligere efter Gjensynet; men jeg vidste at gjenedrive Alt, hvad han sagde, og bragte det endeligsaavidt, at han lovede at opfylde mit Onske,hvis jeg ikke inden nogle Dage havde betænktmig. – Men, min Beslutning var fattet; denNordboen medfødte Hjemvee havde grebet migsaa stærkt og saa pludseligen, at hverken Bulmers eller Turntons Overtalelser kunde holdemig tilbage. – Omtrent otte Dage efter vorSamtale forlod jeg med dyb Rorelse det Huus,der længe havde været mig et Fredens og Veneskabs Asyl, og begav mig ombord paa The Ca-



37

roline, hvilken en stærk Kuling snart bragte irum Sge.
Jeg forbigaaer atter gjerne en Beskrivelseover Søereisen, og vil kun anføre, at vi, efter entemmelig heldig Overfart, ankom til Gothenborg imod Slutningen af September Maaned17.. Min Glaæde var stor ved at høre Toner,der vare beslægtede med Fædrenesproget; jeg kundeei blive træt af at samtale med hvem, som vildeindlade sig med mig, om Norge. Min Lykkesteeg imidlertid endnu høiere, da jeg bevægedeTurnton til at foretage en Reise med mig tilVestkysten af Norge, til hiin Egn, hvor tre Aaraf mit Liv vare henrundne fjernt fra Selskab,hvor den vennehulde Dorothea og jeg havdeleget sammen. – Min ærværdige Ven kunde saameget hellere opfylde mit Onske som Omstændighederne hindrede hans Skibs hurtige Udlosningog Laden, og det desuden tiltrængte Reparationefter Reisen. Han overlod derfor sine Sager tilsin Styrmands Omsorg, og et lidet hurtigseilendeKyst-Fartøi førte os til Norge. Nogle Milefra Bestemmelsesstedet maatte vort Fartøi, formedelst Førerens Ubekjendtskab med denne Deel
D



38

af Kysten, og en temmelig haard Storm, føgeLy i en liden Havn. Jeg foreslog nu Capitainen at reise overland, og med den ham egne Godhed samtykkede han.
Tusmørket begyndte allerede, da vi ankom tilen Gaard, ei langt fra Kysten, hvor Brooms?sHuus efter min Mening skulde ligge. Efterathave indqvarteret os her, begyndte jeg en Samtale med Værten, en gammel Bonde, som fortalte mig, at vi befandt os neppe en Fjerdingveifra hiint Huus, der, efter hans Fortælling, i densenere Tid kun beboedes af den gamle Gunhild.Broom;g, eller som han kaldte ham: ”ben underlige, knarvurne Mand,» skulde for noget overet Aar siden være forsvunden, og man havde nutilladt den gamle Pige, hans Huusholderske, atopholde sig der; men hvad der var blevet afDorothea vidste han ei. – Disse Efterretninger opvakte min Deeltagelse i bøiefte Grad, allede slumrende Minder fra mine Barndomsaarvaagnede i min Sjel, og jeg besluttede endnu densamme Aften at undersoge Sagen, og begav mig,ledsaget af Capitainen, paa Veien. Jo nærmerevi kom det velbekjendte Huus, fra hvis nederste



39 [r

Stokøærk et svagt Lys skinnede igjennem de forftørfte Delen fønderflagne Ruder, jo høiere steegmin Urolighed. Endelig vare vi ved Porten, ognu sogte jeg ved gjentagen Banken at formaaeGunhild til at aabne Denne; men først efterlangvarige Anstrængelser lykkedes det. Den Gamleviste sig med en antændt Fyrrespaan i Haanden,men foer tilbage, da hun ved Ildens Skin maaskee troede at gjenkjende mine Træk. – Jeg tiltalte hende nu i en temmelig venlig Tone, ogsagde, at jeg var kommen for at indhente Oplysning om Brooms's Forsvinden, som hunbedre end nogen Anden maatte kunne forklare, oggjorde hende desuden flere Sporgsmaal om hansLiv og om Dorothea. I Førftningen anftilalede den Gamle fig døv, men da dette Kunstgreb ei hjalp, besvarede hun endelig min Tiltalemed den Forsikkring, at hun ikke vidste hvad dervar blevet af Brooms, der uden hendes Bidende var bortreist; at hun aldrig havde kjendtnoget til hans Smuglerier o. s. v.
Hvad Dorothea angik, sagde hun, saahavde Brooms for flere Aar siden tinget hendei Kost hos en Kjøbmand i en nærliggende By,



40

og der var Pigen, saavidt hun vidste, endnu. Dettevar Alt, hvad jeg ved gjentagne Sporgsmaalkunde bringe ud af den Gamle; ledet af en uforklarlig Ahnelse besluttede jeg imidlertid at underføge Alt i Huset nøiere. Forsynet med en Lygtebegav jeg mig tilligemed Turnton og den Gamle,der fulgte os i Hælene med en Slags Ængstlighed, op paa Brooms forrige Arbeidsværelse,hvor de velbekjendte Gjenstande: Skriverbordet,Boghylden og Skabene endnu stode næsten saaledes, som jeg for ni Aar siden havde seet dem.Jeg ragede om i Alting, for om muligt at opdage Papirer, der kunde kaste et Lys over den besynderlige Mands Liv, men forgjæves; hvad jegfandt var kuns ubetydeligt og næsten intetsigende. Medens jeg greb Lygten for at forlade Bærelset, faldt det mig pludselig ind, at jeg een Ganghavde beluret Brooms, medens han ved et Trykpaa en Fjeder, som det syntes mig, aabnede ethemmeligt Gjemme. Tanken herom bevægedemig til at anstille en ny Undersogelse; jeg aabnede det ene Skab, hvori nogle gamle Klæderlaae, og endelig fandt jeg en liden forrustet Knap,som gav efter for mit Tryk. – »Victoria, kjære



41

Turnton!» raabte jeg, da en liden Dør til etandet Skab aabnede sig; »her vil jeg formodentlig finde, hvad jeg søger.» – Jeg havde gjættetrigtigt: en heel Bunke med Papirer og Brevefandtes her sammenbunden med flere mindre Pafkker; jeg greb Disse med ængstlig Hast, og lodmig give et Lys af den gamle Gunhild, derhavde betragtet mine Undersøogelser med mistroiske Oine.
Efterat have gjennemlæst en Deel Breve,der gave mig et Slags Lys over Booms?sUngdomshistorie, om hans tidlige Udskeielser fraRetskaffenhedens og Dydens Sti, stødte jeg paaet Papiir, ved hvis Gjennemlæsning et høitForfærdelsesraab undslap mine Læber. CapitainTurnton, der under hele denne Scene havdemed speidende Blikke fulgt mine Bevægelser, ogmed Deeltagelse hørt til, da jeg med faa Ordunderrettede ham om det nys Hændte, sprangnu op, og spurgte, hvad der fattedes mig?  Huretigt stræbte jeg at gjenvinde min Rolighed, ogbad med et bønligt Blik min ærlige Ven atgive sig tilfreds, indtil jeg kunde forklare hamAlt. Zittrende gjennemlæste jeg dette Papiir og
D *



42

nogle Andre; derpaa stod jeg op, greb min anden Faders Haand. »Gamle, trofaste Ben!» sagdejeg, ”i Dem skjænkede Gud mig en Fader; Heldmig, ved hans Bistand vil jeg sktjænke Dem en– Datter! Deres Harriet er gjenfunden –hun lever!! Glæd Dig, glæd Dig, Fader! Duskal ikke længe forladt og ene tumle Dig omblandt Bølgerne!» –
»Harriet! – Fran;! siger Du sandt?»raabte den forbausede Gamle, idet han kastedesig til mit Bryst og Faderkjærlighedens helligeTaarer randt ned ad hans furede Kinder. »Skulde hun? dog nei – denne Lykke var for stor.Ven, Søn, bedrager Du mig ikke?» –
Med Henrykkelse forsikkrede jeg ham omSandheden af hvad jeg sagde; længe varede detforinden vi kunde fatte os, inden jeg fandt Ordtil at fortælle den Gamle det Utrolige. – Endelig gav vore Hjerters stormende BevægelsePlads for roligere, men ligesaa glade Følelser,og nu maatte jeg fortælle. Iblandt de Papirer, jeg nys havde glennemlæst, fandtes nogleBreve, som Brooms formodentlig ei havde faaetTid til at tilintetgjøre ved sin iilsomme Flugt.



43

Af Disfe syntes det at fremlyse, at en ulykkelig Affaire, hvori hans utæmmelige Lidenskaberhavde inviklet ham, havde nødt ham til at flygte fra sin Fodestad. En af hans forrige Skolekammerater, i Brevene kaldet Peter Elborn,en sand Galgenfugl, foreslog ham at indtrædefom Medlem af en Smuglerbande, hvortil hanfelv længe havde hørt. Brooms havde intetHaab om at gjenvinde sit ærlige Navn, Fattigdom og Elendighed truede ham, og – hanmodtog Forslaget. Det farefuldeste, uroligsteLiv blev fra nu af hans Lod; Smuglerne bleve stedse dristigere og dristigere, og toge ei iBetænkning at fuske paa Søerøver-Haandværfet, naar Leiligheden tilbød sig. Elborn, denVildeste blandt dem Alle, kom en Dag tilBrooms, som befandt sig ombord paa et afderes Fartøoier, og bad om Taushed og Hjælpi en Sag, som han vilde betroe ham. – Denne lovede det, og nu fortalte Elborn ham,hvorlunde han forhen som Matros havde gjortmange Reiser med Capitain Turntons Skib.Nogle Forseelser, han havde hegaaet af Ungdoms Ubesindighed og Kaadhed, havde Capitai-



44

nen straffet med Strenghed. Hævn-Planer havde længe beskjæftiget Elborn, og endelig troedehan at have fundet et Middel til at afkjøle sitRaserie. Krigen, og den deraf følgende Mangelpaa Matroser, havde nødt Turnton til denneGang at hyre Skibsfolk, uden at tage altforstrengt Hensyn til deres Duelighed og Moralitet; ved sin Veltalenhed føgte un Peter at ophidse Disse til at gjøre Opstand mod Capitainen; store Planer til et frit og herligt Liv, somhan udmalede for dem, nogle Krukker Brændeviin,som han havde fundet Leilighed til at tilsnigefig, gjorde den ønskede Virkning; de tilsvoere hamTroskab og Bistand. Til Turntons Heldfandtes blandt hans Folk flere Redeligsindede,end Skurke; Hine ilede med at underrette hamom Mytteriet, og med Raskhed og Bestemthedtog han Forholdsregler til sin Sikkerhed. Vednogle Trofastes Hjælp bleve de Elendige overrumplede, bundne, og da man efter nogen TidsForløb naaede England, overantvordede i Retfærdighedens Hænder. Elborn blev tildømtnogle Aars Fængselsstraf. Med den umættedeHævnelysts Braad i Barmen forlod han, da



45

EStraffetiden var forløben, Fængslet; som Hyænen, der med anstrengt Opmærksomhed lurerpaa sit Bytte, saaledes ventede han paa en Leilighed til at hævne, hvad han kaldte Grusomhed og Umenneskelighed. Det er ikke alene Nøden, men ogsaa Hævnelysten, som gjør opfindsom: at røve Turnton det Kjæreste han eiede,at oprykke hans Lykkes Træ med Roden, vedat frarive ham hans dyrebare Mary, syntesSkurken at være en værdig Hævn; Leiligheden til at udfore Niddingsstregen, der skulde føreLammet i Ulvens Kløer, frembød sig snarere,end Elborn havde haabet det. MisstressTurnton, der var opdragen paa Landet hoshendes Fader, der var Præst i Vorkshire, elskede Naturen og pleiede ofte at foretage Spadseretoure om Aftenen. Dette vidste Skurken; etPar af hans Staldbrodre rakte ham med djævelsk Villighed Haanden, og det lykkedes dem,efter at have tilstoppet den forfærdede KonesMund, at kaste hende og den lille Harriet ien Baad, som laae færdig ved Strandbredden.Flere Brudstykker af Breve bevidnedeBrooms's Afskye over denne Handling; et



46

Hnske om at kunne rive sig (ø8 fra Niddingernes Haandværk syntes at være opsteget hos ham.Tilsidst fandtes et Brev fra den ulykkelige forladte Hustru til hendes Mand, skrevet under enhaard Sygdom, som det uvante Liv, Frygt ogden skrækkeligste Smerte, som Haabløshed kanpræge i Menneskets Bryst, havde paadraget hende. Hun takkede ham for al hans trofaste Kjerlighed, yttrede, at Brooms havde høitideliglovet hende at overgive ham hendes Brev ogden lille Harriet; bad Gud tilgive hendesForfølger, hvis Frækhed og Skjændighed ingenGrændser kjendte. Den ulykkelige Mary syntes tidligen at have bukket under for sine Lidelser. – Andre Papirer lode mig gjætte, atBrooms og hans Staldbrødre vare blevnenødte til at flygte fra England formedelst Opsdagelsen af deres Færd, og, at Angeren i sinforte Helvedskikkelse forfulgte enhver af Brooms'sFjed.
»Den gamle Kone, De nys saae, og somforhen var Brooms»s Huusholderske,» endtejeg min Beretning, som Capitainen havde hørtmed de meest levende og stormende Følelser af



47

Kjærlighed, Forfærdelse, Glæde og Skræk, haropgivet mig deres elskede Datters Opholdssted.Viid min Fader! Harriet og Dorothea ereeet og samme elskelige Væsen; Deres Dattervar min Barndoms, min Ungdoms Veninde!Kun faa Mile skiller os fra hende; men laderos vende tilbage til Gaarden; man skal øienblikkeligen skaffe os Heste.»
»Og saa,» raabte den Gamle, foldendesine Hænder, med et helligt taknemmeligt Blikmod Himmelen, saa styrter jeg i hendes Arme, for aldrig mere at forlade hende!» –
Efter en Reise, hvor Utaalmodighedenpaa sine Vinger drev os fremad, ankom vi denfølgende Morgen til den dyrebare Datters Opholdssted. – Skulde jeg forsoge at skildre DemGjensynssaligheden, de Følelser, der bemægtigede sig mit eget Hjerte, da jeg saae Harriet iUngdoms og Skjønheds smilende Ynde? Nei,”pben kan udtales ei, den maa man smage,»siger en stor Digter, og han har visselig Ret.
Jeg har kun at tilføie, hvad enhver gjæt
ter, at Harriet eller Dorothea (endnu benævner jeg hende under begge Navne) fra min



48

Barndomsveninde snart blev min Elskede, oggjorde mig til, hvad jeg er indtil dette Øieblik:

den lykkeligste Mand og Fader. Min gamle

Ven, nu min Svigerfader, solgte sin stolte»Caroline,» og henlevede sin Alderdom hosos. Graven favner nu den trætte, haardtprøvede Vandrer. Over hans elskede Støv hvilehellig Fred!  Endnu Eet: den første Aprilvar atter den Dag, paa hvilken jeg gjenfandtmin Harriet; saaledes har denne Dag vistsig for mig under de forskjelligste Skikkelser;Storm og Modgang have ofte været dens Ledsagere; men den skjænkede mig Dig, min trofaste Viv!» sluttede den gamle Krigsraad, idethan omfavnede sin Hustru; »og jeg vil evigvelsigne Dagen og Dig!» –

III.

Den gamle Hæglund endte her sin Fortælling; og efterat Forfriskninger paany vareombudne, og de gamle Herrers og unge DamersHvidsken og gjensidige Meddelelse af deres Bemærkninger og Tanker om Krigsraadens Skizzeaf hans Liv syntes at være tilende, tog Denne



49

paany Ordet, og erindrede det ærede Selskabom det ved hans Fortællings Begyndelse givneLofte, at Enhver især skulde bidrage til Underholdningen ved en lignende Fortælling af deresLiv. Hertil syntes nu kun Faa at have Lyst,idet de Fleste indvendte, at det allerede var sildigt, og at man gjorde bedst i at tænke paa atføge Hvile i Søvnens Arme, for imorgen, efterden projecterede Kanefart, at opfylde Loftet. AtOpsættelse i saadanne Tilfælde ei duer er en bekjendt Sag; Krigsraaden, men især den agtbare Descendent af Pygmæerslægten, Herr Proprietair Stoll, ivrede derimod, idet han forsikkrede, at Ingen var beredvilligere end han til”at amusere det aimable Selskab med quelquesanecdotes intéressantes af hans 4 Maanederlange séjour i Paris.» Men forgjæves, Pluraliteten seirede i dette som i saa mangen andenSag, og Gjæsterne begave sig paa deres Værelser.
Kun to af Skaarstads Beboere see vi vandre, fordybede i en alvorlig og livlig Samtale,i det nu for Gjæster tomme Selskabsværelse.Capitain Wahlstrøm og Krigsraadens Søn,
E



60

William, en dannet Yngling, hvis Hoved ogHjerte sad paa det rette Sted, vare de, somendnu ei gad overgive sig til Hvilen. Densmukke, aandrige Svenske, der efter sit behagelige Udvortes syntes fodt til at gjøre sin Lykkepaa den slibrige Hofbane, og som Damerneserklærede Yndling at flagre fra Blomst tilBlomst, var Williams trofaste Ven. Forto Aar siden havde den Sidste efter fuldendteStuderinger gjort en Reise i Tydskland, Frankrige og Sverrige. I en liden Stad i det Baierske havde han stodt paa Wahlstrøm, der,ligesom han, vilde besoge Sydtydskland og Frankrige. Sprogslægtskab, og end mere deres Tankers og Følelfers Overeensstemmelse, havde draget Ynglingen til den nogle Aar ældre Svenske;de besluttede at giøre Reisen sammen, og detBekjendtskab, som her stiftedes, steeg ved Omgangtil ægte VBenskab.
Efter et Aars Forløb vendte Vennerne tilbage til Norden, berigede med Erfaringer afmange Slags; kun med Sorg saae de den Stundimøde, der skulde skille dem fra hinanden. Iet Dieblif da Veemod fyldte Begges Sjele ved



51

Tanken om den ei fjerne Skilsmisse, foreslogCarl Wahlstrøm sin Ven at gjøre en Omvei, og istedetfor at drage lige til Norge, at følege ham til hans Hjem, et Gods i Dalekarlien.Han bad saa inderligt, med en saadan Varme,at William ei formaaede at nægte ham denne Bøns Opfyldelse. Allerede Onsket at seeÆtlinge af dem, der med urokkeligt Mod ogKraft frelste Fædrenelandet i Farens Stund,og hævede Vasaættens kjække Stamfader paaSverriges Tone, havde for den frihedselskendeYngling noget Tiltrækkende. WahlstrømsHjem laae i Stora-Kopparbergs Lehn, i en vild,men for Nordboen, hjemlig Egn. Store, graalige Fjelde, nedad hvis Klofter og Ridser devilde Stromme brusede og forenede deres skummende Vandmasser med den ved Fjeldfoden løbende Elv, dybe Dale, der i deres Skjoød skjultevenlige Huse og Hytter, indenfor hvilke ærligDjærvhed og nordisk Gjæstfrihed boede, vare deSæener, der fremstillede fig for WilliamsOine, og bragte hans Tanker til at slyve moddet kjære Hjem.
Paa en herlig Sommeraften naaede Ven-



52

nerne Noraberg, saaledes hed det Gods, hvorWahlstrøms Familie boede. Hans Fader,en formuende Adelsmand, der i Gustav den Tredies glimrende Dage havde fulgt den unge, ærgjerrige Fyrste paa hans Udenlandsreiser, ogsiden beklædt Æresposter saavel ved Hoffet, somved Armeen, levede nu, efterat have seet sin Kongefalde for snigmordersk Haand, i Roligheds ogErindrings Favn paa sit Gods. Gubben havde ei blot offret Fædrenelandet sin Ungdoms ogMandoms kraftfulde Aar; men ogsaa villigenog som en ægte Fædrenelandsven største Delen afsin betydelige Formue i de uheldige Krige, somden tilbedede Konge førte mod Ruslands mægtige Keiserinde, Catharina den Anden. Carl,hans eneste Søn, bestemtes tidligen til Militairstanden, og hans uforsagte Mod, hans tilForvovenhed grændsende Foragt mod Faren iden uheldige Krig, hvori Gustav den Fjerde indvikledes efter Freden ved Tilsit, glædede dengamle Friherres Hjerte; og med høi Begeistringomfavnede han fin Carl, og faldte ham ”en ægte Wablftrøm;” da han med Sværdordenens



53

Decoration paa Brystet vendte tilbage fraKampen.
Paa Noraberg herskede Lystighed og Glædemed Carls Tilbagekomst fra Udenlandsreisen. Den ziirligt puddrede og hoøoitidsklædteHuushofmester gjorde Honneurs ved Bordet, hvorRuͤdesheimeren perlede i de til Velkomst fyldtePocaler. Hæglund folte sig snart som hjemme paa Noraberg; den gamle Friherre trykkedesaa hjerteligt hans Haand, tiltalede ham saaofte og i en saa faderlig venlig Tone, at Ynglingen ei kunde Andet, end give efter for hansgjentagne Bønner: om at opholde sig her idetmindste i een Maaned.
»Desuden,» tilfølede den Gamle i en godmodig Tone, »kan og maa De paa ingen Maadeforlade Dalarne førend De har deeltaget i enaf vore nationale Fester: Midsommerfesten.De maa, siger jeg, dog skue alle Egnens smukkePiger Ansigt til Ansigt, maa svinge Dem meddisse blondlokkede og blaaøiede Skjønne omkringMaistangen, og hvo veed om De da ikke, forend De forlader Dalarne, erkjender, at her ogsaa findes ligesaa skjonne Piger som i Norge,
E *



54

eller idetmindste smukkere, end de i Convenientsens Snørelidser indsluttede Pariserinder, der saasaare aimabelt vide at pluddre med om Operaen,det sidste Redoutebal, en Hat å lé'cossaise;men, som for alle disse Egenskabers Skyld, eisjelden have det Uheld at glemme, hvorfor deegentligen ere til: for som huuslige, muntre oguskyldige Væsener at forføde Mandens Dage.» –
Der var intet Udkomme med den gamleWahlstrøm; Hæglund maatte blive. EtBrev til hans Fader underrettede Denne omhans Ophold paa Noraberg, og nu gik Tidenmuntert og behageligt hos Dalarnes gjæstfrieBeboere med Skyden, Jagen, Fisken og Læsning. Engang for Alle var det bestemt, at Enhver paa Noraberg overlodes sig selv, og kundedeeltage i de Beskjæftigelser, der bedst behagedeham. De to Venner deelte saaledes deres Tidmellem Lecture, Ridetoure og arbeidede om Eftermiddagen paa deres Reisedagbog. Aftenenfandt dem i Baronens Cabinet, hvor Carl,William, et Par unge Mennesker fra Omegnen, den gamle Baron og hans aldrende Søster – han var for nogle Aar siden bleven En-



55

kemand – fordreve Tiden med Lecture eller medSamtaler.

IV.

»Vi maae ogsaa en Gang beføge min Faders Forvalter, den gamle Peterson,» sagdeCarl von Wahlstrøm en Dag til sin Ven.»Har Du Lyst, Hæglund! saa gjøre vi straxen Tour til Søndre-Noraberg. Den gamleMand vilde ærgre sig, hvis jeg ikke undertidenaflagde ham et Besøg.»
Hæglund, der havde hørt meget tale omPeterson, i hvem Baronen ærede en retskaffen og duelig, men noget særsindet Mand, gavgjerne sit Samtykke. Ridehestene stode opsadlede, og medens de i sagte Trav rede hen adden brede Bei, der snart, bugtende sig langs medElven i forskjellige Krumninger igjennem Skoveog veldyrkede Agre, tabte sig i en smal Gangsti, fortalte Carl sin Ven, hvorlunde den Gamle,en af Baronens Vaabenkammerater, fordumhavde været hans kjæreste Selskab, hvorlundehan næsten hver Aften havde sneget sig bort fraSlottet, for at besøge Peterson, som gjerne



66

underholdt ham med Tildragelser fra svundneDage, og med fast ungdommelig Begeistring malede ham Slag og Stridstummel, og ved sinefisfulde Skildringer gav den vilde Dreng Smagfor og Lyst til Krigsstanden. Peterson levedenu e, end nogensinde; thi hans inderligt elskede Marie, hans Livs trofaste Ledsagerinde, leed allerede i to Aar af en ulægelig Svaghed, og maatte stedse holde Sengen. Intet Barnforsodede hans Dage ved Pleie og Omhu; dengamle Mand saae ingen blid, rolig Alderdomimøde, hvor han efter en veltilbragt Dag kundehaabe Hvile ved en trofast Søns eller DattersHjerte.Med hjertelig Velvillie modtoges de af denGamle, som allerede af Baronens Beskrivelse

kjendte Hæglund, og som nu bød ham Velkom

men i sit Huus. En pyntelig Stue, i hvis Binduer Sommerens Blomster, hentede i den udenfor liggende store Hauge, prangede i ziirlige Porcellainsvaser, og hvis nette, men fimple Meubler gave et fordeelagtigt Begreb om BeboernesSmag, aabnedes for de Indtrædende. MedensPeterson samtalede med den unge Friherre om



57

Godsets Gruber og om de Forbedringer, derkunde indføres, kastede William et hurtigtBlik om i det hyggelige Værelse. Et Pianoforte stod i et Hjørne af Stuen, og de opslaaedeNoder viste, at det nylig var benyttet. Bæggene vare prydede med Billeder af Vasaættens storeKonger; men paa den bedste Plads, i den klareste Belysning, hang Carl den 12tes Billede,hvis kjække, dristige Træk bare Præg af hansHelteaand.
»Men, kjære Peterson!» afbrød med EetWahlstrøm Akhandlingen om Agerdyrkningsredskaber, idet han med Forundring lod Oinenedvæle ved Instrumentet. »Et nyt Meubel i Deres Huus? Hvo er det, som med Sang og Strengeleeg opliver Dem?»
»Ja, vidste jeg det ikke, at de vilde undreDem, unge Herre! over disse nye Indretningerhos mig!» svarede den Gamle, og det lod, somom Wahlstroms Sporgsmaal behagede ham.»Erindrer De Dem, eller erindrer De Dem ikke,at et Pigebarn ved Navn Augusta Lundberg, min Kones Søsterdatter, undertiden, medens De endnu var en liden Dreng, beføgte mig,



68

at det fornøiebe Dem at lege med den Lille,som sjelden græd og stedse havde Hovedet fuldtaf Løier? Vel, min Hr. Baron! denne lilleAugusta er nu – synes mig – paa en ganskevidunderlig kort Tid bleven voxen, thi hun erendnu ikke mere, end 19 Aar gammel. Nu hændtedet sig, at hendes Moder døde for nogle Maaneder siden. Hvad gjor Pigen? Istedetfor atmodtage de mange Tilbud, som gjordes hendefra Adelige og Borgerlige om at betragte deresHuus som sit Hjem, istedetfor i det muntre Norkoping at føre et Slaraffenleben paa Baller,Assembleer og Concerter, snorer hun sine Pakkenilliker sammen og begiver sig herhen, til mig.Hvorfor? Visselig ikke fordi her ventede hendeen Hvirvel af Adspredelser eller en Hær af Modejournaler fra førfte Haand; men fordi mingamle, trofaste Marie fængfles til Sygeleiet,fordi Augusta vidste, at hun savnede Pleie afen kjærlig, om Haand, at jeg savnede et gvindeligt Væsen, som kunde taalmodig finde sig imine Luner og Særheder, og alligevel stedsesmile, om jeg end knurrede lidt undertiden. »Seer,I Herrer!» vedblev Peterson idet en hjertelig



ao

Rorelse malede sig i hans Ansigt; ”(iden hundrog ind i min Hytte, kom ogsaa Velsignelsenmed hende; intet Arbeide er hende for suurt,ingen Anstrængelse for stor; Orden og Huuslighed præger sig i enhver af hendes Handlinger. Og saa den Fromhed og Taalmod, hvormed hun pleier min Marie – ikke at forglemmeat hun førger for Alting fra Kjelderen til Loftet; – ja, gode Herrer! Ingen i Verden skalafdisputere mig, hverken med philosophiske Sophisterier, eller andre Argumenter, at der ikke gives Engle, saalænge saadanne Piger endnufindes.» –
»Saa den lille muntre Augusta boeratter under Deres Tag!» udbrød Carl, idet hanmed et velvilligt Blik betragtede den Gamle.”Gi, da var det mig dobbelt kjært, at jeg komherhen idag, da jeg saa» –
»Døod og alle Ulykker, kjære Herre,»raabte Peterson, afbrydende; ”Oover min langeSnakken havde jeg jo nær glemt, at lade Demtage Pigen selv i Hiesyn. Vi ville see til, omjeg kan finde hende.»



60

Efter nogle Minutters Forløb kom denGamle tilbage, og efter ham indtraadte en ungPige i en simpel huuslig Dragt, med det korteblaatærnede Forklæde for den reenlige Kjole, oghilsede de de med en Beskedenhed og tillige med en Anstand, som forraadte Dannelse.Uden at have en græsk Skjønheds regelmæssigeFormer, uden at være – for at tale med nogleaf vore Romantikere – 'billedskjøn,» kunde August a gjøre Fordring paa at være smuk. Dethenrivende Aasyn, hvorpaa den friske Rodme legede fom Purpurrosen i Aftenvinden, de blaae storeDine, der besade et sjeldent Udtryk af Aand ogLivlighed, gjorde et behageligt Indtryk paa detvende Ynglinger. Dette forstærkedes ved de rige,lysbrune Lokker og ved den ranke, yppige Taille.
Med Lethed og Ynde vidste hun at indledeen Samtale om Vennernes Udenlandsreise, ogforraadte i Samtalens Løb Kundskaber, som forbausede de unge Herrer, der ventede at finde eni al Simpelhed opdragen Smaakjøbstadspige.
V.

Fra denne Dag af toge de tvende Ynglinger ret ofte Veien til Søndre-Noraberg, og



61

tilbragte Timer, der gled hen ad Tidsstrommensom Minutter, i Petersons Huus. Den elskværdige Augusta blev sig stedse selv liig, intetcoquettist Smiil, intet smægtende Blik gave deunge Herrer at forstaae, at den Opmærksomhed,de ydede hende, og som snart, idetmindste hosEen af dem, blev til en kjærlig, men ærbødigHyldest, smigrede hende.
Sanct Hans Aften kom, og med den Glædei sin eiendommelige, uskyldige Skikkelse. Dengamle Baron von Wahlstrøm, der ei blotkal dte sine Underhavende sine Børn, men ogsaa var deres milde, kjærlige Fader, havde fritaget Alle paa denne og den folgende Sanct Hansdag for Arbeide, for at de kunde feire denne Nationalfest efter deres gamle Sædvane. Paa engrøn Slette udenfor Slottet opreistes nu det betids tilhugne, ranke og høie Granetræ; afgrenetsmykkedes det med Sommerens skjønneste Blomster, med friske Løvkrandse, igjennem hvis Bladebrogetfarvede Baand flagrede. Som et Glædenhelliget Altar stod det der, og vinkede Dalboerne,Piger og Ynglinger, til munter Dands. I raske Svingninger dreiede Karlene de unge Piger;
F



62

Enhver dandsede med den, der behagede ham bedst,og greb saa ofte, han vilde, hendes Haand, forat føre hende i Rækkerne, uden med Ængstlighedat raadspørge Convenientsens Love, der nu tildags, i Capitlet om Dands, have ansat tre Dandsesom det høieste Antal, der passer sig at dandsemed een Dame.
Wahlstrom og Hæglund deeltoge medungdommelig Munterhed i den almindelige Lystighed; men forgjæves speidede deres Oine efterAugusta, hvem de havde haabet at finde her.Paa Hæglunds Forefpørgfel hos den gamleForvalter om Aarsagen, der hindrede hendefra at komme, svarede den Gamle: ”igenhar ikke villet forlade sin Tante; der sidderhun, det gode Barn, og forelæser min Hustruaf en Andagtsbog, medens de her holde siglystige. Nu ja, hver sin Smag! Jeg tilbødpigen at blive hjemme i hendes Sted, men hunvar ikke til at bevæge, og – kortsagt hun er enEngel, Herre!» –
Med raske Skridt nærmede imidlertid denTid sig da Hæglund skulde forlade Noraberg.Han kunde ei længere opsætte Hjemreisen, og



63

den gamle Baron, ærende hans sønlige Længsel,modsatte sig ikke hans Beslutning at forlade Dalarne om faa Dage. En sælsom Kamp opstodi hans Sjel. Skulde han forinden han tiltraadteReisen, aabenbare Augusta, hvor dyrebar hunvar ham? Turde han bede om hendes Hjerte ogHaand? Og var ei Tilstaaelsen af hans Kjærlig Forræderie mod Bennen, der ogfaa syntes athylde Augustas Ynde? I mangen urolig Timefyldte disse Tanker hans Sjel med de forskjelligsteFøolelser. William elskede Pigen; hendes Skjønhed, men endnu mere hendes blide, elskelige Characteer havde kastet Kjærlighedens Flammefunker i hans Hjerte; som et klart Lyshav brændtede nu ved Tanken om Skilsmissen. Da fløiham med eet en ny Tanke igjennem Sjelens urolige, sprudende Ætna; han blegnede – en haardPligtstrid begyndte i hans Indre. Heftigt gik hanop og ned i sit Værelse, traadte til Vinduet, skuedemed et fromt, bedende Blik mod den blaae Sommerhimmel, og idet hellige, af den Evige kunforstaaede Ord, svang sig fra hans Aand, syntes Rolighed at være Lønnen for hans Kamp.



64

Skilsmissens Dag var forhaanden. Endnu engang gjennemvandrede Hæglund med etsmerteligt, veemodigt Smiil Haugen, Lystskoven,Engene, Alt, hvad der var bleven ham kjært, oghæftede sine Blikke ret inderligt paa enhver Gjenstand, som vilde han præge den for evig i sinErindring. Ved Tilbagekomsten til Gaarden opføgte han sin Den Carl, og greb hans Arm:?Kom, Ven! følg mig til Petersons; førendmin Afreise maa jeg dog byde dem Alle hist etLevvel.»
Taus og venlig betragtede Wahlstrøm sinVens alvorlige Aasyn, og langsomt gik de gjennem Skoven til Søndre-Noraberg. Naar Førlelserne strømme heftigt igjennem Hjertet, og somLyn krydse hverandre, da tier ofte Læben, forstummende ved Sjelens dybe Rost. I Vennernes Hjerte gave deres Folelser ingen SamtaleRum, og saaledes stode de foran ForvalterensHuus uden at have verlet andet, end Eenstavelsesord med hinanden. Den gamle Petersonmodtog de Indtrædende med Venlighed, og hortemed Deeltagelse Hæglunds Beslutning at forlade Noraberg den følgende Dag.



65

»Hm, hm, een Glæde mindre,» brummededen Gamle halv fortrædelig; ”min Marie er nu– takket være Gustas Pleie og ufortrodne Omhu! –paa Veien til atter at vorde karsk. Derhavde jeg nu tænkt mig det saa herligt, naarmine unge Herrer kunde have været tilstede veden lille Fest i Anledning af hendes Helbredelse,hvorfor jeg næst Gud takker Pigen. Nu, nu,Fædrenelandet, og fremfor Alt Barndomshjemmeter Enhver kjært, og jeg fortænker ingenlunde denden unge Herre i, at han stunder hjemad.»

»Er Lykken mig gunstig, Hr. Peterson,saa besoger jeg maaskee igjen denne kjære Egn,»meente Hæglund. »Hvorledes det end gaaer,vil jeg dog stedse med Taknemmelighed og Glæde mindes, hvad jeg her fandt: Venskab, Gjæstfrihed og –

”Tal dog ikke derom, kjære Herre!» svarede den Gamle; ”ben Smule Gjæstfrihed er saamen fuldelig bleven opveiet af den Glæde, somDeres og Hr. Baronens Selskab forskaffede os.Men, hvad jeg nu vilde sige, hvor bliver Augusta af?»
F



66

Snart viste hun sig, og – var det maaskeeblot Hæglunds lille Forfængeligheds Dæmon,som hviskede ham det i Øret, eller var der andreAarsager forhaanden? – med blegere Kinder, endsædvanlig; ja, en opmærksom Jagttager vilde maaskee have opdaget Spoer af en gjennemvaaget Nati hendes matte Oine.
Med faa Ord tilkjendegav Ynglingen hendeHensigten af hans Komme: at sige hende Farvel. Hans Stemme rystede, idet han med enhjertelig Tone bevidnede hende sin Agtelse og sinTak for de skjoønne Timer, som han havde tilbragt i hendes Onkels Huus. Og Augusta? Hunønskede ham et hjerteligt Levvel. Rødmen, somfarvede hendes Kinder, den Tone hvori hun talte,gav Hæglunds møisommeligen tilkjæmpede Rolighed et nyt, voldsomt Støod, og i det Haandtryk, det Blik, hvormed de skildtes, laae saareMeget.
Den gamle Peterson ledsagede Vennerneet Stykke paa Veien, og bød derpaa, med Rørelse i de ærværdige Træk, Willi am Haanden tilAfsked. Ynglingerne vandrede nu ene, atter fordybede i Tanker; men med Eet brød Carl Taus-



67

heden og sagde, alvorligt betragtende Vennen:»Hæglund! Oprigtighed er Venskabs førsftePligt: elsker Du Augusta?»
Taus betragtede Denne ham, og svaredeendelig: »Ja, Ven! hende, og kun hende! Enfiendtlig Skjæbne vil maaskee træde mig imøde,det er maaskee bestemt, at jeg aldrig skal gjenseeDalarne og hende; men jeg gjentager det, jeg elsker hende. Dig Carl, Dig vil jeg intet Spørgsmaal gjøre. Tal ikke mere om denne Gjenstand;hvad der nu som en chaotisk Masse ligger for mitindre Blik vil engang ordnes, og da mere herom.»
Den næste Morgen, en skjøn Julidag, begavHæglund sig paa Veien til Hjemmet. Hanhavde for sidste Gang favnet sine Venner, Faderog Søn, og havde af den Sidste taget det Løfte,at han vilde beføge ham næste Aar paa Skaarstad, og alvorligere og tausere, end nogensinde,drog han Norge imøde.
VI.
Efter denne lange Digression, der var nødvendig for at gjøre vore Læsere nærmere bekjendtemed de to Venner, vende vi atter tilbage tilSkaarstad.



68

»Ja, ret heldigt var det,» sagde William Hæglund, medens han vandrede Arm iArm med sin Ven i det nu forladte Selskabsværelse paa hans Faders Gaard; ret heldigtvar det, at Du just nu opfyldte Dit Løfte ogbeføgte og, Wahlstrøm. Dig, og kun Digkan jeg betroe, hvad der ligger mig paa Hjertet;Du skal hjælpe mig at bære Byrden. – Af minegen Tilstaaelse, da vi ifjor tilbragte hine uforglemmelige Dage paa Noraberg, veed Du, at jegelffer Aug usta; Held mig, om Du ogsaa veed,at jeg ærer Venskabs hellige Pagt, som Noget afdet Skjønneste, Jorden eier!– Jeg saae, eller jegtroede at see, at ogsaa Du higede efter Augustas Besiddelse; mine Oine, maaskee forblindede ved Kjærligheden, troede at see mere, endVenskab for hende i Din Adfærd. – Jeg maattereife – Ven! føler Du, hvad det vil sige atmaatte forlade en elsket Gjenstand, naar den,som synes at kjæmpe med os om dens Besiddelse,bliver tilbage ved den Elskedes Side?– –Fast stod min Beslutning at erklære Dig aabenhjertigen min Kjærlighed til Pigen; et vist Noget holdt mig imidlertid tilbage. – Pludseligen,



69

medens jeg grublede over min forviklede Tilstand,faldt en Tanke mig ind; min eiegode Fader havdeofte yttret, hvorlunde han havde bestemt mig enung, mig endnu ubekjendt Pige til Ægte, og, atdet vilde være hans Livs lykkeligste Oieblik, naarhan kunde velsigne min Pagt med hende. Forhen havde den Tanke, at min Fader allerede paaen vis Maade havde valgt for mig ikke ængstetmig; nu derimod var det heel anderledes. Kampen i mit Indre endte med den Beslutning, atjeg vilde forføge alt Muligt, for at fjerne migfra Augusta; jeg vilde lære at kjende den Pige,som min Fader havde bestemt mig, og saa ladeTiden førge for det Ovrige. Ved min Hjemkomstsogte jeg forgjæves at udforske, hvem min Fader havde udvalgt; umuligt! han selv talede bloti Gaader, og jeg kan kun formode, at det maavære Johanna Thorberg, som nylig er flyttet til denne Egn med Proprietair Stoll.»
»JohannaThorberg!» raabte Capitainen,og William troede at see en pludselig Fordring i hans ellers muntre Aasyn. »Skulde DinFader? Og Du elsker hende? Kunde forhendes Skyld forglemme Augusta?»



70

»Ven, den, der engang har seet hende,glemmer hende aldrig!» svarede Hæglund i en alvorlig Tone, i det han saae Wahlstrøm stivt ii Dinene.” Johanna er en hjertensgod, uskyldigPiges men der findes kun een Augusta. – –Iøvrigt beklager jeg hende, hvis den gamleStoll,hvis Beslægtede langt ude hun er, skulde havefattet det ”abominable Project,» for at tale ihans Maneer, at sammenkoble hende med sin Hr.Søn, en af de kjedeligste og meest intetsigendeDagdrivere, jeg nogensinde kjendte. – Men hørengang Wahlstrøm, Haanden paa Hjertet; elsker Du Augusta?»
»Kjære William,» svarede Capitainen meden vis hemmelighedsfuld Mine og et besynderligtSmiil; ”tilgiv mig, naar jeg forsikkrer Dig, atdet er mig umuligt at besvare Dit Spørgsmaalførend idetmindste een Maaned er henrunden. –Rynk ikke Panden, kjære Ven! kan jeg end ikkenu give Dig Lys i Mørket, saa stol paa den forste Mai. Og nu
Søvn, Du Fortryllende! tag os i Favn!
Bortvift hver Smerte, hver Længsel, hvert Savn!



71

VII.
»Ere Hestene forespændte og færdige til Kanefarten?» var Krigsraad Hæglunds førfteSpoøorgsmaal, da han om Morgenen treen ind isin Dagligstue, hvor hans Kone og CapitainWahl strøm ventede ham ved Theebordet. Dengamle Jacob, Husets tro Tjener, til hvem
Spÿørgsmaalet var henvendt, besvarede det medet Ærbødigt: »Staae parate, færdige og til Tjeneste, Hr. Krigsraad,» medens han bukkede sigdybt.
»Den gamle Karl faaer mig ofte til at leeved sine Pleonasmer,» sagde Krigsraaden, da Jacob havde forladt Værelfet. »Hans fordums Forretning som Skriver i Cancelliet har havt denIndflydelse paa ham, at han stedse maa udtrykkesig ligesaa vidtløftigt, som den Skrift, hvormedSkiftebreve almindeligen ere skrevne. Heri ligner han ogsaa den gamle Stoll, som stedse tilAfmindelse om sin Udenlands Reise udsmykkersin Tale med fremmede Ord. – Men, hvor bliverhan dog af med sin kjære, gode Johanna?»–
»Er Jomfru Thorberg en Slægtning afHr. Stoll?» spurgte Capitainen hurtigt.



72

q”ift er hun,» tog Krigsraaden til Orde;”men jeg vilde dog vædde Skaarstad mod en halvKrone, at intet af hans Blod flyder i hendesAarer. Pigen er god, uskyldig og from. Mangen Storm maa hun udholde hos den gjerrigeStoll for hendes Odselhed med at føre hansHuusholdning, skjøndt Barnet er Sparsomhedenselv. Hvad kan hun for, at hun ikke kan see denfattige, udpinede Arbeiders Taarer og Trang udenat hjælpe? Jeg veed fra en sikker Haand, at hunofte arbeider om Natten, for at kunne understøttede Fattige i denne haarde Tid med Frugten afhendes møisommelige Arbeide. Men tys; der komme de!»
Det var Hr. Proprietairen med sin smukkeJohanna. Han treen ind med et gracieux:»GodMorgen, Messieurs!» medens Johanna med etvenligt Smiil kyssede Fru Hæglund og rakteHerrerne sin hvide Haand. Capitainen anstilledesaa hemmeligt allehaande Betragtninger over Gudebarnet; Alt, det nydelige brune Lokkehoved, devenlige, lyseblaae Hine, den allerkjæreste lille Næseblev mønstret. Og Resultatet? Nu, derpaa indlade vi os ikke endnu.



73

Hele Selskabet sad i Slæderne, og rask gikdet nu henad Indsøens glatte Jisflade; enhvergalant'uomo opbod al sin Kunst, og al den Veltalenhed, som hans Svøobes Snert indeholdt, forat bringe Hesten til at gjøre sine Sager godt.Fra en Lysttour paa Isen, der i dette Aar laaeusædvanlig længe, udartede snart Farten, somefter en stiltiende Overeenskomst, til en Veddekjøorsel. Stoll senior, hvis Rosinante allerede dampede ved den uvante Anstrængelse, og hvem Angstens klare Sveddraaber trillede ned ad Fuldmaanekinderne, forbandede hemmeligt dette ham uleilige; Indfald og de Hjertesuk, som mon lils,Elias, der kjøorte sin smukke Slægtning, udstøodtefra Tid til anden, da han efter adskillige uheldigeForføg paa at tæmme sin vælige Ganger, maatteoverlade den til sig felv, tydede hen paa, at beslægtede Følelser havde taget Plads i hans Bryst.
Endelig var Veddekjørslen tilende; efter etgivet Signal travede Hestene tilbage, dampendeaf Anstrængelsen. Da lød pludselig fra et Sted,hvor Indsøen endte sig i en Strøm, hvis tyndeJisbeklædning Aprilsolen havde smeltet, et gjennemtrængende Angstskrig. Gode Gud! de kjøre
G



74

i Strøômmen!» raabte Capitainen og Williampaa eengang, og Begge styrtede, drevne af den samme, eller maaskee af forskjellige Følelser, til Hjælp.Allerede braft Isen, allerede kjæmpede Johanna,hendes ubehændige Fører og Dyret i Fortvivlelse med Strømmen. Da ftyrtede Wahlstrømsig, uden at tøve, i BVølgerne; kun den tungePelts havde han havt Tid til at afkaste. Snartomfattede den stærke og øvede Svommer Pigen; men selv ved de meest fortvivlede Anstrængelser formaaede han ikke at vinde til Land; eetBlik, et Eneste vexlede Johanna og han, medens hans sidste Kraft svandt; dette Blik indeholdt mere, end Ord havde mægtet at udtrykke. Dafølte de To sig omfattede af hjælpende Arme, ogdragne op i en Baad; det var William, som,mindre forvoven, end Wahlstrøm, men eimindre kjæk, havde ved en Omvei over den stærkere Deel af Isen naaet Land, med Anstrængelse af al sin Kraft og ved en tililende Bondes Hjælp stodt en Baad paa Vandet, og saaledes, modigt roende og kjæmpende mod Jisog Strøm, frelste de Tvende, der syntes indviedetil den visse Død. Elias og hans vælige Gan-



75

ger vare imidlertid blevne reddede fra Bølgedødenved tililende Folk. Hurtig Anvendelse af nogleHuusraad forebyggede alle farlige Folger af detteTilfælde. Johannas hjertelige Tak lønnedeFrelserne paa en for dem behageligere Maade,end alle de udføgte Talemaader, hvormed Hr.Proprietairen overøfte dem.

Den Forstyrrelse, der var indtraadt i Selskabet ved denne Hændelse, havde imidlertid tilFølge, at man for denne Gang ikke tænkte merepaa Opfyldelse af de Aftenen i Forveien givneLøfter om Fortællinger af Enhvers Liv. Endnusamme Aften toge Alle Afskeed, og vilde begivesig hjem; heri indvilgede dog Krigsraaden kun underden Betingelse, at man atter skulde samles hosham i de forste Dage af Mai, for under Nydelsen af Baarens rige Glæder at give Bidragtil den almindelige Underholdning.

»Hvorfor ikke den forste Mai, kjære Fader?» spurgte William med et Blik paa sinVen, som havde lovet ham at bryde sin Tauspaa denne Dag. »Foraaret begynder jo egentlig da, og –»



76

»Det skee, som Du har sagt!» raabte dengamle Krigsraad muntert, og hjalp nu Damerne i Slæderne.

VIII.

En forunderlig Spænding var indtraadt iWahlstrøoms og Hæglunds Forhold. DenSidste kunde, uagtet al sin Agtelse og varmeHengivenhed for Vennen, ikke afholde sig fra atanstille Betragtninger over hans haardnakkedeTaushed i Henseende til Alt, hvad der angik Noraberg og dets ham saa kjære Beboere. Forædel til selv at troe den, han kaldte Ven, istandtil at begaae en uædel Handling, martrede Uvished og Tvivl ham dog, og jo mere han grublede,jo ængstligere han sammenlignede den ene Omstændighed med den anden, desto smerteligere paatrængte sig Ahnelsen om, at Augusta var tabtfor ham, hans Sjel. Fast stod hans Beslutning at tie og lide; men hvor blev Denne hamtung i den hele, lange Maaned!
Carl von Wahlstrøm var stedse denSamme, hans jevne Munterhed syntes snarereat tiltage, i samme Grad som Williams mørke



77

Tungsind udbredte Alvor og Ordknaphed over hanshele Væsen. Grublende sad han en Dag paasit Værelse, og beskjæftigede sig med Læsningenaf Youngs Nattetanker, da Wahlstrøm medflammende Kinder og Oine, der tindrede af Glæde, styrtede ind til ham, og omfavnede den forbausede Yngling i den høieste Henrykkelse.
»Victoria! Folg mig til Din Fader! – Jeg
er salig som en Gud, men min Salighed fattesendnu Ord til at sige Dig” – raabte Carl jublende, og trak William med sig.
Men min Gud! hvad er der hændet, Wahlstrom?» spurgte han, da de med hastige Skridtilede fremad.
»Posten fra Sverrige er ankommen, og jeg,jeg Lykkelige! – »Store Gud! Min Ahnelse!»raabte Hæglund blegnende, og vaklede.
I dette Oieblik traadte den gamle Krigsraad med et Ansigt, hvori en vis hoitidelig Stemning og tillige Glæde paa en sælsom Maade blandede sig, de Kommende imøde. – »I Guds NavnWilliam, hvad er det for et Ansigt, hvormedDu kommer anstigende?» raabte han leende. ”Duseer paa min Ære snarere ud som En, der giner
G *



78

de første Trin af Galgen, som skal straffe hansGudsforgaaenhed, end som En, der» »Hør,William!» vedblev han forandrende Tonen, ogtalende med Alvor: ”Sffe blot mod Vennen erOprigtighed Pligt, ogsaa Faderen kan med Rettefordre den. At en hemmelig Sorg længe tærede paa Din friske Ungdomskraft, har jeg seet;Du blev taus, og vidste dog, at Dine Sorgeraldrig med større og trofastere Kjærlighed deeltesaf Nogen, end af mig. Wahlstrøm har aabenbaret mig Alt: Din Kjærlighed til en brav,elskværdig Pige, som Du har kiget for dybt i deblaae Oine; Din martrende Uvished om Duhavde en Rival, de mørfe Tanker, der maatteopstige hos Dig ved Din Vens Vægring at gjengjælde Lige med Lige, at skjænke Dig Fortrolighed for Fortrolighed. Velan! denne TvivlensDæmon, der saa længe har plaget Dig, væreStraffen for Din Mangel paa Oprigtighed modDin Fader.  Om Augustas Haand, hvormedhendes Hjerte ogsaa formodentlig vil folge, skal væreLønnen for Din Kjærlighed, det,» sluttede denGamle med et godmodigt, faderligt Smiil, »overlader jeg til hende og Dig!»



70

Den henrykte Yngling styrtede, med Angersog Taknemmeligheds Taarer i Oiet, til FaderensBryst; men Denne vedblev: »Wahlstrøm skylder Du Tak; ham var det, som forst aabnedemine Oine, som med levende Farver skildrede migAugustas Godhed og ædle Characteer; han hariagttaget hende nie, og hun har ikke glemt Dig.»
Et Haandtryk, en hjertelig Omfavnelse varTakken, som William ydede sin Ven, der rørtgjengjeldte hans Broderkys. Nu ilede den godeFru Hæglund til – hun var allerede i Forveienunderrettet om hvad der skulde skee  og føiedesin moderlige Velsignelse til Faderens.
»Og veed Du vel, William! hvilket detlykkelige Budskab var, som Posten bragte migidag?» sagde endelig Wahlstrøm, da de Allemed Glædens Himmel i Hjertet sade i Stuen.
I spændt Forventning svarede Denne: »Nei,kjære Carl! Til een Gaade, mit Livs Gaadesskjonne, herlige Oplysning har min Fader nysgivet mig Nøglen, men af Din Mund venterjeg Forklaringen over den Anden.»
»Du kjender min Fader, veed, at han erhjertensgod, opoffrer gjerne Alt for sin Søn;



80

men Du veed endnu ikke,» raabte Wahlstroømmed tindrende Øine, »at ingen taabelig Adelsstolthed, ingen nedarvet Fordom, boer i hansHjerte. Jeg havde endnu ikke havt Anledningtil at udforske denne Deel af hans ædle Eharracteer; først idag, da jeg, som Svar paa minBøn om hans Samtykke til min Forlovelfe” –

»For – Forlovelse!» gjentog Williamog gjorde store Oine. »Er da denne Dags Hændelser bestemte til at ligne Scheheradas FeeEventyrer? Forlovelse?» –

»Ja, blind est Du, o Kjærlighed!» togKrigsraaden til Orde. »Har Du da ikke forbare Suk og Veeklager lagt Mærke til de forliebte Oine, hvormed Hr. Capitainen betragtedeen vis Jomfru, (som jeg par parenthese havdebestemt til Din Tilkommende) hvergang hun, somAurora i en Vogn af Straaler, ledsaget af dengracieuse Hr. Stoll, betraadte mit ringe Huus?Item, hvorledes Hr. Capitainens Ridchest, veddet ofte ved lysen Morgen og i den maaneklare Aftenstund gjentagne Ridt forbi bemeldte JomfruesBopæl, er bleven saa vant til at føge denne



81

Vei, at man heel gjerne kan undvære Bidsel ogPidsk.»
»Hr. Krigsraaden har Ret,» vedblev W ahlstrom smilende; »jeg har bortkapret Dig Johanna. Alt siden hiin Dag, da vi kjæmpede modBølgerne, gik mit Hjerte som i Bolger hvergang jegsaae hende – og kun Din Lykke ligner mini dette Oieblik, da jeg med min gode FadersSamtykke i Lommen kan ile hen til den gamleStoll, for at begjære hendes Haand; Hjertethar jeg iforveien forsikkret mig.
»Og skulde, uagtet saa antagelige Grunde,den aimable Proprietair vægre sig ved at givesit Samtykke,» sagde den muntre Gamle; kuldehan ville sammenparre sin Snylteplante Eliasmed denne friske Vaarblomst, da gjemmer jeg imin Pult visse Papirer, vedkommende denbroomske Affaire, der turde give ham Andetat tænke paa. Og nu hurtigt over til den Gamle.Strike the iron while it is hot!» – Og hermed skjød han Capitainen ud af Øgren.
IX.

»Det lykkedes; takket være Hr. Krigsraadens Anbefaling!»yvare Wahlstrøms første Ord,



da han med sin elskværdige Johanna traadteind til Krigsraaden. »Og hvad gjøre vi nu?»
»Underlige Spørgsmaal!» sagde den gamleHæglund, idet han ret faderligt kyssede densmukke, af Kjærlighed og Glæde huldtrødmendeJohanna. »For det Første kysser jeg Deresskjønne Forlovede, hvem jeg med dette Kys byder Velkommen i mit Huus, det hun fra i Dagaf og saalænge hun vil, betragte som sit Hjem.Ikke sandt, Harriet-Dorothea! vor Johanna er Dig velkommen?»
»Det veed Du altfor vel, Franz,» svarede Fru Hæglund og omfavnede Pigen medmoderlig Omhed. »Ligesaa velkommen som Duvar mig, da vi maatte tage tiltakke hos gamleGunhild i det fæle Huus.» –
»Og dernæst indbyde vi alle Gjæsterne tilat feire Capitainens Forlovelse,» vedblev Krigsraaden; ”efter Aftale den førfte Mai. Og veed
I, hvad der nu kommer? En lille Tour til –ja, ja, William! troe ikke Du er glemt, fordiDu bliver den Sidste paa Forlovelses-Listen –dernæst, siger jeg, kommer en lille Tour til Da-



83

larne, hvilken vi foretage  iffe sandt mineVenner? – alle tilhobe?»
Et glædeligt Bravo lød dette, som de frregaaende Forslag imøde.
Den pragtfulde Fest, som Krigsraaden gavden førfte Mai var tilende; Wahlstrøm svømmede i Glædens Hav; William Hæglundbar Længslen og Haabet i sit Hjerte. Denførfte Himmeldatter bød hans Oie stedse at rettesmod den Kant, hvor det kjære, aldrig glemteDalekarlien laae; den Anden, ei mindre forførrisk, hvidskede ham fra Morgen til Aften ”troefast Kjærlighed» i Øret; ja, vi feile ikke, naarvi vove at paastaae, at hun endog betjente sigaf Søvnens blide Dis, for selv ved hendes dunkleValmueknop at lade ham skue et blondlokket Hoved med lidt blege Kinder og himmelske Dugedraaber i Blaaviet.
Med hvilke Følelser William begav sig,ledsaget af Krigsraaden, hans Kone, Wahlftrøm og hans Johanna, paa Veien ladersig lettere tænke, end beskrive. Paa en venligMiddag droge hele Toget stiltiende ind paaNoraberg, hvor man endnu ei ventede dem.



84

Den gamle Baron var fortryllet af sin tilkommende Svigerdatter, hvis skjønne Aasyn og Skikkelse stod i den herligste Harmonie til hendesblide, ædle Characteer.
Medens Baronen var indviklet i en interessant Samtale med Hæglund, sin Søn ogJohanna sneeg William sig bort, og styrede sine Fjed mod Søndre-Noraberg.
Det vilde være et unyttigt Forsøg at stræbeat male den Scene, som her fremstillede sig. Envittig Skribent har sagt: ”at alle Gjensyns-Scener ligne hverandre,» og, tildeels givende hamRet heri, ville vi ikke forføge at skildre den blideAugust as Fryd ved at see den længe Elskedei sine Arme, Petersons og hans nu karskeMarias Glæde, som udtrykte sig i de Taarer,der traadt dem i Oinene, i de Ord, hvormed develfignede den Pagt, som trofast Kjærlighed sluttede.
ANAugusta, og I Kjære!» bad Ynglingen,da den første Saligheds Ruus var forbi; ”følgermig til mine Forældre; Deres Velsignelse, DuElskede! skal krone vor Lykke, og, helliget ved den,skal vor Kjærlighed smile ad Tidens Storme.



85

Villigen fulgte de ham, og med sin skjønneAugusta ved Siden traadte William snartefter ubemærket ind i Salen, hvor Alle vare samlede. »Ah, Ah! vor Deserteur indfinder sig!»raabte Baron Wahlstrøm muntert, idet hangik de Kommende imode.
En ny Scene fuld af Fryd begyndte nu;Forældrene sluttede den nye Datter i deres Arme,og nævnede hende med de kjærligste Navne. Nukom ogsaa Raden til Peterson; Krigsraadenhilste ham, men det var, som om begge de Gamlestudsede ved denne Hilsen; thi det forekom dem ihinandens Ansigter at finde bekjendte Træk. –Imidlertid indvikledes Krigsraaden i en Samtalemed Baron von Wahlstrøm, og fjernede fig,gaaende ved Baronens Side frem og tilbage iSalen, fra den gamle Forvalter, der venligt samtalede med de Unge. Fra Tid til Anden kastedeKrigsraaden et speidende Blik paa Peterson,og stedse syntes det ham, som hans Aasyn fremkaldte Minder om hans Barndomsdage i hansSjel. Han gttrede imidlertid Intet herom.
Den næste Dag fandt atter Wahlstrøms,Hæglunds og Petersons Familier samlede
H



86

paa Noraberg. Krigsraaden søgte i en Samtalemed Baronen at føre Talen paa Peterson.
»Har Peterson længe boet paa DeresGodser, Hr. Baron?» spurgte den gamle Hæglund.?»?Ja, kjære Hr. Krigsraad,» svarede Baronen; han har fulgt mig i mine Campagner, ogofte fægtet ved min Side som en tapper Mand.Da jeg forlod Stockholm var han bleven miguundværlig, og jeg foreslog ham derfor at tagesin Afsked (da Tjenesten desuden faldt ham be⸗sværlig, formedelst et betydeligt Saar, han havdefaaet), og at blive Forvalter paa mine Godser.Den gamle Nordmand syntes godt om Forslaget» –
»Hvorledes? han er en Nordmand?» spurgteKrigsraaden hurtigt; thi et Lys gik op for ham.»De er Nordmand, Hr. Peterfon?» tilføiede han,vendende sig til Forvalteren, som stirrede paaham – De er – ja – jeg feiler ikke! Du ermin Frederik, min elskede Broder»»
Han fik ei Tid at sige mere; peterson,som grebet af den samme Tanke, styrtede maalløs til hans Bryst. De tvende Gamle syntes



87

iffe at kunne slippe hinanden; de hvilede i hinandens Arme i den høieste Salighed.
Ja, det er Dig, min tabte, længe savnedeBroder!» raabte Peterson med en af Glædeskjælvende Stemme; »jeg har Dig igjen, Frantz!Takket være Gud!» –
En Fortællen, ofte afbrudt af Udraab afKrigsraaden, begyndte nu. Peterson havde efterden gamle Halvors, hans Farbroders Død, befundet sig i en hjælpeløs Forfatning; Haab ogNød drev ham til Sverrige, hvor han lod sighverve til Soldat; her gav den kort efter udbrudte Krig ham Leilighed til at vife sit Mod;han blev Underofficier, og anvendte nu al denTid, som Tjenesten levnede ham, til at erhvervefig nyttige Kundskaber. Tilfældigviis blev Baron von Wahlstrøm, hans Regiments-Chef,opmærksom paa den unge, dristige UnderofficiersMod; han fattede Godhed for ham, og da hanved Krigens Ende, med et Saar i Armen og Lieutenants Grad, søgte og fik sin Afsked, reiste hanmed Baronen til Noraberg. Her blev den forrigeSoldat Forvalter over Godset, og giftede sig kortefter med en smuk, brav Pige. – Han havde vel



88

erfaret sin Broders Ophold hos Brooms, menKrigsraadens ni Aars lange Fraværelse, det Navn,som han havde antaget efter en Gaard, han forhen beboede, havde gjort Peterfon det umuligtat efterforske hans Skjæbne.
Dette var Hovedindholdet af den Fortællingsom Peterson meddeelte sin gladelig forbausedeBroder. Mange Gange havde ogsaa h an efterforgjæves Efterfpørgfel i den Egn, hvor Frederik var dragen med sin Fosterfader Halvor,ladet anstille Undersøgelser om den forsvundneBroder; men førft Skjæbnens forunderlige Styrelse forenede de to BVrødre, –
Den næste Dag bragte Krigsraaden Talenpaa de tvende Pars Forening. »Hører, Børn,» sagde han, »Gud har styret Alt viseligen; hans Navnvære lovet! Uagtet Din Forlovelse, William! ikke indtraf, som jeg gjerne havde ønsketdet, paa den førfte April, saa vil jeg gjøreEder et Forslag, Børn! Meget og Mangt maabringes i Rigtighed, førend Manden med den sorteKjole kan sætte Kronen paa Eders Lykke; jeg foreslaaer derfor – kalder det nu Lune, en Grilleaf den gamle Hæglund – at Eders Forbin-



89

delse fuldbyrdes den første April. Denne Dagsynes mig saa betydningsfuld, formedelst densIndflydelse paa min, og derved ogsaa paa EdersSkjæbne, at jeg dobbelt glad vil trykke Eder imine Arme, naar den første April bliver EdersBryllupsdag. – Naar I da, med Sølverhaarpaa Eders Isse, mindes denne Fest, da ville Itaknemmeligen velsigne Dagen, paa hvilken LivetsLykke er oprunden for Eder!
Alle gave deres Samtykke, og da hiin Dagsmilede paa den vaarlige Himmel, og de muntreGjæster samledes ved det festlige Maaltid, raabteAlle, medens Champagnen skummede i Glassene:»Leve den førfte April!»

*



 Pigen i Justedal.

(En original Fortælling, grundet paa et Sagn).

Paa sine rædsom dunkle og rappe Vinger foer den sorte Pest eller den sorte Død om,og udbredte Elendighed over en stor Deel af Klodens Lande. Fra China strakte Dødsengelen sit
lammesværd til Europa, og ogsaa her fegnede
talrige Skarer for dens giftige Aande. Ei bloti Europas Eden, det herlige Italien, rasede den;ogsaa det kolde, kraftfulde Norden følte tungt densødelæggende Magt. Blandt hine Fjelde, hvorKraft, Fred og Nøisomhed boede, hvor Sundheden luede selv paa Oldingens rynkede Kind, hærjede den rædsomt, sønderrivende hurtigt Naturensengeste og helligste Baand; efterladende Enkelte,der kun havde at begræde, at ikke ogsaa Landfarsoten havde naaet dem.



91

I den østlige Deel af Bergens Stift, nordenfor Sognefjord, ligger Sognet Justedal eller Liustedal. Dybt skjult blandt Fjelde, derher som oftest ere bedækkede af evige Snee- ogJis-Lag, hvor Naturen ei viser sig i sin rige Pragt;men kun forbauser ved gigantiske Gjenstande: vedtordnende, skummende Fosse og den vildt strømmende, dybe Justedals-Elv og Skovstrømme, ligger denne Egn. Her, hvor den barske Vinterryster sine Jislokker i Harme, trives ei længerden ranke, stolte Fyr og Gran; kun sparsomtfindes den i de store Skove blandet med de lysgrønne, livlige Birketræer, som bedre taale Elementernes Raserie, end Naaletræerne. Mørk ogskummel er denne Egn, hvor den berømte Justedalsbræe findes.
Ogsaa didhen naaede den sorte Død i Aaret 1349, og grusommere, end nogensinde Krigog skelige Odelæggelsesværker, spredte Døodsfakkelen sine ; Gnister blandt denne, langtfra al Færsel liggende, eensomme Egn. Faderen, omringet af Hustruen og Børneklyngen, denherligt blomstrende Møe, for hvem Kjærlighedslyse Morgenhimmel just smilede ved den elskende



92

Ynglings Side, kraftfulde Mænd, som svage Oldinger, Alle segnede i Dødens aabne Favn.Sommeren kom, men dens Frugter høstedes eiaf nogen arbeidsom Haand; det forladte Ovægføgte Skovene og Græsgangene.
Solen steeg just op paa en deilig Sommermorgen i Aaret 1349, da nogle Mænd vandrede ad en Fjeldstie, der snart slyngede sig igjennemSkove og øde Marker, snart langs ad en rolig,speilklar Søe, eller ved Randen af Klipper ogFjeldstykker.
Vandrernes Klædedragt, Koften eller Trøienaf Vadmel, de korte snevre Beenklæder, der naaede dem til Knæerne, og den lave Borehue, saavelsom deres Sprog, betegnede dem som Beboere af hine Egne. Det var kraftfulde, høie Skikkelser, saaledes som Norden fordum fostrede dem.Et Par af dem bare Haandbuer og paa Ryggen Koggeret med de med Jernspidser forsynedePile. Desuden vare de bevæbnede med Krogspyd eller Kastespyd.
»Ogsaa i Justedal har nok Pesten raset,»sagde den Ene af disse Mænd, en graahaaret, kraftfuld Gubbe, idet han støttede sig paa sit Spyd, og



93

betragtede de ode Marker og Egne. »Ikke laaeAgrene fordum utilsaaede ved disse Tider, og denMangde Ovæg, som har søgt til Fylkesbygden, lader formode, at dets Eiere ere døde.»
»Mig har man sagt,» svarede en rank Yngling med levende blaae Oine, lysbrunt Haar, ogsom med raske Skridt skred fremad foran de Øvrige, i det han muntert svingede sit Spyd, ”atStoremannadauen har taget alle Justedalens Beboere med sig. Men da vi nu ei kunne naaeFylkesbygden i Aften, ville vi kunne erfareom Dette er saaledes, naar vi, efter at have beføgt Sæterne, drage gjennem Justedalen.»
De vøvrige Bønder gave ham Ret, og samtalende om Datidens frygtelige Begivenheder,fortsatte de deres Vei. Den raske, syttenaarigeThorleif, Søn af en af hine Bønder, Halvor, og bekjendt som en af Fylkesbygdens vakkreste og behændigste Ungersvende, allerede velbevandret i alle Vaabenøvelser: Bryden, Skydenmed Bue, Dystrenden o. s. v., forkortede Veienmed sin muntre Sang, og brugte undertiden sinBue, naar hans skarpe Hie opdagede et eller andet Stykke Vildt.



94

II.
Allerede dalede Solen bag Fjeldaaserne, ogsmilede endnu til Afsked ned til de Vandrende,som Nyøsgjerrigheden og maaskee Medlidenhedenhavde drevet til, efterat deres Forretninger vareendte, at gjennemvandre det øde Sogn, da dedroge igjennem en med høie Birketræer stærkt bevoxet Skov. Den omhegnede en Gaard, derendnu af denne Grund bærer Navn af Birkehaug. De betraadte ei Gaardens Huse; saavel Vaaningshuset, den saakaldte Stue (Staage),som Staburet og Staldene, der Alle vare tomme, og hvis Døre vare aabnede, viste dem, atogsaa her havde den frygtelige Smitte udsogt sine Offere. I det Frie, under Birkenes løvtætteGrene, nøde de, siddende paa en lille Bakke, deres Aftensmad, idet de satte den velforsynede Skræppe imellem sig, og heraf udtoge ”Nistemaden,» som bestod i Fladbrød eller Leivebrød,Smør, Ost, Ragøred, saltet Kjød og endeligMelk. – De havde endt deres Maaltid med etandægtigt Pater noster, og den unge Thorleifvar gaaet ind i Krattet, for at opføge en Fugleller et Stykke Vildt, som Maal for hans Bues



95

pPile, da det pludselig raslede bag ham i en tykBusk, og en Skikkelse, der ved første Hiekast lignede et vildt Dyr, viste sig for ham. Alleredespændte Thorleif Buen og lagde Pilen tilrette,da han lykkeligviis troede at bemærke, at det varen menneskelig Skabning, indhyllet i en yderstpjaltet Dragt. I dens halvvilde Aasyn vistesig en hoi Grad af Forundring og Frygt, medens den, ligesaa pludselig som den havde viistsig, forsvandt med Lynets Hurtighed, uden at ladesig standse af Thorleifs Kalden. Hans Bestræbelser for at indhente den vare ligesaa frugteslose; thi fast ligesaa let som Rypen farerhenover Markerne skjød den sig fremad, og skreduden Ophold igjennem den tykke Skov.
En af Lurens gjennemtrængende Toner, hvorved Hyrderne fra Fjeld til Fjeld pleie at tilraabe hverandre, kaldte nu hans Reiseselskab til ham.Hans Fortælling om Skikkelsen forbausede dem,men de besluttede dog at underføge Sagen nøiere.
Neppe viste Solen sit guldbræmmede Aasyn næste Morgen, førend de fire Mænd reistefig fra Jorden, der havde tjent dem til Leie.En tarvelig Davre af »Nisteløbets» Levninger



96

og nogle udenadlærte Bønner til St. Halvarog den hellige Sunneva gik foran deres Underføgelfer. Skoven blev gjennemfaret i alle Retninger, og ethvert Sted underføgt; men førftTilfældet bragte dem igjen i Nærheden af denuforklarlige, vilde Skikkelse, idet den unge Thorleif ved at kaste Oinene iveiret bemærkede deti Pjalter indhyllede Væsen, siddende i et Træe,hvis stærke Rødder havde fastslynget sig i nogleover en Skovbæk udhængende Klipperifter. VedMændenes Nærmelse gjorde det lille, eventyrligeVæsen allehaande Forsøg paa at flygte; men Thorleifs Behændighed, idet han rask klavrede op iTræet, og med nogen Besværlighed bragte sitBytte ned i sine Arme, gjorde Ende paa Jagten.Et blaaøiet, guullokket Pigebarn, omtrent 11 Aargammelt, var det, som Mændene havde fanget,og kun hendes usle Klædebon, der bestod i etkort Skjørt og et Slags Livstykke, begge Delei høieste Grad forrevne og udslidte, viste hendefra en noget ufordeelagtig Side. Vild som enHind var Pigen, og sogte at flygte fra Thorleif og de Øvrige; kun lidt efter lidt lykkedesdet den Første at stille hende nogenledes tilfreds.



97

Af de faa, halv uforstaaelige Svar, somhun, efterat Mændene havde taget hende med sig,og begivet sig paa Veien til Fylkesbygden, gavpaa Thorleifs Spørgsmaal, kunde man udlededen Slutning, at, da hendes Forældre og meddem alle Justedalens Beboere vare bortrevne afDigerdøden, havde hun, der nu ene blev tilbage,løbet vildfarende om, og for det meste næret sigmed Bær og Rødder i den Tid hun havde væretadskildt fra menneskeligt Selskab.

III.

Ankomne til Fylkesbygden raadsloge nuMandene om, hvad der videre skulde og kunde gjøres for den lille Pige, som paa en saavidunderlig Maade var bleven reddet fra Døden.
Paa Efterretningen om det Forefaldne forsamlede sig flere af Fylkesbygdens Bønder, fordog at see den Reddede og høre de nærmere Omstændigheder ved hendes Frelse. Bygdens Lagmand var Eysten Hafsloe, en riig og mægtig Bonde, ei mindre stolt af sin Herkomst; somhan udledte fra en af Norges Jarler, end af denAnseelse og Magt, han havde erhvervet sig blandt



98

disse Fjeldboere. Bydende Overmod, som han eiskjulte, da han var sig sin Anseelse bevidst, ogpaa Grund heraf havde Lyst til at lade Andreføle sin Magt, vare Hovedtrækkene i hans Characteer. Ogsaa han begav sig til Halvors Gaard,Sætersmoen, og da Talen faldt paa, hvo derskulde antage sig Pigen, (thi Halvor, Thorleifs Fader, en retskaffen, men fattig Mand,kunde ei modtage hende, da han selv havde mange Børn), tilbød Eysten sig at lade hende opdrage i sit Huus. Den kloge Eystens Hensigt var maaskee ei at opdrage Pigen som sinPleiedatter; som en Mellemting af Pleiedatterog Tjenestepige skulde hun opfostres i hans Huus.Forslaget blev modtaget, skjondt Halvor ogThorleif kjendte altfor vel den stolte EystensCharacteer til at kunne forudsige Dagne gladeeller lykkelige Dage paa Hafsloe.
Paa denne Gaard, der ved sine anseeligeBygninger og store Omfang hævdede sin Rangsom Bygdens Forste, opdroges Rypa, som manofte kaldte hende for hendes Vildheds Skyld,skjøndt hendes egentlige Navn var Dagne.Enskjøndt hun i Førstningen beholdt Noget af

sg



99

sin Vildhed og Forkjærlighed for det eensommeSkovliv, svandt dog disse Levninger af hendesvidunderlige Ophold i Justedal lidt efter lidt.Blidhed, Beskedenhed og stille Taalmod prægedefig i de skjonne, aabne Træk, og var hendes Livpaa Hafsloe end ei det behageligste, syntesend Tornen ofte at saare hende, medens Rosensjeldnere spirede paa hendes Vei, saa opklarede dog hendes lette Sind og barnlige Fromheddisse Skyer paa hendes Vaar-Himmel. – Eyften havde en Datter, Signe, der kun var toAar ældre, end Dagne. Skjøn var hun, detfolte mangen bold Ungersvend, naar han saaehende vandre til Kirken i den røde, med Ziraterbesatte Klædning, det sorte, folderige Skjørt ogden fine, blaae Trøie, der omslyngede den fagreMøe. Et Belte, besat med Solv- og MessingKugler, Ringe, o. s. v. sammensnørede endnufastere den ungdommelig smekkre Taille, og enlivligere Ild funklede i Ynglingens Blik, naardet mødte Signes saphirblaae, store Dine, derei undseeligt og blyfærdigt stirrede mod Jorden;men svævede om, som vidste hun, hvilken Magtet Par skjonne Oine besad, naar dertil kom de



loo

lange, lysbrune med Baand sammensnorede Flet

ninger, som bølgede siß ned ad en Nakke, der,idetmindste efter Fylkesbyg Ynglingers Dom,Intet gav Sneen paa Fjeldtoppene efter i Hvidhed.Men, frydede det hende end at tænde den endnu eiløsbrudte, kun ulmende Gnist af KjærlighedensGuddomsfunker i Ynglingens dristige Barm,saa var hun dog langt fra at gjengjælde deømme Blikke eller Ord, der sagde hende, at hunvar elsket. Nei, i Henseende til Stolthed syntes hun at have arvet Eystens Characteer, oget Giftermaal med nogen af hendes HjembygdsYnglinger kunde ei tilfredsstille Signe, der allerede saae sig som en høibaaren mægtig Ridders Hustru, hvortil hendes Byrd og hendes Faders Anseelse syntes at berettige hende.
Som den beskedne Lillie, der nøies med enliden Plads i Blomsterbedet, hvor den yppige,stolte og prangende Tulipan hæver sin Bladkrone, saaledes stod Dagne ved Signes Side.Skjøndt anseet og nævnet som Lagmandens Fosterdatter, var hun dog i et Slags Afhængigheds-Forhold til Dennes Datter, der ofte lodhende føle, at det kun var hendes Faders God-



101

hed, hun havde at takke for sin Tilværelse og sitOphold der. Den stolte, bydende Eysten, dermaaskee angrede, at han havde antaget sig denforladte Pige, behandlede hende ofte uvenligt;men den blide, fromme Dagne vidste næsten altidved sit Taalmod at omstemme ham, ligesom hunvandt Alles Hierter, ligesaa meget ved sin Munterhed og jevne Sind, som ved sin Skjønhed.Den unge Thorleif, der ved sin kraftigeArbeidsomhed var sin forarmede Faders Støtte,havde ingensinde glemt Rypa, den lille Pige, tilhvis Frelse han havde bidraget, og som nu blomstrede i Vaarens Fylde. Naar en eller andenFestlighed førte Pigen i Selskab med andre Familier; naar hun andægtigen, med foldede Hænder, vandrede til Kirken, var Thorleif stedsetilstede, endskjondt hans Faders Gaard laae fjerntfra Hafsloe; og mangt et venligt Ord vexledes ved saadanne Leiligheder imellem dem. IFjelddandsenes maleriske og dristige Vendingeromslyngede han Ingen saa gjerne som Dagnessmekkre Liv, men ingen Piges Die smilede hamvenligere og tillige blufærdigere imøde, end hendes. De lange, lysgule Haarfletninger, RosenI *



102

kinderne, den smukt formede Næse, Blaasiet,som Uskyld laante sin hulde Glands, gjordehende i Thorlei fs Dine til den Fagreste blandtFylkesbygdens Piger. Fortrolighed, frembragtvcd Venskab og Medfolelse, voxte snart til enreen, uskyldig Kjærligheds førfte Følelse; uden atde, hvis Sjele Kjærlighedsgudinden havde forenet, selv vare sig det bevidst, eller havde ladetLæberne forraade, hvad der, som den ei endnuudfoldede Rose, slumrede i deres Hjerter.

IV.

Det var en venlig, klar Høstaften, da Dagne vandrede langs ad en Sti, der forte til en Hoi,skjult bag en tyk Skov. Birkenes gule, faldendeLøv, der lidt efter lidt løsreves fra Træerne,hvirvlede hen over de af Landmanden forladteEnge, eller svømmede stundom hen ad en vedVeiens Side liggende Søe. Alt var stille omkring hende; kun hendes Hjerte bankede med ængstlige Slag; thi i lang Tid havde hun ikke seetThorleif, og dog var der saameget, hun havat betroe ham. –Sorgmodig besteeg hun Høien,hvorfra han kunde oversee en betydelig Stræk-



103

ning; men kun Hrnens majestætiske Vingeslag,mens den, forsynet med Bytte, vendte hjem tilRedet, eller Kragens og Ravnens monotone, hæse Skrig, ikke Thorleifs kraftige, velbekjendteFodtrin trængte til hendes lyttende Ore.
Med sin klare, sonore Stemme sang nuDagne:
Skjon Thora sidder i Sommergvel
Og lytter til Fossens Stemme,
Hun stirrer dybt i det mørke Væld,
Ei kan hun sin Harald forglemme.

En Yngling var han heel bold og skjøn,Og Thora elsked ham saare:
De trofast Kjærlighed svoer' i Løn,Det voldte dem bittre Taare.

Til Thora beiled' en Ungersvend,Man nævned' ham Half hiin Rige;I Haralds Arme fløi Thora hen,Sit Løofte kan hun ei svige.

Forsvundet var han. – Alt trende AarFor Møen bittert henglide. –
»Min Harald!» sukker hun; see! da staaerEn Pilgrim ved hendes Side.



104

»Guds Fred! Du Fagre!» han taler mat;Men Thoralil fage blegner –»Staae op de Døde af Gravens Nat?»–I Haralds Arme hun segner.

»Til Jorsal drog ieg,/ var Haralds Ord;»Og fægted for Christi Ære;
»Min Brud er Thora!» mig Half jo svoer;»Ei mægted' min Sorg jeg bære.»

»Mig svoer den Falske,» lød Pigens Røst,»At Fossens Hule Dig gjemte;
Da knuged' Smerten Din Thoras Bryst:Dig, Harald! hun aldrig glemte!»

»Ei meer skal Falskhedens Slange leedVor Fryd, vor Kjærlighed dræbe!
Guds Moder! sign os med Himlens Fred!»Saa stammed den rørte Læbe.

Nedsjunken i Betragtninger sad hun, damed Eet Lyden af tunge Hovslag bragte hendetil at kaste Hiet hen til den Kant, hvorfradenne Lyd kom, og snart bemærkede hun, at detvar tvende Ryttere, som nærmede fig.
Den ene af de to Personer, som i langsomt Trav rede hen imod den Høi, hvor Dagne



105

sad, syntes at henhøre til Ridderstanden. Visiret paa hans Staalhue eller Hjelm, i hvilketvaiede en Fjeder, var ei nedslaaet, og lod tilsyneet ungdommeligt Aasyn, hvis noget soelbrændteKinder, det flammende mørfe Hinepar, og detziirligen kjæmmede, krusede Skjæg gav Udseendeaf freidigt Mod og Bestemthed. Ridderens øvrige Klædedragt, den af skjønt blaat og hvidtSilketøi forfærdigede Baabenkjortel, det rigtbroderede Skjærf, der bar Vaabenkjortelens Farver,fremhævede endnu mere hans fordeelagtige Udseende, medens den sikkre og behændige Maade,paa hvilken han styrede sin Ganger, syntes atvise, at han var vel bevandret i RidderskabetsKunster.
Hans Vaabendrager –thi for en Saadanmaatte man antage den Yngling, der fulgte ham,formedelst hans simplere Klædedragt og hansSkjærf, der var af samme Farve, som Ridderens – var vel bevæbnet, og med det Sværd, hanbar i Bæltet, saavelsom det vægtige Spyd, hanforte i Haanden, syntes han at kunne byde enhver Fiende Spidsen; thi hans kraftige muscnleuse Lemmer vare som skabte for den Stands



106

Besværligheder og Farer, hvortil han havde opoffret sig.
Ridderen nærmede sig nu Dagne, oghilsende den fagre Møe med det sædvanlige:»Gud signe!» standsede han sin modige Ganger.Et velvilligt Smiil foer over hans Læber, dahan betragtede hendes aabne, skjønne Træk.
»Her nærved skal jo Hafsloe ligge,» sagdeRidderen; »er Du maaskee Datter til den gjæveLagmand, Eysten?»
Hans Datter er jeg ikke,» svarede Dagne,idet hun undseeligt gjengjældte Ridderens Hilsen;”men hans Pleiedatter. Hist seer I Hafsloe,og der vil I finde Eysten.»
Kun nogle Skridt, og de naaede den anseelige Gaard, der, liggende paa en Moen ellerSlette, med sine store Bygninger og veldyrkedeEnge, gave de Kommende et fordeelagtigt Begrebom Lagmandens Magt og Anseelse. Dennetraadte sin Gjæst imode i sin Gaard og bodham med et kraftfuldt Haandslag velkommen.Ind i Gjæstesalen blev nu Alf Sandboe–saa var Ridderens Navn – fort, og Lagmandenbød ham indtage den for Gjæster af hans Rang



107

bestemte Plads nærved Høisædet. Den fagreSigne, som ved Efterretningen om en saa anseetGjæsts Ankomst, flux havde skyndt sig op paa Buret, for at iføre sig en Dragt, der kunde vise hendesSkjonhed i et bedre Lys, traadte nu ind i Salen, og blev hilset af Alf med en Ridders heleBelevenhed, idet han anmærkede, at skjøndt detallerede var langt ude paa Høften og Blomsterne havde forladt Jorden, savnede Hafsloedog aldrig Roser, saalænge Eystens Datterboede der. Rødmende fyldte den smigrede Pigenu det med Soølvringe og andre Zirater beslaaede Drikkehorn med den bedste Mjød, og rakteRidderen det, efterat hun til Belkomst havdekredentset ham det.
Forretninger, og maaskee ogsaa Onsket omat gjæste den mægtige Lagmand, førte Alf Halvarson, der nedstammede fra EldgjarnernesæÆt i Guldbrandsdalen, og kunde rose sig af athave kjæmpet mangen Strid saavel til LandetsForsvar, som for at hævde sin Anseelse som endygtig Ridder, til Hafsloe. I Krigen modRusland havde Alf fulgt den ligesaa tappresom uforfærdede Drost, Erling Vidkunnar-



108

son, og efter mangen en dristig Daad vendttilbage med ham, da Russerne, der ved Røverier og Plyndringer havde foruroliget LandetsGrændser, endelig bleve tvungne til at indgaaeen tiaarig Vaabenstilstand. –
I den kloge Eystens Hjerne avledes snartden Plan, ved en Forbindelse med Alf Sandboe og hans Datter endnu mere at befæste sinAnseelse og Magt. Fra Ridderens Side troedehan ei at see store Hindringer for denne Forbinddelse; thi Denne udmærkede Signe ved enhverLeilighed, og sparede ei paa Roes over hendesSkjønhed, medens de kjærlighedsfulde Blikke,hans fyrige Oine tilsendte hende, forekom Eyften som Beviser for, at han gjerne ønskede Besiddelsen af disse Yndigheder, om han endnu ikkeligefrem beilede til den stolte Moe. – Men,som saa mange Fædre, havde Eysten forregnetfigs thi om end Signe gjerne hørte Alfs ziirlige Talemaader, om end Denne syntes at givehende Fortrinet for enhver anden Møe, saa dvælede ogsaa hans Blikke med Belville paa Dagne, og mangt et Ord, der syntes at forraade enspirende, varm Beundring for hendes beskedne



109

Yynde, undslap ham, naar han saae sig et Hieblikene med den fagre Møe. Rødmende slog hun Oinene ned, naar han roste hendes Skjønhed, og medden varmeste Deeltagelse hørte han Fortællingenom hendes vidunderlige Redning, og skjondt hanaldrig talede til hende om Kjærlighed, syntes han,efter at have opholdt sig nogen Tid paa Hafsloe, ei længer at være tvivlsom i sit Valg.Gjæstebude, hvor de raske Ungersvende medBehændighed og Kunst svang Pigerne i Dandsen,og hvor Alf lagde sin ridderlige Anstand og Færdighed for Dagen i de dristigste VBendinger, medens Drikkehornene gvægede de Ældre, gaves nuofte paa Hafsloe. Ridderen og hans raske Vaabendrager, Orm, syntes ei hastigt at ville forladeLagmandens gjæstfrie Gaard.

V.

Ei blot de høie Fjelde, hvis hvide Isse peger med Stolthed mod den graalige Himmel,vare bedækkede med store Sneedynger, der hvirvledes om af Stormen; men ogsaa Dalstrøgene,hvis nu slumrende Jord Vinterlinet indhyllede,vidnede om, at den barske Binter med sin Kulde,



110

der hærder Nordboens Legeme, gjæstede Fjeldene.Paa en mørk Vinteraften sad Thorleif ene iden lille lave Stue paa Sætermoen. Alle Gaardens Beboere havde sogt Leiet, for der at udhvilesig efter Dagens Besværligheder; men Thorleif, i hvis urolige Sjel det stormede ligesaa heftigt, som Nordenvinden, der hvinede imellem de nogne Trætoppe, sad grublende ved Arnen, og betragtede de hvirvlende Ildfunker, medens mørfe Tanker fremkaldte et dybt Suk af hans Bryst. –Da bankede det sagte paa Døren, og idet Yngelingen lukkede op, stod en Kriger for ham og forlangte Nattelye, da Sneefoget hindrede ham fraat finde Vei.

»Sæt Dig ved Arnen,» sagde Thorleif,idet han hentede Noget til Bedergvægelse for denFremmede, der tog sin Staalhue af, og satte sitSværd, fit Spyd og sin Dre hen i en Krog.»Men hvo est Du, som færdes saa sildig?»

»Vistnok kjender Du mig,» svarede den Fremmede, idet han lagde Veed til Ilden, saa at denne blussede klarere.»Mindes Du ikke, hvorlunde vifor to Aar siden traf sammen paa en Reise til Ber-



111

gen, at vi da sluttede VBenskabspagt med hinanden?»
»Ei, er det Dig, min brave Orm?» raabteThorleif glad, gjenkjendende Al fs Vaabendrager, og gav ham et trofast Haandslag. »Saareforundrer det mig nu, at jeg ei strax kjendte Dig.Sæt Dig ned og fortæl mig, hvorlunde det gaaertil, at Du, saaledes udrustet med Skjold og Spyd,reiser denne Vei.»
»Da jeg var dragen til min Hjembygd iGuldbrandsdalen,» fortalte Orm, og drak Tidefter Anden af den velbryggede Mjød, medenshan ogsaa lod Maden smage sig vel; ”var mingamle Moder døod. Hun efterlod sig Intet, udenet godt Navn, og da den mægtige Arving tilSandboe, Alf Halvarsen, tilbød mig Tjenestesom Vaabendrager, var Ingen gladere end jeg.Med ham drog jeg til Magnus Eriksons
Hof, og har siden fulgt ham troligen. Forretninger med Eysten paa Hafsloe have fort hamdid, og mig thkkes det som om den stolte Lagmand ei ugjerne saae, at Ridder Alf blev hansMaag; Signe selv seer gjerne, at den bolde Ridder siger hende skjonne Ord, og den sædvanlige



112

stolte Mine svinder, som Dug for Junisolen, naarhan nærmer sig. En stakkels Vaabendrager erer jeg vel kuns», vedblev Orm, »men dog troerjeg at have seet nok til at kunne forudsige, atSigne ingensinde vil blive SandboeridderensHustru; thi hans Hjerte hænger nok meer vedden fagre Dagne, der ogsaa fortjener en bedreSkjæbne, end at» –
»Ved alle Helgene! hvad siger Du?» raabteThorleif heftigt, i det en pludselig Bleghed bedækkede hans Aasyn. »Saa lyver da Rygtet ikke? Saa er det sandt, at Alf beiler til Dagne?Svar, siger jeg, svar, Orm! og gvæl mig ikkelængere!»
»Rimeligt er det vistnok,» sagde Orm, idethan, forundret over Thorleifs Heftighed, betragtede ham opmærksomt. »Men endnu er detvel ei kommet saa vidt, at han ligefrem beiler tilhende.–Thorleif,» vedblev han, og greb medet hjerteligt Blik hans Haand; ”en Vennetjeneste har Du viist mig, da Du med Dit eget LivsFare reddede mit. Erindrer Du endnu, da paa etaf Sneefjeldene en Jisbræe pludselig sank, og jegstyrtedes i Afgrunden? Da var det Din Kjækhed,



113

som uden at agte Faren, rev mig ud af DødensFavn. Hvorlunde Du var istand til at klattrened ad den steile Fjeldvæg, og at drage mig opaf Sneen, er mig endnu fast ubegribeligt; men,at jeg evig takker Dig derfor, det veed den helligeSunneva. – Du elsker Dagne; Din Heftighed,den Ængstlighed hvormed Du nys ligesom snappede mig Ordene ud af Munden, har sagt migdet. – Er det faaledr  fpurgte Orm nu, idetForventningen malede sig i hans Aasyn.
Med Aabenhjertighed fortalte Thorleifham, hvorledes alt tidlig deres Fortrolighed ogVenskab havde dannet sig til Kjærlighed, og athan troede at være vis paa, at den samme Følelsespirede i Pigens Barm. Han dulgte ei den trofaste Orm, at Sandboeridderens Næroærelse paaHafsloe havde næsten bragt Mistroens hæsligeUkrud til at fæste Nødder i hans Barm, og at
hans Tilstand var bleven ham endnu mere marterfuld, da han havde maattet foretage en Reise, forat modtage en Arv, der var tilfaldet hans Faderved en Slægtnings Død i en fjerntliggende Bygd,og han ei forinden Afreisen havde fundet Leilighed til at tale med Dagne.



114

»Hør!» raabte Orm, da Thorleif havdegjort ham til sin Fortrolige; »Stolthed og Ærgjerrighed smede Planer mod den stakkels Pige;dem skal trofast Venskab hjælpe Dig at tilintetgjøre. Ubemærket var jeg nylig Vidne til en hemmelig Samtale mellem Eysten og hans Datter.Signe, ligesaa listig, som smuk kunde ei medLigegyldighed see, at Dagne gjaldt mere iAlfsOine, end hun, og, frygtsom for at maaskee Ridderen turde foretrække Dagne for hende, betroede hun sin Fader, at hun havde troet at bemærkehos Alf en voxende Tilbøielighed for Dagne.Den stolte Lagmand foer op i vilden Harm, ogsvoer den uskyldige Pige Hævn. »Hun maabort,» sagde han, efter at have betænkt sig enStund; ”thi ude af Die, ude af Sind hederdet. Di bringe Pigen til Din Morbroder.» –»Men,»meente Signe, »Alf vil anstille Undersøogelser om hende, og snart vil han kunne udfindehendes Opholdssted.» – »Bær Du kun rolig,Signelil!» hvidskede Eyften med et træsk Smiil;”ogfaa derfor gives Raad. Vi gifte hende bortog det flux; hun skal ægte Asbjørn, min troeHuuskarl; han har desuden længe havt et godt



115

Oie til hende, og vil nok, jeg fjen mret, vide at tæmme Diren vil lidt efter lidt glemme an ei gnesyntes ikke ganske at bifalde denne lumske Plan;hun gjorde med sagte Stemme nogle Indvendinger, men den bydende Faders Ord bragtehende til Taushed. – Denne Samtale,» vedblev Orm, ”opfyldte mig med Afskye mod Eysten og Medlidenhed med den stakkels, forladtePige. – Allerede længe vidste jeg, at Du, Thorleif! boede i denne fjerntliggende Kant af Bygden; men ei kunde jeg drage fra min Herre, derbestandig behovede min Tjeneste. Men da hansendte mig til Gyneide i et Ærinde benyttede jeg,denne Leilighed til at see Dig igjen. HvilkenDag man har bestemt til at bortslæbe den stakkels Pige, veed jeg ei.»»Ligemeget!» raabte Thorleif med flammende Blikke. »Ved alle Himmelens Helgene!jeg frelser hende, og gik end Veien til hendes Befrielse over Eyste nsLiig!–Orm! vedblev hanmed bevæget Rost, idet han saae den ærlige Yngling i Oiet; »Tak for Dit Venskab! Og nu opat rive Duen af Hrnekløerne! Dit Blik siger



116

mig, at Du følger mig, og hvor trofast Venskabstævner til Kamp mod Lumskhed, der har Niddingens Bryst ei mere noget Skjold!»
Medens Orm paany spændte sit Sværdom Livet, tog Thorleif Spyd, Skjold ogSværd, og efterat han havde underrettet den gamle Halvor om sin Reise med Vaabendrageren,uden dog at sige ham sammes Hensigt, droge debort i Stilhed.

VI.

Vel bekjendte paa Hafsloe skjulte Ormog Thorleif sig, da atter Nattens Skygger udbredte sig over Jorden, i en noget fra Gaardenstaaende Lade, og oppebiede, at Alt blev stillehist. Arnens Ild slukkedes endelig, og forsigtigen snege de sig ind i Gaarden. I en gammelSidebygning var Dagnes Sovekammer, og atnaae Dette uden Larm var nu deres HigensMaal. Endelig lykkedes det den behændige Thorleif. Med sagte Skridt traadte han ind, ogfandt Pigen endnu ei afklædt, staaende ved enLoftsluge og stirrende ud i den tause Nats skyfulde Himmel.



117

»Thorleif!» raabte hun, dahun ved Maanens svage Skimt gjenkjendte ham. »HelligeGuds Moder! Hvad fører Dig hid saa sildigt?»
»Din Frelse, Dagne!» hvidskede Ynglingen, og fortalte nu med en Veltalenhed og enHast, som Kjærligheden og Faren indgave ham,hvorledes Eysten havde besluttet at jage hendebort, at tvinge hende til at ægte den lumske Asbjorn, og hvorledes han og Orm vare beredtetil at frelse hende. »Paa min Kjærlighed stoleDu, kjære Pige!» endte han, ”ben er luttret ogreen! Følg mig, og tviol ei om, at vi skulle undgaae enhver Efterstræbelse. Endnu er Justedalen siden Digerdøden ubeboet; didhen føre viDig, og skjule Dig for Enhvers Oine. Kostbarer Tiden: siig, vil Du følge mig?–
»Din Kjærlighed, Thorleif?» stammede
Pigen. »Ak, tør jeg ogsaa stole paa den?»–
»Det tør Du,» forsikkrede Ynglingen, »siig,folger Du mig?»
I Pigens Barm seirede Kjærligheden, ogmed et sagte »Ja' kastede hun sig til ThorleifsBryst. De ilede nu Begge til den nærliggende



118

Skov, hvor Orm ventede dem med en rask Ganger, og stille og hastigt gik det nu afsted.
Ved det rigelig besatte Davrebord sad næste Dag Eysten og hans Datter, (Alf var fraværende; han gjæstede en af Fylkesbygdens rigeBønder) og Signe forundrede sig over, atDagne ei lod sig tilsyne. Med Skræk i Aasynet traadte nu en Tjenestekarl ind og meldte, atDagne var intetsteds at finde.
Stor var Signes Forbauselse og endnustørre Eystens Raserie. Med den heftigste Forbittrelse lob han ud, for selv at overbevise sig omSandheden af Karlens Ord, og da ei heller hanvar istand til at finde Pigen, da hans Raabenvar forgjæves, traadte han bleg af Harme indtil Signe.
»Intetsteds at finde!» raabte han med enaf Drede zittrende Stemme. »Flygtet er hun,den Foræderske, og med hvem, uden med Sandboeridderen? Med bolerske Kunster har hun vidstat besnære ham, og til sin Frille vil han nu gjørehende.  Dig, Signe! foragter han, Din Haand,Eysten Hafslo es Datters Haand, forsmaaerhan! Men, ved mit gode Sværd! han skal an-



119

gre sin troelose Frækhed! Føle skal han hvorlunde Fylkesbygdens Lagmand veed at hævneFornærmelser! Føle skal han, at jeg nedstammerfra hiin Mand, hvis Navn Sagaen med Stolthed nævner. Kong Sverres Foged, FIvarDapi, vilde forføre hans Hustru; men Fogdenmaatte med sit Liv bøde for sin Frækhed. Ha!end gjemmer jeg den Hammer, hvormed han knuste hans Pandebrask; den skal ei blive Niddingenfor god!»

Alle sine Folk lod nu Eysten samle; debleve bevæbnede med Haandspyd og Øxer, de raskeste Heste bleve trukne frem af Stalden, ogSvendene stode i Beredskab til paa LagmandensBefaling at stige til Hest og forfølge de Flygtende. I dette Hieblik hørtes en Gangers Hovflag, og Alf reed, venligt hilsende Lagmanden, indi Gaarden.

»Ei, kommer Du allerede tilbage fra fuldendt Færd, Ransmand?» fnysede EHften harmfuld, idet han hævede det frygtelige Arvegods.»Lumske Ræo! uværdig til Navn af Ridder! Vovet har Du at krænke Gjæstfrihedens Rettighe-



120

der, at beskjæmme mit Huus, og at bortføre minPleiedatter!»
Løgn var hvert Ord, Du nys mælte!»raabte Alf, idet den heftigste Brede, der lynsnarfulgte Forbauselsen over en saadan Beskyldning,bemægtigede sig ham. ”Ci har jeg bortført DinFosterdatter, og rede er jeg til med Sværdet atbevise, at Du est en Æreskjænder, der uden skjællig Grund drister Dig til at antaste min ridder
lige Hæder.»
»Griber ham!» tordnede Lagmanden; laderei Forføreren undslippe! Ned med ham og basterham!» –
De med rer bevæbnede Huuskarle sattenu heftigt ind paa ham; men hastig som den fraIldstaalet springende Gnist var Ridderens bredeSværd af sin Skede, og fattende Sværdet i denene og Haandspydet i den anden Haand, hug hanbistert om sig. Tvende af dem, der nærmede sigham, styrtede for hans Klinge; tappert værgedehan sig mod de Øorige. Men i det Hieblik da han hævede sig i Sadelen for at føreet vældigt Hug mod en Svend, blev Ridderen
revet af Hesten bagfra af de paa Eystens



121

Vink tililende Karle, i hvis Spidse den forbittrede Asbjøorn var. Tvungen til at give efterfor Overmagten, blev han bunden med stærkeStrikker, afvæbnet og førk til en Lade, hvor manindesluttede ham, og satte nogle haandfaste Svende til hans Bevogtning.
Ene sad nu Ridderen i sit Fængsel, hvorhan saa uformodentlig var bleven sat, og grublede forgjæves efter Gjerningsmanden til denDaad, for hvilken han maatte bode. Den harmfnysende Eysten, hvem ingen Straf syntes forstor for den Skjændsel, der var tilføiet hans Datter, paa hvis Forbindelse med Alf han havdegjort sikker Regning, besluttede imidlertid, da Alfei kunde blive hans Svigersøon, offentligen atlade ham bøde for Forbrydelsen; og indtil denTid kom, da han paa Thinge kunde anklage ham,at holde ham under stræng Bevogtning. Til denEnde lod han Budstikken gaae, og bød de vaabendygtige Mænd fra de nærmeste Gaarde bevæbnede at indfinde sig, for at skiftes til atholde Vagt ved hans Fængsel.



122

VII.
Til Gaarden Myklemyr i Justedal havde Thorleif og Orm bragte Dagne, og fileker var hun der for al Undersøgelse, da endnuIngen, siden den sorte Døds Odelæggelse, havdefæstet Boe i dette Sogn. Thorleif turde nuei længere være borte fra Sætermoen, da hansFraværelse maaskee kunde have opvakt Mistanke imod ham. Han reiste derfor tilbage til sinFædrenegaard, medens Orm ilede til Hafsloe, for ei at give sin Herre Aarsag til Misfornoielse med hans Ubeblivelse.
Budstikken kom til Sætermoen nogle Dageefter den Begivenhed, vi i forrige Afsnit beskreve. Thorleif opfordredes herved i Lagmandens Navn til at møde paa Hafsloe for at holde Bagt ved Ridder Alf Halvarsons Fængsel, og til den Ende at indfinde sig bevæbnetmed Hrxe, Skjold og Spyd. Med Forbauselseerfoer han, hvad der hidindtil ei havde ahnet ham,
at Alf uskyldigen maatte lide for hansSkyld, at hans Liv maaskee truedes af denmægtige Lagmand, hvis Stolthed, ligesaamegetsom hans Ærgjerrighed, var bleven saaret. Bit-



123

tert angrede Thorleif sin overilede Handling,der havde havt saa uventede Folger. »For minSkyld maa Ridder Alf taale den Forhaanelseat sidde fængslet,» tænkte han; og Beslutningen at frelse ham, det koste, hvad det vilde, opsteeg i hans Sjel. Han kjendte Lagmandensuforsonlige Characteer, han var overbeviist om,at Eysten intet Middel vilde spare for at stillesin Hævntorst; men hvorledes skulde det vordeham muligt at befrie Ridderen; hvorledes skuldehan faae Adgang til hans Fængsel? Disse varede Tanker, der grebe hans Indre som med Ornefløer, da han adlydende Lagmandens Budmed stærke Skridt skred fremad. Harmfuld ograadvild betragtede han sin Stormoxes blankeæÆg, og knugede Spydsfkaftet voldsomt, medenshan ei langt fra sig saae Lagmandsgaarden, udenat han var bleven enig med sig selv om et Middeltil at frelse Ridderen. En Skjægoxe, et Sværdog en Haandbue skjulte han imidlertid omhyggelig under nogle Steendynger.VIII.

Moøorkt grublende sad Sandboeridderen omAftenen i sit Fængsel. Søonen flyede hans Oie,



124

thi hans Bryst var opfyldt af Harme og Forbittrelse over den Forhaanelse, der var ham vederfaret, over det Fornedrende i hans Stilling.
»Ha, havde jeg min Laasbue, de Pile, derkrydse hinanden i mit Skjold, og mit gode Sværd,»mumlede han halvhøit: »da skulde ei den Skjændsel, at sidde her indesluttet, hvile paa Eldjarnernes stolte Navn. – Saalunde skal da Træskheden seire over Uskyldigheden»
»Det skal den ei, ved St. Halvars Hjælp!»hvidskede en Stemme, og en Skikkelse, som dettiltagende Morke ei tillod at skue tydeligt, kigedeind igjennem en Loftsluge.
»Hvo est Du, som ubuden lyttede til hvadjeg sagde?» raabte Alf vred, idet han reiste sig,og stirrede paa Manden.
?Thorleif er mit Navn,» sagde Denne.?Men tal ei saa høit, Ridder! at Du ei skalforraade os Begge. Viid, for min Skyld erDu bleven fængslet, skjøndt den hellige Sunneva er mit Vidne, at ingen sort Udaad fra minSide er Grunden hertil.» Thorleif forklaredenu den bausede Alf, at han havde bortført Pigen, for at frelse hende, den Elskede, fra at blive



125

bortjaget og maaskee mishandlet af Lagmanden.»Jeg er altsaa den uskyldige Aarsag til den Digtilfoiede Skjændsel,» sagde Ynglingen; ”jeg faaerei Rist eller Ro førend jeg har befriet Dig. Veler Faren stor, thi lettelig vil Eyst en kunne stemme Kongens Sysselmand mod Dig, og, omDette ei lykkes, var han maaskee istand til atprove den Stærkeres Ret; men lader os sættefreidigt Mod og List mod hans Anslag! ForDin Frelse vover jeg gjerne mit Liv.»
»Med Mod og Klogskab kommer man velvidt,» svarede Alf; ”og godt maa Du vidst forstaae at føre Vaabens men hvorledes baner jegmig, uden Spyd og Sværd, Vei til Frihed gjennem den vel forvarede Døor?»
»Tag dette Sværd, ædle Ridder!» hvidskede Thorleif, idet han fremdrog et kort og bredbladet Sværd, som han omhyggelig havde skjultunder sin Klædning, og rakte Alf det. »Skarper Æggen, og Staalet, hærdet ved den røde Ild,brister ei lettelig. – Naar jeg tre Gange fagteslaaer med mit Spyd paa Døren, da træde Dufreidig ud. Orm og jeg forlade Dig ikke, forend Du er i Sikkerhed.»
 *

æ



126

Tak, Du bolde Svend! stor er Din Kjækhed,» gjenmælede Alf, gribende Sværdet. »Ja,freidig vil jeg træde ud; Skjæbnen og vort Modførge da for Resten!»
Midnatstimen var allerede forbi, og Skymasserne bleve dunklere. Kun fjeldent blinkedeMaanen fra den graalige Himmel, og lod foret Dieblik den øde, vinterlige Egn tilsyne.
Et lidet Stykke fra Eystens Gaard laaeden gamle, forfaldne Bygning, hvor den gjæve Sandboeridder med Utaalmodighed gik fremog tilbage, ventende at høre Tegnet paa, at Befrielsens Time var kommet.
Endelig forkyndte tre sagte Slag paa Døren, at den raske Tholeif ei havde forglemt sitLøfte. Hurtig greb Alf Sværdet, og styrtedeud med den Fængsledes hele Utaalmodighed efterat befries fra de forhadte Skranker. Thorleifvar alene, og forundret spurgte Alf: »HvilkenTroldmand har hjulpet Dig i Udførelsen af Ditforvovne Anslag? Eller ved hvilken Magt hardet lykkes Dig at bortmane mine Bevogtere?»
”gagmanbden havde givet os nogle HornMjød til at styrke os paa,» svarede Thorleif



127

sagte og hurtigt. »Jeg forledede nu Vagten tilat tiltale Disse flittigt, medens jeg fortalte demEventyr om Trolde og Nisser. Da Drikken begyndte at gjøre dem modige, saa besluttede de atforlange mere af Eystens gode Mjød, og erenu gangne ind, for at bede om en ny Styrkedrik.Jeg blev saaledes alene tilbage til Din Bevogtning – og let faldt det mig da at finde Midler tilat aabne Døren. – Men hurtigt nu! Hist henneventer Orm os. Følg mig i Hælene, Ridder!jeg kjender Beien.»

Ad de meest ubanede Skovstier og afsidesliggende Veie droge de nu, for at bringe Lagmandens Folk, naar de opdagede Ridderens Flugt,af Sporet. Bag nogle Klippestykker, der ved etFjeldskred vare nedstyrtede og hobede sammen,laae Orm skjult; den trofaste VaabendragersHjerte bankede af ængstelig Forventning: Angerover at have forladt sin Herre blandede sig hosham med Frygten for, at Thorleifs Anslagei skulde lykkes. Snart løde imidlertid raskeFodtrin for hans Hren, og Thorleif og Alfstode for ham.



128

»Nu gjælder det, Orm!» sagde Ridderen,da Vaabendrageren taus havde hilset ham. »Eyst ens Aarvaagenhed vil maaskee snart opdagevor Flugt; han vil opbyde sine Folk og sætteefter os.»
»Saalænge vore Arme kunne fvinge Sværdet” svarede Orm, pegende paa Thorleif;?Lhar det vel ingen Nod. Vi trodse Lagmandenog hans Svende! – Tag dette Spyd, strængeHr. Ridder! og lader os ei tøve længere her!»
Med Skjoldene kastede over den venstre Arm,Spyd og Buer i Hænderne ilede de fremad, anførte af den med alle Skoostier og afsidesliggende Veie bekjendte Thorleif. Den truendeFare kunde ei skrække de tre ligesaa kraftfulde, sommodige unge Mænd, de havde jo Alle med Ungdoms Kamplyst og Djærvhed udholdt mangenDyst. Idet de derfor droge fremad var denTaushed, der herskede mellem dem, intet Tegnpaa Modløshed; kun Strømmen af Tankerne,der i et saadant Oieblik paatrængte sig dem, forenet med den faste Beslutning at værge sig tildet Yderste, naar det ei kunde være anderledes,lukkede deres Læber.



129

IX.
Allerede gryede Dagen, og de troede ved sigderes hurtige Marsch sikkre for Eystens Efterstræbelser, da Lurens hule Toner, der gjenlødefra Fjeld til Fjeld, bragte dem ud af deres Vildfarelse. Med urokkeligt Mod, som Faren kunsyntes at foroge, beredte de sig imidlertid til atforsvare deres Liv og Frihed. Den Egns Beliggenhed, hvori de befandt sig, gav dem Haabom at kunne med Held trodse et Angreb; thived at bestige et Fjeld, hvor de løse og skjøreSandstene hvert Oieblik knustes under deres Fødeder, saae de sig pludselig ligesom indesluttede mellem tvende Klippevægge, der kun havde en Aabning af nogle Fod. Den trange Passage, detsteile Fjeld gjorde det vanskeligt for Mænd, der enten ei vare saa behændige og dristige som voreFlygtninger, eller hoem den absolute Nødvendighed ei drev til de største Kraftanstrængelser, atnaae did op.
Imidlertid nærmede Eysten sig med de Folk,han i største Hast havde samlet. Fra hansMund løod Forbandelser og Skjældsord, da hansaae den Skranke, som Naturen havde dannet



130

mellem ham og Offerne for hans Hævn. –»Fremad, I Svende!» tordnede han, stampendemed Foden, »klattrer op ad Fjeldet! Halvdelentil hoire Side og Halvdelen til Venstre!– Guldbrandsdølen og hans Sammensvorne skulle eiundslippe os!»–
Huuskarlene, vante til ubetinget Lydighed,stræbte at udføre den forbittrede Lagmands Befaling; allerede vare de to Forreste naaede halvveis, da de sikkre, jernspidsede Pile fra Thorleifs og Alfs Buestrænge traf dem og saarededem haardt. Mere forsigtigt klattrede imidlertidde Dvrige opad; nærmere og nærmere bragtederes Anstrængelser dem, og endelig troede de atkunne naae Flygtningerne med deres Haandspydog Hxer; men da svang den kraftfulde Ormmed Kjæmpestyrke en loøsbrudt Steen imod dem –hans øvede Haand havde ei feiletr en af de Angribende styrtede blodende.
Men fra den anden Side truedes nu ogsaaRidderen og hans Ledsagere. Pludselig, indende endnu havde havt Tid til at trække Buesnoren til sig, og lægge den dræbende Piil paa Buen,styrtede Eyst en med de øvrige Svende frem med



131

opløftede Sværde. De havde lykkeligen og udenat bemærkes naaet Fjeldets anden Side. Haardbleo Striden nu, thi Eysten og de fleste afhans Mænd bare Ringbrynier og Staalhuer;Ridderen, der kun var bevæbnet med Skjold,Soærd og Spyd, var saaledes udsat for deresHug, hvilke han blot kunde afbøode med sit Haandskjold. Men vældig, som Aukathor selv, stredalligevel den gjæve Alf, og veeg ei et Skridtfor de overlegne Fiender. Or m og Thorleifhug bistert om sig med deres Stormøxer, underhvis Hug to afEyst ens Karle, efter en fort Kamp,fanf, – Fra Al fs Bryst strømmede Blodet af endyb Vunde, da Eysten med de Ord: »Hid tilmig, feige Pigeraner!» banede sig, skummende afRaserie, Vei til ham. Da greb Ridderen, samlende al sin Kraft, det brede Sværd med beggeHænder. »Gamle Nidding! tag Din Løn forden Skjændsel, Du har villet tilføie EldgjarnernesSlægt!» fnysede han i Harme, og det tungeHug traf Lagmanden, og saarede ham, som detsyntes, dødeligt. De forskrækkede Svende slæbteEysten, der svømmede i sit Blod, hurtigt afsted, og toge Flugten. Alf og de tvende Tro-



152

fafte jublede allerede over den vundne Seier;dog – i samme Oieblik foer en Piil fra en afde Huuskarle, der, skjøndt saaret, havde naaet denanden Side af Fjeldet, og – Ridderen segnedemed et dybt Suk truffen om.

X.

Lidt efter lidt begyndte Sneen, der havdedækket Jorden i de lange, mørke Vintermaaneder, at vige for Vaarsolens tiltagende Magt, daThorleif en Dag, med Buen i Haanden ogen fældet Hare paa Skulderen, vendte tilbage fraJagten. Sagte traadte han ind ad Døren paaGaarden Myklemyr, hvor Dagne, med deskjønne, blaae Hine fulde af Glædestaarer, sprangham imsde.
»Hvorlunde staaer det sig med Ridderen,min elskede Møe?» spurgte Thorleif, idet hanmed Inderlighed favnede den Elskede.
»Han har sovet længe,» svarede Dagne

sagte, idet hun førte Thorleif ind i Stuen,

»og Søvnen synes at have styrket hans Kræf

ter. Snart, haaber jeg, see vi ham karsk fore .

lade Sygeleiet.»–



133

»Og Dette skylder jeg Eders Godhed ogOmsorg,» sagde Alf, der havde hørt, hvad huntalte med Thorleif. »Takkede være I af ganeske Hjerte!– Din Kjækhed og Styrke, Thorleif! da Du og Orm, trodsende enhver Fare,selv udmattede af Kampen, bragte mig hid; –Din trofaste Omhu, der rev mig ud af DødensFavn, Din hulde Pleie, Du herlige Møe! kanjeg aldrig gjengjælde.  ”Men, Kjærlighed,» vedblev Ridderen, »og de Helliges Velsignelse ved

deres Tjeners Mund vil skjænke Eder den Fryd

og det Held, som I ved Eders trofaste Hengivenhed fortjene!?

Med en Taknemmeligheds Taare i det endnu matte Øie trykkede Alf deres Hænder, ogforeslog dem nu at indhente Halvor Sætermoens Samtykke til deres Giftermaal. –»Mod Lagmandens Hævn skal jeg sikkre Eder,»sluttede han, ”bam skal Lovens og min Hævnramme sikkrere, end mit Sværd traf ham. Eiskal han, som selv har brudt Lovens Bud, længere paa Thinge være dens Udøver; snart staaerjeg, takket være Eders Omhu og Kjærlighed, karsk

M



134

op, og da anklager jeg Eysten offentlig forVoldsdaad!» –
Ei længe efter feiredes Thorleifs og Dagnes Bryllup paa Myklemyr i Justedal. Dennu karske Alf overrakte dem paa denne Dag etaf Kongens Sysselmand udstædt Document,hvorefter hele Sognet Justedal ») tilfaldtDagne som Eiendom, da hun var den Enesteaf denne Bygds Beboere, der havde overlevethiin frygtelige Pest. –
Den stolte Lagmand havde efter Lovene forbrudt sit Liv. Imidlertid var hans Indflydelsedog endnu stor nok til at bevirke, at han kunderedde sig ud af Sagen ved en betydelig Pengebod, og ved at nedlægge sit Embede. Forhadtog foragtet af Alle nedsatte han sig i en fjerntliggende Egn, og om hans eller hans Dattersfenere Skjæbne vide vi Intet.
Istor Anseelse levede den gjæve Alf Sandboe, der siden giftede sig med Datteren af enanseet og mægtig Familie. Fra ham stammede

) Saaledes melder Sagnet.



135

den eldjarnske Slægt, hvis Storhed og Magtvedligeholdt sig gjennem Aarhundreder.
Kjærlighed og Lykke velsignede Justedalensforste Beboere, Thorleif og Dagne. I enæÆt, som Kraft og Retskaffenhed udmærkede, foryngedes de, og node til den sildigste Alder Roligheds og Tilfredsheds Glæder. Endnu for faaDecennier siden ansaae man det i Justedalen foren Hæder at kunne regne sin Oprindelse fra»Rypeslægten.»



Slægtningen fra Landet.

(En americansk Fortælling).

For tyve til tredive Aar siden besøogte jegengang en gammel Bekjendt og Slægtning, Mistress Reginald Tudor, som boede i Newyork. Hun var født i England, men havde allerede i mange Aar levet i America.
Uagtet hun var af fornem Familie og opvoxeni aristocratiskte Fordomme, var hun dog en megetchristelig Kone; og er ikke Christendommen Republicanismens sande Grundvold? Ved Fødfelog Opdragelse var hun Aristocratiet inderlig hengiven; men kom det an paa at gjøre Godt, saafulgte hun Religionens Bud, efter hvilket Alle erelige. Som Mistress Reginald, som en høivelbaaren Dame, var hun fortrolig med al den



187

kunstige Rangsforskjel, som gjælder i det selskabelige Liv, og iagttog den strængt; men som Veninde, Christen og Velgjørerinde hyldede hun bedre, end den ivrigste Revolutionaire Lighedensskjønne Bud, og hvo, der trængte til hendes Hjælp,var hendes Broder og Søster. Hvo vilde ikkedesaarsag gjerne tilgive hende en liden Ringeagtfor republicanske Former, og en Smule Stolthedaf hendes Ahner og høivelbaarne Fættere i Gammel-England?
Som de fleste gamle Folk talede MistressTudor næsten stedse om ældre Tider og hendesUngdoms Bekjendte; men i Særdeleshed om enBedstefader, hvis Yndling hun for 60 Aar sidenhavde været. Hendes Fortællinger begyndte somofteft med: »Min gode Bedstefader, Lord Moreland;» Lord Moreland var med overalt, baadeforst og sidst. Det var en uskyldig Forfængelighed, som ikke bør kaste nogen Skygge paa Mindet om min høist agtværdige Veninde. Kun havde denne Svaghed een slem Følge; den smittedeogsaa hendes Sønnedatter, min Veninde, Isabella Williamson. Isabella var paaden Tid, hvori min Historie indtræffer, en smuk
M *



138

pige paa atten Aar, eneste Barn, og som saadant vel noget forkjælet af Forældrene og Bedstemoderen, men aldeles ikke fordærvet. Et saaaabent Gemyt, et saa ædelt og skjont Hjerte kunde Intet fordærve; men Familiefeilen, Stolthed,klæbede ved Is abella. Hendes Anskuelser grændsede til Ringeagt for alt Americansk. Hun kaldtesig stedse en Englænderinde, endskjøndt hun varfodt i New-York, og hendes Moder og hendesForfædre paa Mødrene-Siden havde været Americanere; hun gav engelske Skikke og Sæder Fortrinet, saa lidet de end passede i vor selskabeligeOmgang, havde i sin Tale nogle elskværdige engelske Capriser, lod al sin Stads komme fra England, og saae engelske unge Herrer med størstVelbehag.
Paa den Tid, hvorom jeg taler, vare hendes Forældre fraværende paa en lang Reise, ogunder mit Ophold kom hendes Cousine, LucyAtwell, fra Vesten til Byen. Navnet Vezsten er flyttet med vore Udvandrede lige til Missouri; men dengang betegnede Vesten et af deindre Grevskaber i Staten New-York. Lucyvar en blid, undseelig Landsbyepige paa sytten



139

Aar, der meget tidligen havde tabt sin Moder,og ved en Række af ulykkelige Begivenheder ogsaa sin Formue. Dette var mere end nok til atstemme Isabellas bløode Hjerte til den inderligste Deeltagelse. »Bedstemoder,» sagde hun tilMistress Tudor, »vi maae førge for den stakkelsLucy.» – »Javist, Isabella, jeg vidste vel, atDu vilde tale saaledes.» – »Jeg har alleredetænkt,» vedblev Isabella, ”at vi beleiligst kunde indlogere hende hos Mistress Arnold.«»–Nei, gode Isabella, vi maae beholde hende hosos selv.»– »Men Bedstemoder!» – »Og hvorfor ikke, kjære Barn?»–Isabella vidste ret godt»hvorfor ikke,» men hun vogtede sig vel for atsige det, og fremst de derfor den sandsynligstGrund, hun i Oieblikket kunde udfinde. »Deveed dog, Bestemoder! hvor piinligt det er forEnhver at leve hos Beslægtede i et afhængigtForhold.» – »Isabellal dette kommer ganskean paa Menneskene selo. Er Du stedse god,stedse opmærksom mod hende, saa vil den lilleLucy–eller hendes kjære Ansigt maa lyve –væretaknemmelig og ret gjerne være hos os. Hunbliver her i ethvert Tilfælde.» – »Finder ikke



140

ogsaa De,» sagde Isabella til mig, da vi vareene, ”at Bedstemoder snart vil gaae i Barndommen? hvor kunde hun nu idag være saa egensindig angaaende Lucy!»
Den folgende Dag undgik det ikke min Opmærksomhed, hvorledes Isabella maatte gjennemgaae en heel Række af smaae Krænkelser, hvortil hendes Cousine var den uskyldige Aarfag, Dogkunde vel Intet smage stærkere af Landet; –Ordet gemeen og en saa elskelig Skabning somLucy vilde jeg nødig nævne sammen – mensandt er det jo ogsaa, at der ikke let kunde findes noget mere Anstødeligt, end vor landlige Dames Antræk. Vor Historie indtræffer i en Tid,da de sindrige europæiske Væverstole endnu ikkehavde forføgt sig i de tusinde Slags Vævninger, da den fine Silke og bløde Barrege endnuikke var for dyr for den meest indskrænkede Formue. – Det var Bomulds-Stoffenes og Bombasinens Tid, og saaledes bar da vor Cousinefra Landet en sort, falmet Cambresine, en omhyggeligen foldet Krave og hvide, strikkede Uldstromper.  Det var dengang Mode at bæreHaaret glat, nedhængende med Krøller og Baand



141

efter gammeldags Mønster; men Lucys Hovedpynt stræbte opad som et Taarn, og var foroven fæstet med en Hornkam. Isabella anvendte altfor megen Tid, for mange Penge ogfor stor Aandsanstrængelse paa sin Pynt til, athun ikke skulde have gjort Fordring paa Elegance, og man kunde derfor ikke tænke sig størreContraster, end naar begge Cousinerne sadde hoshinanden i Salonen, Isabella i Stads efter Moden, med den lille Syekurv fuld af ziirlige Smaating, og Lucy i den beskrevne Dragt,flittigt arbeidende paa en grov Bomulds-Strikstrompe. Trods denne Simpelhed, talede Noget af Naturens Aristocratie udaf de skjønne, blide Træk, de alvorlige Oine, den høoie, forstandige Pande. Det gjorde mig ordentlig ondt formin Veninde, Isabella, naar jeg saae hendeurolig og forlegen, saa ofte der blev banket paaDøren. Aabenbar var hun ængstelig for, athendes Cousine kunde være en eller anden af deres nymodens Bekjendte anstodelig. Isabella havde ikke længe nok været Verdensdame;hun tænkte ogsaa for ædelt til at hjælpe sig udaf denne Forlegenhed, ligesom de ægte Damer af



142

bon ton gjøre, ved en sædvanlig Spas overSlægtningen fra Landet.
Det var en sand Prøvelsesdag for Isabella. Himlen var klar, Luften reen, Alt indbød til at spadsere, og det lod ogsaa virkeligentil som om alle vore Bekjendte, i Særdeleshedde mere Kjælne blandt dem, som frygtede en raaLuft, havde denne Dag givet hverandre Haandpaa at samles i vor Salon. – Mistress Tudorsad paa fit sædvanlige Sted i Hjørnet af en Sopha, og undlod aldrig, som en stræng Jagttagerinde af Etikettens Love, at forestille Miss Lucy Atwell for enhver BVeføgende som en Søssterdatter af Mistress Williamson, og hvergang lagde Lucy, efter hendes Cathechismus forgod Levemaade, sit Arbeide tilside, reiste sig oggjorde sit Kniks. Omendskjøndt Isabella gjorde sig al Umage for at lee og snakke ligesaamuntert som før, saa læste jeg dog i hendes Ansigt, som i et Speil, hvad der foregik i hendesIndre ved ethvert Ord, enhver Bevægelse af denarme Lucy. Isabella undgik omhyggeligeni sin Forkjærlighed for alt Engelsk enhver Ame

, og de lutes og caleulates, som

jg



143

fandtes i ethoert af den stakkels øucys Svartil de faa Spørgsmaale, man gjorde hende, saa⸗rede hendes Cousines Oren. Det er meget tungtsenere, naar Alder og Erfaring forlængst har besfriet os fra de tunge Baand, hvori Fordomme,og den saakaldte fornemme Verdens underligeBegreber have hildet os, det er da vanskeligt atgjøre sig fortrolig med de Følelser, som dengangvare ligesaa alvorlige og dybe, som de nu synesos latterlige og intetsigende; det er kun som omman erindrede fig en skuffende Droøm. Neppekan jeg nu troe, at min Veninde, Isabella,den ædle Ovinde, som jeg sildigere har seet kjæmpemed den største Modgang, og vise den roligsteStandhaftighed i Kummerens mørkeste Nat, isit attende Aar, for nogle smaae Fortrædeligheders Skyld udgod bittre Taarer. Men dog vardet saa, skjøndt disse Taarer fløde hemmeligen.JIngen vidste imidlertid Noget derom, uden Bedstemoderen og jeg, med hvem hun endnu enganghavde en liden Ordstrid angaaende Lucys Bortfjernelse til et andet Huus. Mistress Tudorsvarede hende sagtmodigen, men blev fast i sinførfte Beslutning.



141

En Aften paa den Tid, man sædvanlig gikhjem, indbød den gode gamle Dame os paa sit Bærelse. Dette indtraf oftere, og det var os stedseen stor Glæde; thi paa sit Kammer var hun ogAlt mere frit, mere utvungent og hjerteligt end iSalonen. Mistress Tudor efterlod nemlig paaTrappen sin eneste Feil, hendes aristocratiskeStolthed; paa sit Kammer var hun just enægte Bedstemoder, godmodig, kjærlig og snaksom. Det var silde, nærved Spøgelsetimen, troerjeg, da Isabella, Lucy og jeg satte vore lavere Stole omkring Mistress Tudors mageligeLænestoel. I Lampen var ikke mere Olie, og iKaminen brændte et Stykke Træe med sælsomtvexlende, tungede Flammer, saaledes som alt Træebrænder ved Midnat, og i dette usikkre Skin bevægede sig paa Væggen forunderlige, eventyrligeFigurer, som kunde have bragt modigere Sjeleend vore til at gyse. Man kom, jeg veed ikkehvorledes, til at tale om Spøgelsehistorier. Mistress Tudor var den opvoxende Slægts Orakel; gamle, sælsomme, længst forglemte Historierfpøgede i hendes Hoved, i Særdeleshed en HobSyner, som ikke længere fandtes i andre Archi-



145

ver end i hendes Hukommelse. Efterat hun havdefortalt os flere Historier, som i høi Grad havdefængslet vor Opmærksomhed, og bragt Isabellaud af sin Kulde, Lucy af sin Frygtsomhed, sagde den gode Bedstemoder; ”eg erindrer en Spøgelsehistorie, som jeg endnu aldrig har fortalt Nogen, ikke Dig engang, Isabella! som dogved Din umættelige Nysgjerrighed forlængst harudtomt mig. Ded Denne svæve mange kjære Erindringer for mig, den gjorde engang et meget dybtIndtryk paa mig, og angaaer Personer, som jegstod i nær Forbindelse med, men jeg maa imidlertid udbrede mig noget vidtløoftigt, inden jegkommer til det forunderlige Syn, og det er allerede silde; skal jeg fortælle det i Aften?» –»Ja,Ja,» raabte vi eenstemmigen, og Mistress Tudor begyndte:
Medens jeg boede i London, havde jeg enmeget kjær Veninde, der, ligesom jeg, var Enke,og havde kun en eneste Søn. Mistress MacArthur, saaledes hed hun, satte sin eneste oghøieste Lykke i det Haab, at Sønnen vilde tilbringe sine Dage hos hende i huuslig Ro. Menen saadan Løbebane faldt ingenlunde i en ung
N



146

Mands Smag, som beherskedes af en glødendeÆrgjerrighed og af heftige Lidenskaber. MacArthur havde tidlig indsuget krigerst Aand afRidderromaner og Heltedigte, og saa snart hanhavde naaet den Alder, hvori han maatte vælgeen Stand, tilkjendegav han, som sin faste Dilelie, at han vilde blive Soldat. Min Venindeføgte i Begyndelsen at modsætte sig denne Beflutning, men Sønnen, som i fit hele Liv ikke varvant til at blive nægtet Noget, saae sig ikke længe modsagt i sit heftige Forlangende, da hansstakkels, trostesløse og af bange Ahnelser ængstedeModer kjøbte ham en Capitains Post, og ikkelænge derefter knustes hendes Hjerte aldeles, dahan maatte drage i den americanske Krig. DinFader, Isabella! en fordums fortrolig Ven afMac Arthur, kom paa samme Tid hertil; fraham har jeg det, som jeg vil fortælle Eder.Capitain Mac Arthur blev beordret tilmed et Corps at fratage Americanerne en lidenBye. De tappre Indvaanere værgede sig kjækt,skjøndt uformodentligen overfaldne; men de maatte bukke under for Overmagt og Disciplin, oghvo, der kunde, undløb for at flutte sig til og for-



147

svare Fædrenelandets Fane paa en lykkeligereGrund, hvis blot Forsvar kunde lede til Noget.Capitain Mac Arthur havde mandigen fuldførtfit Hverv; han tog den forladte Stad i Besiddelse, men i Fægtningen havde han faaet et betydeligt Saar, og blev blodig og halvdød bragt til detfornemste Huus i Byen. Det laae tæt ved Porten og tilhørte en vis Amos Blunt, en kjækYyeoman, der i at forsvare sin Fædrenestad havdeværet den Første og Sidste, og nu, da han fraen fjern Høi for sidste Gang saae det Tag, hvorunder begge hans Døttre uden Beskyttelse boede,tilsvoer Englænderne et evigt Had –en Eed, hankun altfor troligen og rædsomt holdt. Dog tilbage til Mac Arthur! Krigslykken havde givethans Liv i Hænderne paa denne Yeomans Døttre, Anna og Emma Blunt. Ved Saarlægens ukyndige Behandling forværredes hans Saar,og flere Uger igjennem var den omme avindeligePleie ligesaa nødvendig for den smukke, tappreOfficier som for et Barn.Begge Søstrene havde intet Andet tilfælleds,end deres inderlige Kjærlighed for hinanden; deres Udvortes og Characteer vare saa forskjellige,



148

som om de tilhørte forskjellige Nationer, saa forskjellige, som f. Ex. Du, Isabella og Lucyere; ja sandelig, naar jeg forestiller mig saaledesderes Ansigter, saa kunde I gjælde for deres Portraiter. Emma, idealsk skjøn, liig en Sneeklokke eller meget mere det synlige Billede af al Sjeleadel, al Ovindelighed, en reen Madonna, lignede min kjære Lucy; hun var ogsaa saa beskeden,saa undseelig, ogsaa hende jagede den mindsteRoes Blodet op i Ansigtet, selv om den kom fraen gammel Dames Læber. Og Du, min kjæreIsabella! – dog Du kan jo ikke lide Smigrerie,  fort, Anna havde en høi stolt Pande,et livligt straalende Hie, fra hvilket Kjærlighedensmilede, glodende Purpur paa Kinderne, et Gjenskin af et fyrigt Gemyt, kort, et Ansigt, en Figur,som kunde have tjent en Maler til Model for enSemiramis, Zenobia og Clotilde. »Bedstemoder!» raabte Isabella, ”er det to Forpagterdøttre De taler om?» – »Visselig Isabella, ogDu maa ikke forglemme (Isabella forglemtedet kun altfor let) at Naturen ikke veed Noget afen aristocratisk Maalestok, Landmanden kommersaaledes til Verden med de samme Lemmer, som



149

den store Herre. Forøvrigt, maa Du vide, havde begge Pigernes Skjønhed ikke lidt ved haardtArbeide. Deres Fader varmeget velhavende, devare hans eneste Børn, han havde forlænge sidentabt deres Moder; men saa stræng han end var,havde han Intet sparet for at give dem al denDannelse, som dengang kunde erholdes i Landet.I kunne letteligen tænke Eder, at da den romantiske Mac Arthur vaagnede af den lange Bevidstløshed, og saae sin Hovedpude omsvævet afsaa skjønne Skikkelser, han derved geraadede i enftørre Fare, end for deres Faders Sværd. Havde den unge Officier blomstret i fyrig Ungdomskraft og Sundhed, saa havde han nødvendigenmaattet foretrække Anna, men i Emmas Blidhed, i hendes utrættelige Omhu, i hendes huldeFløitestemme og jevne Rolighed, laae Noget, derklædte hende saa skjønt som Sygevogterske, ogstemmede saa godt overeens med Arthurs nedslagne Sindsstemning, at hans Hjerte blev fængslet, og endeligen under den lange Helbredelsestidgav sig fuldkommen tabt.
Emma vilde ikke have været nogen Pigemed et ømtfølende Hjerte, hun vilde ikke have
N »



150

været nogen Ovinde, hvis hun ikke havde gjengjældt den meest indtagende Mands Kjærlighed,hun havde seet, med Gjenkjærlighed. Hun gjordedet ogsaa med en Inderlighed, en Hengivenhed, somMandene sjelden, om nogensinde, føle. – Denutaalmodige, lidenskabelige Elsker trængte paa enufortøvet Forbindelse. Hans Hensigter vare virkeligen rene; for Emmas Skyld var han fastbesluttet til at forglemme sin høie Fodsel, sin fraværende, forladte og desværre stolte Moders Onsker; for Kjærlighedens Skyld, vilde han sættesig ud over sin Stands Pligter og Verdens Dom.Men Emma havde ganske andre Grundsætninger; hun havde gjerne for at blive Mac Arthurs Hustru frasagt sig enhver anden Livsglæde, hun havde gjerne opoffret sit Liv for ham,men hun vilde ikke have veget et Haarsbred fraden barnlige Pligts Vei. Hun vilde ikke hørepaa nogen af Mac Arthurs Forslag, vilde ikkekalde ham sin Elskede, førend hun havde faaetsin Faders Samtykke. Dette var nu noget ganske Nyt for den heftige unge Mand, som hidindtil ikke havde ladet sig lede af Andet end sin Tilbøielighed; Em mas Beslutning var ham over-



151

ordentlig meget imod, og det krænkede ham, athan skulde oppebie Faderens Samtykke. Imidlertid blev intet Andet tilovers for ham og han skrevet indstændigt, bønligt Brev til Amos Blunt.Emma tilføiede en Efterskrift i beskedne, menbestemte Udtryk, og en Americaner blev udseet tilat bringe Budskabet lige derhen, hvor AmosBlunt opholdt sig, som næsten var hundredeMile borte. Under de daværende Omstændigheder var dette en lang, farefuld Reise, og i disseevig lange Uger, forgik Taalmodigheden ganskeMac Arthur. I dette Tidsrum, hvori de levede i en dræbende Spænding, opfyldte den tilbageholdne Emma mod sit Vidende forud, hvadden faderlige Villie vilde byde hende, hun undrog sig jomfruelig bly alle Omhedsbeviser frahendes Elskers Side. Denne Tilbageholdenhedforekom den Sidste kun som Kulde, som utidigPeenhed, og derved følte han sin Stolthed dyberekrænket end sin Kjærlighed.
Medens Emma, en sand Martyrinde, indesluttede sig i fit Kammer, havde Mac Arthur,som endnu ikke kunde forlade Huset, paa sin Side intet andet Selskab end Annas. Med Sund-



152

heden opvaagnede ogsaa den moralske Kraft i ham,og det varede ikke længe førend det forekom ham,at Annas muntre, lette Sind harmonerede uligebedre med hans egen Characteer, end hendes Søsters tilbageholdne Væsen. Annas Skjønhedvar mere blændende; hun var i Omgang merelevende, mere indtagende; og da Faderens endelige Dom, det ugjenkaldelige Nei, ankom, blevdet optaget ligegyldigt, jeg frygter næsten med hemmeligt Velbehag, af den unge Officier. StakkelsEmmal den tilbageholdne, kolde Emma faldtafmægtig i sin Søsters Arme, og svævede flereDage imellem Liv og Død. Det var hende umuligt at være sin Faders Befaling ulydig, og ikkemindre, at underkaste sig den. Altsaa skulde hunlide, maaskee døe – derpaa var hun fattet. IBegyndelsen ængstedes hun for den Elskedes Klager og vilde Smertes Udbrud, siden ventede hundem fattet, og meddeelte Anna sine Bekymringeri enkelte Ord, og i endnu mere talende Blikke;men An na havde intet Svar, hverken for Ordeneeller de fpørgende Blikke. Hun elskede Emmaover Alt  efter Mac Arthur; hun bøiede fig



155

kjærligt over hende, medens de frygteligste Samvittighedsnag rasede i hendes Bryst.
Lidt efter lidt gjenvandt Emma sin Fatning; ;hun samlede fit Mod, og forberedte sig paa atterat see den Elskede. Ak, disse Oine vare ei de gamle;det var ikke mere hendes Elskers. Den sandeKjærligheds Blik er ubegribeligen hurtigt og sikkert; hun saae og overbeviste sig stra om, at Arthurs Hjerte tilhørte en Anden, og at denne Anden var hendes egen Søster. Denne Utroskab afVæsener, som var hendes Alt paa Jorden, knustehendes Hjerte.  Men Emmas Hjerte var enÆolsharpe, der forstummer i Storm, men vedden svageste Luftning aflokkes de skjønneste Toner.Hun sagde Intet, og lod som hun Intet mærkede;hun folte sig forladt og ene, men hendes Taushed, hendes mod Jorden sænkede Oie talede kraftigere til Annas Hjerte, end de mildeste Bebreidelser, end et uvilkaarligt Blik. Hun anklagedesig selv, kastede sig grædende om Søsterens Hals,og tilbød sig for evig at frasige sig den Elskede.Em ma sluttede hende i sine Arme og begge varelænge ude af Stand saavel til at tale som til athore. Da endelig Emma med blød Stemme



154

udtalede sin Beslutning, kunde man af Tonenmærke, at den var urokkelig fast. »DetteBaand, Annal er sønderrevet for evig; vi ereSgøstre, vore Feil kunne slappe dette hellige Baand,men fønbderrevet er det ikke;–ikke sandt, An na?»Anna svarede kun med Taarer og Omarmelser –Emma taug længe, og da hun endelig brød Tausheden var Omhed for hendes Søster den enesteFølelse, som hendes Tone og hele Væsen forraadte.Anna tilstod hende efterhaanden, at Mac Arthur havde trængt ind paa hende med strax atknytte Ægteskabet, uden at spørge Faderen, dadette dog, som Erfaring havde viist, ei kunde ledetil Noget. Efter al Sandsynlighed vilde de brittiske Tropper inden kort Tid blive trukne bort fraStedet, og han rimeligviis blive ansat vedSydarmeen. Anna vaklede, men Emma gjordehende de mere levende Forestillinger. Hun gik tilMac Arthur og bad ham i Dydens alvorlige,dybt bevægende Sprog, ikke at lokke hendes Søfter fra den barnlige Pligts Sti. »Men hvadhjælper det da,» spurgte Mac Arthur, ”at bønfalde Faderen? – Er hans gamle Had maaskeetilfredsstillet ved,» – her fanf hans Stemme ned



155

til en sagte Hvidsken  ”ved Noget, som kun enEngel kan tilgive.”  Emma betænkte sig etHieblik, og sagde derpaa fattet: »Jeg gaaer selvtil ham.»– De, Emma! umuligt, det kan ikkeskee! hvormange Farer!»  ”ngen, som kan afholde mig! Jeg gaaer! Fader er frygtelig modsine Fiender, stræng mod Enhver, men han harendnu aldrig afslaaet mig Noget, hvorom jeg selvbad ham. Jeg veed vist, at jeg vil formildeham. – Intet nu, Mac Athur! Nei, jeg vilførft høre Deres Tak, naar jeg kommer her tile -bage. Giv mig sikkert Leide saa langt som Edersposter naae; er jeg førft blandt mine Landsmænd, da har jeg Intet mere at frygte.»Uagtet alle Annas og Mac ArthursForestillinger, udrustede Emma sig hurtigt tildette eventyrlige Foretagende. En liden Afdeling af den regulaire Hær tilligemed en talrigHob Landværnstropper, hvoriblandt hendes Fader var, havde nærmet sig Stædet paa 50Mile nær. Men for en ung Pige at foretagedenne Reise under de daværende Omstændigheder, behøvedes den styrkende Bevidsthed om engod Sag og Uskylds høie Mod. Hvilke Farer



156

truede den Arme paa denne besværlige Vei!– Imidlertid naaede hun den tredie Dag velbeholden deamericanske Forposter. Efter den forste, gladeOverraskelse gjorde hun Faderen en aaben, sandog levende Tilstaaelse om hendes Reises Hensigt. Blunts Raserie kjendte ingen Grændser;han befalede hende i sin Vrede, aldrig meer atnævne Mac Arthurs Navn; han tordnede:saaledes som Arthur havde baaret sig ad, ogikke anderledes havde han ventet det af en engelst Skurk. Ethvert Suk, som undslap Emma, forøgede hans Raserie; han svoer at hævne den Skjændsel, som var vederfaret hende oghans Huus, og opdyngede endelig de skrækkeligste Forbandelser, som den arme Pige troede aldrig vilde tage nogen Ende, paa Annas Hoved, hvis hun ikke strax vilde afbryde al Forbindelse med Mac Arthur, og for evig frasigesig ham.
Den skjælvende Emma henflød i Taarer;hun kjendte sin Fader, og saaledes var nu hendes eneste Tanke, at bevare sin Søster for denskrækkelige Forbandelse, der forekom den frommeSjæl ligesaa græsselig, som Himmelens Vrede,



157

Hun begav sig strax igjen paa Veien, men plige Omstændigheder forhalede Hjhun kom til det Sted, hvor Mac Arthurs getrskulde modtage hende, var vidt og bredt ingen Englænder at see. En americansk Officier,en Ven afhendes Fader, standsede hende her, og lod hende ikkereise videre. Daglig, sagde han, trække Englænderne sig nærmere sammen; næsten hver Time forefalder Skjærmysler, og uden den øiensynligste Farekan en Pige ikke tilbagelægge den korte Vei tilhendes Faders Huus. Hun blev bragt hen til enanstændig Familie, men Følelsen af personligSikkerhed kunde ikke dæmpe hendes frygteligeUro.– Hun kjendte Mac Arthurs Lidenskabelighed for godt til at turde haabe, at han taalmodig vilde oppebie hendes Tilbagekomst; hunfrygtede for, at hans Søster, livlig og letsindig,som hun var, skulde, især da hun sikkert forlodsig paa, at Emmas Skridt vilde lykkes, giveefter for den Elskedes Bønner. – Tre langeUger svævede hun i denne Angest, og gvalte sig vedTanken om, at hun bragte sin Søster den faderlige Forbandelse. – Endelig kunde hun fortsætte Reisen, og ankom lykkeligen til sin FøderO



158

bye. Hun saae strax, at Alt havde forandret fig.De Uniformer, som en Tidlang havde oplivetdette lille Stæd, vare forsvundne; det var saaroligt paa Gaderne, som om det skulde væreen Søndag Morgen.  I Vinduer og Døreviste sig et Par velbekjendte Ansigter, men hunsaae sig ikke om, spurgte ei heller, men drev sinHest fremad. Ved Husets Dør steg hun af,ilede opad Trapperne, kastede et ængsteligt Blikind i Salonen, og raabte paa Anna. Den Tanke, at hun kunde være flygtet med Mac Ar

thur fortrængte alle Andre; hun aabnede Dø

ren til Annas Værelse; der sad hun, hulkende,badet i Taarer. Da hun saae Emma skreghun høit af Overraskelse og Glæde, men hendesførfte Ord vare: »Emma, Sgster! han erborte, min Mand er borte!» –»Din Mand!!»raabte Emma, og i lang Tid kunde hun intetOrd fremføre. Hvad hun havde frygtet varindtruffet. Hendes Udeblivelse havde udtøomtMac Arthurs Taalmodighed, og han havdeovertalt Anna til hemmeligen at lade sig vietil ham, og det kuns een Uge efter SøsterensAfreise. Emma gjorde sin Søster ingen Be-



159

breidelser; hvilke Folger hendes egen Letsindighed end maatte medføre – ikke med en FjedersVægt vilde hun forøge deres Tyngde; tvertimodvar hun ivrigen betænkt paa, om muligt, at afvende de slemme Følger. Foruden det afgjørende Nei udlod hun sig ikke for Anna med nogen af Faderens øvrige Yttringer. Allerede hiintvar haardt nok for Anna; men, da hendes Forbindelse var holdt ganske hemmelig, haabede hunat kunne skjule den for ham, og Emma pønfede, af Kjærlighed til Sosteren, for førfte Gangi sit Liv paa List og Forstillelse.
Faderen kunde nu vende uhindret tilbage;han kom den folgende Dag, og hans Had tilFienden voxte med hvert Skridt han gjorde. Hanmærkede Intet, men saa kjærlig, saa god som ellers, var han ikke meer mod DOgttrene; aldrigtydede han med et eneste Ord hen paa den forhadte Gjæst; men forekom Noget, som i mindsteMaade mindede om hans Ophold i Huset, saarynkede han Panden, blev pludselig bleg, beedfig i Læberne, og overbeviste sine omme Døottrekun altfor vel om, at hans Had var ligesaavildt og glødende som nogenfinde,



169

Flere Maaneder efter Mac Arthurs Afmarsch kom en liden, vanfor Dreng, som boedei en Gaard i Nærheden, med en smuk Fløiteom Halsen, i Blunts Huus. »Ak, Jerry,gode Dreng,» sagde den Gamle venlig til ham,thi han var, ligesom Løven, godmodig mod enhver svag, værgeløs Skabning. »Ak Jerrydet er vel den lille Fløite, som vi høre derover fra om Natten, naar Maanen skinner, ogpaa hvilken der blev blæst et saa smukt Velkommen til os den Dag vi droge ind. Lad see,Jerry!» – Jerry rakte ham det ziirlige Instrument. Emma og Anna zittrede. »Ak,Herre,» sagde Jerry, »I skulde hørt Capitainenblæse paa denne Fløite; af ham har jeg faaetden for Jomfru Annas Ring, som jeg havdefunden.» I samme Oieblik laae den stakkelsDrengs Fløite sonderknust paa Gulvet, og straxfaldt et forskende Bredesblik paa Annaog traf denulykkelige Ring. Kjære Børn! det Optrin, somnu fandt Sted, kan jeg ikke beskrive! BluntsInderste var oprørt, alle hans vilde Lidenskaberblussede op i klare Flammer. Emma ubekymret om sig selv, gjorde grædende en Forbøn for



161

sin Søster; men hendes Stemme forstummedesom et Barns Skrigen i Oceanets Brølen. Anna blev udstødt af det faderlige Huus; han befalede hende, aldrig at lade sig see for ham, ogoverøste hende med de skammeligste Skjældsord.Hun faldt paa Døortrinet afmægtig om i sinSøsters Arme, som trods hendes Faders bestemte Befaling ikke var veget fra hende, og densidste Tone, som den arme Pige hørte, var denfaderlige Forbandelse.
Emma førgede for sin Søfter næsten meden Moders Omhed. Hun forskaffede hende enanstændig Bolig og underholdt hende med sineHænders Arbeide; thi den ubøielige Blunt havde strængt forbudet hende, at give det Barn,som han havde forbandet, en eneste Skilling.At adlyde denne grusomme Befaling, var forEmma den haardeste Prøve; hendes bløde Hjertekeed uendeligt ved Tanken om, ikke at kunne delealle det faderlige Huses Begvemmeligheder ogOverflod med den ulykkelige Søster.
Tre Maaneder efterat Anna var blevenndstødt af det faderlige Huus, fødte hun en Søn,men, ligesom for at hendes Elendigheds Maal
g



162

skulde blive topfuldt, kom han blind til Verden. Atpleie det stakkels Barn var den ulykkelige, lidendeog nedbøiede Moders eneste Beskjæftigelse, som i denforbigangne Tid kun saae Kummer og Anger, ogi Fremtiden Fortvivlelse. –Fem evig lange Aarvare forløbne, uden at hun havde faaet den mindste Efterretning om sin Ægtefælle. Tidender varedengang sjeldne, og kun Faa kom til dette lilleStæd.  I Dife anstillede Emma de omhyggeligste Efterforskninger, men kunde ikke opdagedet mindste Spoer af Mac Arthur. Hankunde være omkommet, være vendt tilbage til England, eller – det slemmeste af Alt – han kunde have forglemt sin Kone. Den lægende Tid formaaede Intet over Amos Blunts Hjerte; dengravede hans urokkelige Beslutning endnu dybereind i det. – Hans Formu havde vel lidt megetved Krigen, imidlertid var han endnu mere velhavende end nogen af hans Naboer. Emma skuldeengang arve hans hele Formu, og saaledes fandtda denne fromme, elskværdige Pige meer end eenivrig Tilbeder. Men hun var døv for alle Forslag; hendes Hjerte kjendte Intet uden sine Pligter mod Faderen, Kjærligheden til sin Søster



163

og den inderligste Omhed for den lille Blinde. Det var som om den Lille havde arvet sinModers Tungsind; i hele Timer blev han siddende ubevægeligen paa eet Sted; men hørte hanEmmas Trin, saa var det som et nyt Liv vaktes i ham, han udstrakte sine Arme, føgte hendes Læber, alle hans Lemmer, alle hans Gebærder, kun ikke den skinnende Ædelsteen, i hvis klareVand Sjelen speiler sig, onskede hende velkommen.
Imidlertid lagde den Magt, for hvilken enhver Skabning bøier sig, sin Jernhaand paaAmos Blunt. Han faldt i en langvarig ogfarlig Sygdom, hvoraf han vidste, at han maattedøoe. Allerede for længesiden havde han gjort sitTestamente. Alt, hvad han eiede, skulde tilfalde Emma, men under den Betingelse, at hunaldrig, under nogetsomhelst Paaskud, maatte give sin Søster en Skilling. Handlede hun moddenne Betingelse, saa skulde hans Formu blivedeelt i aarlige Pensioner af 100 Dollars til saadanne Krigere, som havde tjent i Revolutionshæren fra Krigens Begyndelse, og kunde bevise atEnhver havde ombragt ti Englændere.



164

Blandt de ømmeste og standhaftigste af Emmas Tilbedere var en vis Harry Lee. Hanvar den gamle Blunts Yndling, han havdefægtet og seiret ved hans Side, og at kunne førsin Død give ham sin Emma til Kone var hansinderligste Onske. Han trængte af den Aarsagdaglig mere paa Datteren; Emma, der iøvrigtfølte oprigtigt Venskab for Harry, svarede iBegyndelsen: »Fader, Harry veed, at jeg ikkekan elske ham.» – »Nu ja, hvad siger det da?»svarede den Gamle; »at Du taler saaledes, veedHarry vel, men han vil alligevel ægte Dig; afen lydig Datter vil blive en god Kone, og jegsiger altid til Harry, Kjærligheden er hverkenmeer eller mindre end en Straaild.» – LignendeOptrin gjentoges saa ofte og under mangeslagsSkikkelser, at Em ma vel indsaae, det var Faderenskjæreste, ja hans eneste Onske paa Jorden; og derved kom hun paa den Tanke, hun kunde maaskee,naar hun betvang sit Hjerte, formaae Faderentil at formilde sin Strænghed mod Anna. –Det var et tungt Offer, det tungeste for en Qvinde; men Emma var en ædel Skabning.



165

»Bedstemoder!» raabte Isabella, ”alt forædelt, meget for ædelt! Jeg kan ikke troe, at deter en sand Historie, jeg kan ikke troe at en OQvinde, efter at have lidt saameget som Emma, kunde bringe et saadant Offer.» – »Jeg troer det,ja, jeg troer det,» raabte Lucy Atwell medstraalende Ansigt: ”jeg kjender en Kone, – minModer,» lagde hun sagte til, og bøiede sit Hoved ned paa Mistress Tudors Knæe.
Vi vare alle rørte over den Hyldest, somden barnlige Agtelse bragte Moderen, for hvilkenhun endnu bar dyb Sorg, og der opstod en temmelig lang Pause, inden Mistress Tudor vedblev med skjælvende Stemme: »Trods Din Bantroe, Isabella! er det kun en altfor sand Historie. Emma forberedede sig paa et stormendeOptrin, og med et Aasyn, i hvilket hendes heleSjeleadel thronede, og med en Stemme, som enfast Villie gav Kraft, traadte hun frem for Fa⸗deren, og sagde ham, at hun underkastede sig hansVillie; hun vilde ægte Harry Lee, hvis han isit Testamente vilde førge for Anna, og tilbagekalde sin skrækkelige Forbandelse, der syntes athave truffet hendes uskyldige Barn, og nagede



166

paa hendes Liv. Den Gamle hørte, uden at afbryde hende, men gav intet Svar. En Dødsbleghed foer over hans Ansigt, store Sveddraaber rullede ned over hans Pande, hans Bryst arbeidede heftigt; det syntes som om hans Lidenskabers frygtelige Kamp vilde aldeles sønderriveden svage Livstraad. Emma skrækkedes heftigen; hun vovede ikke at trænge videre paa ham,førend hun havde beroliget ham og bragt hamtil sig selv.
Denne Tilstand vedvarede afvexlende i toDage. Faderen talte ikke et Ord til Emma, hansaae ikke paa hende, men hans Haand trykkedehendes mildt, naar hun rakte ham de Lægemidler,paa hvilke hun endnu byggede sit sidste vistnoksvage Haab; thi Lægen havde forudsagt hansnære Endeligt. Førend den sidste Kamp samledehan, som det sædvanlig skeer, sine Kræfter, saaepaa Emma for førstegang siden hun havde berørt denne frygtelige Streng, og befalede hendeat bringe ham et vist forseglet Papir af hansSkriverbord. Hun adlød; det var hans Testamente. Han sønderrev det med skjælvende Hænder, og sagde: »Loven maa dele ..... imellem



167

Eder begge.» Emma sank paa Knæe. »Dyrebare Fader!» raabte hun, ”iig, at De ogsaa tilgiver hende!»– »Jeg kan ikke, Emma, nei,men – jeg har bedet Gud om at tilgive hende;nu, kjære Barn! beed for Din Fader.» Rortbegyndte Emma sit Fadervor, og med en svag,bøende Stemme bad Oldingen hvert Ord efter.Da hun kom til Ordene: tilgiv os vor Skyld,som og vi .... raabte han heftigt, »Holdt!»thi nu for første Gang blev deres Betydningham klar; ?holdt! nei, det kan jeg ikke bede!»I dette Øieblik styrtede den arme Anna medsit Barn paa Armen hen til Sengen, knæledeved Siden af Søsteren, og hendes bævende Læber sogte at udtale Bønnen. Bleg, udtæret, medhule Hine – var dette den blomstrende, livsgladeAnna? Ja, Faderen maatte tænke, at Himmelens Straffedom havde naaet hende. Han sukkede af inderste Hjerte. – »Akl jeg tilgiver,men» – han lukkede sine Dine – jeg kan ikkeforglemme .....» og saaledes i Kamp mellemdet stive jordiske Sind og den himmelske Kjærlighed udaandede han. –



168

Mistress Tudor gjorde en Pause, og Tilhørerne bleve siddende tause, mægtigen grebne,ved en Skildring af Lidenskaber, som vare altfor stærke for deres unge Erfaring og for deresIndbildningskraft. Isabella yttrede først sinNysgjerrighed om, hvorledes det videre vilde gaae;i Særdeleshed interesserede hun sig for MacArthur, som engelsk Officjier. »Bedstemoder,»sagde hun, ”ieg haaber, at det Rædsomste veddenne Historie er forbi; Anna maa døe, det seerjeg grant. Stakkels, stakkels Pige! Visseligenleed hun meer, end hun fortjente!– Jeg seerallerede hvorledes det vil gaae: Mac Arthurvender tilbage, finder sin Kone død og ægter Emma.” – »Men» sagde Lucy, »saaledes kan detiffe blive, thi hun har lovet at ægte HarryLee.» – »O det er en god Mand; han giverhende vist hendes Ord tilbage, og det er ogsaa noget ganske Andet efter Annas Død.»–»Men –Bedstemoder har jo sagt os fra Begyndelsen, atdet er en Spøgelsehistorie. Ak, den stakkelsAand have vi aldeles forglemt! Men nu veedjeg det allerede: An nas Aand viser sig for Emma, og befaler hende at ægte Mac Arthur;



169

eller maaskee den Gamles Aand – nei, nei! hanmaa ikke komme igjen!” – »Godt, Isabella,»sagde Bedstemoderen, ”men hvis Du nu ikkeheller vil sidde og tale hen i Veir og Vind, endhøre paa min Fortælling, saa vedbliver jeg, ogjeg vil forud forsikkre Dig om, at den GamlesAand aldrig igjen kom for Lyset. Jeg undrermig over, hvorledes det kunde falde Dig ind, atMac Arthur kunde være værd en Engel somEmmaz; men fordi Du nu engang er indtageti ham, saa siger jeg Dig, at Dine Forudsætninger ikke ere ganske urigtige. Han opførte sigi Fremtiden saaledes, som jeg ....« som hansModer kunde ønske det.»
Han blev, som han havde formodet, sendttil Armeen i Syden. Længe vedligeholdt Kjærligheden til hans unge Kone sig i sin første Varme; han erholdt ikke den ringeste Efterretning frahende, og det, fordi hun aldrig fik de Penge ogBreve, som han sendte hende. Efter to Aars Forløb udslettedes efterhaanden Indtrykket af denkorte Forbindelse med Anna. Han udmærkedefig paa den militaire Løbebane, stod meget høiti sin Generals Yndest, og omgikkes med lutter
P



170

unge, lystige, fornemme Officierer, hvilke, frygterjeg, som oftest manglede Grundsætninger. Hanoverlod sig til sin naturlige Stolthed og Lidenskabelighed, og jeg kan ikke fortie, at han hemmelig tænkte med Fortrydelse og Ærgrelse paadet Ægtebaand, han havde knyttet i en saa lavSphære. Da meldte sig den velgjørende Advarer, som er saa nødvendig for den menneskeligeDyd, Himmelbudet Sygdom. Sydens tærendeFeber unddrog ham et Par Maaneder fra Verden, og førft da Freden var sluttet, fik han sinSundhed tilbage, og med den Kraft til at udføreet Forsæt, som var kommet til Modenhed paa Sygesengen.
Et Par Uger efter Amos Blunts Dø,holdt Mac Arthur paa en smuk Hest, somdog syntes at være meget udmattet af en langReise, foran en Kroe, et Par Mile fra hiin lilleBye, der hidindtil var Skuepladsen for min Fortælling. Det var allerede silde paa en mild stjerneklar Nat. Nogle Folk sadde udenfor Kroen.Den Reisende vilde erkyndige sig om sin KonesFamilie, men hans allerede aabnede Mund lukkedes uvilkaarligt igjen, og han spurgte kun;



171

»Hvor langt er det til Byen * »FemMile eller lidt meer.» – Han gjorde Vold paafig og spurgte videre: »Boer ikke her i Egnenen vis Amos Blunt?» – »Jo, han harboet i Byen * *. Den Gamle er doød, men I finderendnu Nogle af hans Familie i Hufet.” –MacArthur dreiede sin Hest raft om, og gav den afSporerne; han frygtede for enhver videre linderretning. Saaledes red han snart hurtigt, snart igjenlangsommere, eftersom Frygt eller Haab havde vundet Overhaand hos ham. Mørke, førgelige Billeder svævede for hans Phantasie, Livet viste sig ogssaa nu, efter Aars Forlob, i en ganske anden Skikkelse, ogSamvittighedensStemme hævede sig skaansellos, naar han tænkte tilbage paa sit foregaaendeLiv. Den Felelse hrorner han nu erindrede sig sin

finh og Ubest insø

rændsede til Selofbrl og Tanken paa hansletsindige Givtermaal, hans strafværdige Ligegyldighed, var hoist gvælende for ham. Han folte,at han fortjente Himmelens Straf, og det fokom ham som om han gik den imøde.
Veien slyngede sig opad et Bjerg; Stjernerne tindrede gjennem kjæmpestore Graner, og



172

Epheuen og Dvergegen bøiede deres rigtbeløvedeGrene ud over Veien. I Krattet surrede og sværmede Høstinsecter, og denne eenstonende Lydgiver, især naar, som her, Naturen begynderat afklæde sig sit Smykke og berede sig tilHvile, Alt et melancholsk Anftrøg. Mac Arthur forekom de at være ildevarslende Bæsener, og i en Natteravn, som – det var i September – havde adskildt sig fra sin Flok, og paaen af Lynilden halv fønberfplittet Eeg sang sinKlagesang, saae hans opvakte Phantasie en Ulykkesfugl. I hvilke føde Drømmerier skulde disseSkovens Stemmer have vugget en lykkelig Elsker,der vendte tilbage paa Haabets Vinger! –Da Mac Arthur havde naaet Toppen afBjerget, aabnede det store Amphitheater, i hvisMidte Staden laae, sig for hans Hine. Denaftagende Maane var just opstaaet, men en Massfeaf tykke Skyer tilhyllede den, og kun dens følveglindsende Rand forraadte dens Nærværelse. –Ovenover Maanen, høit paa Himmelen, stod etsælsomt Meteor, en gylden Taagesøile, af hvilkenLysstraaler fore ude ligesom af Nordlys, og somlidt efter lidt tabte sig ovenover Sjernehvælvin-



173

gen. Phænomenet var skjønt, men usædvanligk,og for Mac Arthur var det noget overnaturligt og uheldsvarslende; den menneskelige Aander saa tilbøielig til at udtyde alle Naturphænomener efter den Stemning, den befinder sig i, og idem alle seer den en Haand, som med frygteligeCharacterer skriver Skjæbnens Bud paa Væggen.
Alt, hvad der kunde have tilstodt hans Kone, svævede for Mac Arthurs Sjel; men denTanke, at hun kunde være død, kunde have overskredet de Grændser, over hvilke Bønnen om Tilgivelse og Kjærlighed ikke mere kan trænge, beherskede alle de Ovrige. Maanen traadte just majestætisk frem af Skyerne, og gd sit rene Sølvlys over Stien. Han red over en ujævn Broe,bøiede af fra Veien, og da han havde naaet Toppen af en liden Høi, saae han tydeligen foransig Amos Blunts Huus. Det var aldelessaaledes som han havde forladt det: en vidtløftig, uregelmæssig Bygning med talrige Fløibygninger og et Gaardsrum, som et Par Syringtræer kun sparsomt beskyggede; ingen Lyd tonedei den hele Gaard, intet trøstende Lysglimt bagVinduerne; Alt mørkt, dødsstille.  Før Mac
p »



174

Arthur kom til Huset, maatte han forbi enPlads, til hvilken før hans kjæreste Erindringer,men nu hans ængsteligste Ahnelser knyttede sig.Det var en smuk Græsplet, omtrent tyve Favnebred, tæt ved Veien, beplantet med unge Valbirktræer, Ephener og Linde; gamle, herlige Almetræer beskyggede den lille indviede Plads ogskildte den fra Veien. Saa raa Amos Bluntend var, saa liden Følelse han end havde forNaturens Skjønheder, faa var denne smukke lillePlads dog bleven ham kjær i de lysere Timer, som ethvert Menneske har, og han havdederfor udseet den til sidste Hvilested for sin Familie. Ofte havde Mac Arthur været her medde to Søstre, her havde Faderen, da de endnuvare Børn, begravet deres Moder, og naar herderes Dine vædedes ved Synet af hendes Grav,da var det en fød Veemod og ikke Smerte, derfyldte deres Sjel. Ofte havde han paa detteSted talt med Søstrene om Døden saaledesfom Ungdommen pleier at tale om den. Enkold Gysen foer over hans Lemmer, da han komnærmere til den lille Gitterport, igjennem hvikken han vidste, man kunde see tydeligen enhver



175

Gravhøi. – Jeg vil ikke see derhen,» sagdehan ved sig selv; ”nei, paa en saadan Maadevil jeg ikke erfare min Skjæbne.» – Men det varsom om en Tryllekraft fængslede ham til Stedet, oguvilkaarligt vendte han sit Hoved. Da saae han,hvorledes en Skikkelse nærmede sig en frisk Grav⸗høi; den var indhyllet i et Liigklæde, og havdealdeles hans Kones Vært og Gang. Nu varden ved Graven, lagde sig ned paa Jorden, ogstøttede sit Hoved til Graven. Mac Arthurvar ikke overtroisk, hans Characteer og Opdragelse tillod ham det ikke, og hans forste Tankevar derfor, at hans ophidsede Indbildningskraftspillede ham her et Puds, og at Phantomet varet Foster af hans førgelige Ahnelser, af Natten, Stedet og hans vaagnede Samvittighed. Hansprang ned af Hesten, vendte sit Blik fra Synet, for ved de bekjendte Gjenstande omkringham at overbevise sig om at han var vaagen, ognærmede fig derpaa med Fatning Graven. Skikkelsen laae endnu paa Jorden, han nærmedesig saa meget, at han kunde skjelne dens Træk.Nei, det var intet Hjernespind: det var hansKones Billede, saaledes som hun var, da han



176

forlod hende, kun dødbleg, og med KummersSegl paa Panden. I hendes Ansigt laae Dødens Fred, men ikke dens stivnende Kulde; Hienlaagene vare blidt tillukkede, som i en naturlig Søvn. En Arm laae bøiet over Graven,som om hun omfattede en elsket Gjenstand iFølelsen af en uforstyrret Besiddelse, og paaFingeren glimrede hendes Brudering. Mac Arthur betragtede i Begyndelsen dette Syn medtvivlende Blikke; men lidt efter lidt gav hansFornuft efter for Sandsernes Vidnesbyrd, ogdybt rystet kastede han sig paa Knæe, og anraabteHimmelen om at aabenbare ham hvad dette Synbetydede. Derpaa skuede han igjen paa den ubevægelige Skikkelse; Angest og Frygtsomhed vegebort, en ubeskrivelig veemodig Følelse greb ham,og han overlod sig lydelig til fin Smerte. Veddenne Lyd vaagnede pludselig Skikkelsen, densLæber og Kinder farvedes, og Anna, den levende Anna laae for ham. Frygtsom og forskrækket saae hun sig om; hendes første Blikfaldt paa Graven, derpaa fæstede det sig stivtpaa hendes Ægtefælle; et Suk undslap hendes Bryst, og bevidstløs faldt hun i hans Ar-



17

me. Hun levede, han havde hørt hendes Læber fremstamme Kjærlighedens og TilgivelsensOrd, han sprang op, fattede hende i sine Arme,og bar hende til det faderlige Huns. Emmavar vaagen og stod i Døren. –
Behøver jeg vel endnu at tilføie Noget? Ihave vel allerede gjættet, at den blinde Dreng hvilede under Gravhøien; han var bleven begravetDagen tilforn. – Den arme, trøftesløfe Moderhavde, som hun undertiden pleiede, i den førftedybe Søvn efter mangen gjennemvaaget Nat,staaet op fra Leiet, og var, indhyllet i et Lagen,gaaet drømmende ud til Graven, hvor hendes elskede Barn hvilede.»
Vi taug en lang Stund; paa den ene Sideglædede det os, at Historien havde taget en lykkeligere Ende end vi havde troet, paa den andenSide følte vi os skuffede, fordi det ikke havdeværet nogen Spøgelschistorie. Isabella togsom sædvanligt førft tilorde igjen: ”Og MacArthur, Bedstemoder! blev han nu bestandiggod og troe?»y – Altid, kjære Isabella! hanførte sin Kone til England, hvor hun blev hjerteligen modtaget af hans Moder og siden altid



178

behandlet med Kjærlighed.» – »Og Emma,»spurgte Lucy, ”Men ædle Emma, giftede hun sigvirfeligen, som hun havde lovet?» – »Ja vist –og hun lærte dagligen mere at elske og agte sinfortræffelige Mand, og gjorde den Erfaring, atder til en sand, vedvarende Lykke ikke altid behøves en sværmerisk Kjærlighed.» – »Men,»spurgte Isabella, »hvorledes gjengjældte Annasin ædle Søster, hvorledes kunde hun gjengjældehende?» – »Der gives Føolelser, Isabella!der gives Handlinger, ved hvilke man ikke kangjengjælde Lige med Lige, men Anna gav hendesaamange Beviser paa sin Kjærlighed og Taknemmelighed, som hun i deres gjensidige Forhold kunde. Emma var tilfreds dermed; thi da hunsnart tabte sin Formue ved Ulykke, og snart derefter laae paa sin Dodsseng, overgav hun fin eneste Datter til sin Søster i den faste Overbeviisning, at hun vilde ansee hende som sit eget Barnog elske hende som et Saadant.
Isabella kastede et gjennemtrængende Blikpaa Mistress Tudor, og sprang op. »Bedstemoder!» raabte hun rystet; »jeg forstaaer det:De har fortalt os vore Mødres Historie.» –



179

Det var saa temmelig tydeligt, at hun havdegjættet rigtigt; hun traadte hen til Lucy, og sluttede hende i sine Arme. – Jeg saae Tanke paaTanke opstige i Isabellas levende Træk, og hensmelte i inderlig, sosterlig Kjærlighed til Lucy;men paa Lucys forklarede Aasyn thronede enStolthed, som kun en Moders Dyd kunde indgyde hende.
Man begriber let, hvorfor man indtil nuhavde opsat at gjøre begge Pigerne bekjendte meddenne Historie; ligeledes hvorfor Mistress Tudorbesluttede sig til at fortælle den under opdigtedeNaone. Forholdet mellem begge Cousinerne varherefter det inderligste og kjærligste. Isabellatog høihjertet sin Moders Gjæld paa sig. Deverdslige Tanker, som tidligere havde skaffet hendeUbehageligheder i hendes Forhold til Lucy, komkun igjen tilsyne i een Ting: i den store Iver,hun viste for hendes Pynt; og ikke længe derefeter forhøiede det meest elegante Antræk den naturlige Ynde, som udmærkede Slægtningen fraLandet.
(Af M. f. geb. St.)



Joined  )  ]

Drikkehornet i Giestad.

(Et Sagn).

ØSjur Meerstein.

Hoør Nidarelvens rappe VandBeskyller blomsterkrandset Strand,Og Rygefos med utæmt Vælde,Henhvirvler Skum fra steile Fjelde;

Der – hist hvor høie Bakke grønTilsmiler sølvblaae Bølge skjøn:
En Gaard sig statelig mon hæve;Den eier Sjur hiin stolte, gjæve.

Og Neerstein nævnes Gaarden her.Den kneiser frit blandt høie Træ'r,

») Dette Drikkehørn, der opbevares i Arendals Skoles offentlige Bibliothek og Museum, har følgende Inscription:otum servorum benedic deus alme tuorum ([reliquam unus benede le un] Casparmelchior bhaltazar.



181

Som rnen stolt blandt spæde Svale;Og Rigdom boer udi dens Sale.

En Høiloftssal her stander stolt,Lig kronet Eeg paa Klippen boldt.Paa Salens Ruder, store klare,Sees Skikkelser heel underbare.

Og paa dens Væg sees Skovens Dyr:Den rappe Hjort for Jæg'ren flyer;Men, jaget af de Hunde vilde,
Den Faren seer, men, ak! for silde!

I Taget svæver Duehær,
Som Olieblad i Munden bær;
I vældig Flugt sig Ørnen hæver,Mens i dens Kløer Lammet bæver. –

Af Søælverstøb vel Snese to
Staae hist, i Hylderne, i Ro.
Naar Julens Dage Hver mon glæde,Da fyldes de med kostbar Væde.

Sin Lige har ei Sjur i Magt;Ham fryder Guld og Stormands Pragt.Og Gaarde fer med grønne EngeAlt Sjur hiin rige aatte længe.

Naar vevre Lax fra dyben BundSig boltrer over sandig Grund:2



182

Da Sjur den Sølverfisk mon fange;Den er for Neersteins Herre bange. –

Dog, end en Skat han kalder sin:Med Dine blaae, med Rosenkind,Øg skjøn som Freia i det HøieEr Farven i det blide Øie.

De gyldne Lokker slynge sig
En Glorie, om Panden, lig.
Som Ufskyldsenglens Krands den grønneEr Smilets Leeg paa Læber skjønne.

vOg Sigrid nævnes Skatten huld.Vel Sjur mon eie røden Guld,Men Dotteren, den fagre, vene,Sin bedste Skat han kalder ene.

Og mangen Ungersvend vel saaeHeel dybt udi de Øine blaae;Men Læben voved ei at tale,
Ei Hjertets Onskehæør at male. –

For Sigrid sytten Som're svandt,Da atter Frigga Krandse bandt,
Dg Sangere fra Rosenhække
Med munter Røst til Glæde vække.

Sanct Hans Dag smiler venlig nedFra Himmelen, mens hellig Fred



183

I fromme Klokketoner svæver,Og sagte gjennem Dalen bæver. –

»Til Øi'stad Kirke staaer min Hu,»Saa taler Sjur til Sigrid nu.»Jeg hører Ottesangen fage,
Dg vender atter da tilbage.

Men, for at Høgens Næb og KloMin Due lade skal i Ro,
I Skabet hist Du ind maa træde:Der frelst Du est som Fugl i Rede.»

Et Suk fra Barmen stræber ud,Men dog hun lyder Faderbud.
Til Kirken stateligt han rider –I gyldent Bidsel Gang'ren bider.

Ring.

Solen i purpur-reen Glands,
Hilset af Zephyr, fremsvæver,
Mildt udi gyngende Dands,
Skovenes Bladkrone bæver;Sangrenes ChorHøit over Jord
Svæve i jublende Flokke.



184

Skjul lege Fiske i rislende Bække,Solstraalens Gløden paa Voven dem vække;Skue, hvor de slynge de smidige Kroppe,Boltre sig høit over Bølgernes Toppe. –

»Hvo est Du, Yngling! som histVandrer, hvor Fossen kun brummer?Dig gjæster Smerten for vift –Bortmaner gvægende Slummer!Piet som LynFlammer bag Bryn –Haanden i Harme sig knytter.

Ha, hvilken Seidkraft kan Mod da vel dæmpe?Tør Du mod Stormen ei freidigen kjæmpe?Ungersvend op! Lad ei gvindagtig Smerte
Kue Dit fribaarne, ærlige Hjerte!» –

Ring nævnes Ynglingen skjøn,
Agtet blandt Fjeldene vide;
Modig, som Hærfaders Søn,
Fager, som Baldur hiin blide.Fattig ei hanBygger ved Strand:
Agre og Gaard han mon eie.

Eengang, da venlig i SommeragvelstundenGlæden monn' vinke til Dandse i Lunden,



185

Sigrid blandt blussende Møer han skued,Ene for hende hans Hjerte da lued.

Kjærligheds Alfeflok huldSmilende signed de Unge,Aftenens glindsende GuldFunkled', mens stammende TungeTroskaben svoer –Echoets ChorSvarede: ”trofaft til Døden!»

Og Ring monne stævne til Sjur hiin rige:
»En Bøn jeg frembærer; Du nei ei sige! 5Din Dotter jeg elsker: vor Pagt Du signe,
Ei Fryd paa Jorden skal Min da ligne!»»

»Djærv est Du, Ungersvend! nu,»Haanligt tog Gubben til Orde;»Sigrid Dig stander i Hu?Mindes, o Ring dog Du burde:Dotteren minFavner som SinKun hvo i Rigdom mig ligner!» –

Harmfuld fra Neerstein da Ring monne drage. –Sigridlils Kinder de blegned saa fage;Dybt udi Barmen sin Smerte hun gjemte;Ring dog og Eden hun aldrigen glemte.
O »*



186

Eensom i Morgenens Stund,(Medens de Smaablomster skjønneDufte i Skovenes Lund,
Smile paa Engene grønne)Ring vandrer nu –Inglingens Hu
Gjemmer hvert bittersødt Minde.

Men, som han vandrer, og Øiet mon skueOp, hvor et Fjeld imod Himmelens BueHæver sig stolt: da med stigende GlædeHører en Stemme han saalunde gvæde:

»Ungersvend modig og kjæk!Hvi la'er Du Sorgen dig kue?Rask, kast Din Modløshed væk! –Vil Du vel Sigridlil skue,Neerstein da gjæst;Sadel paa Hest,Sporerne ikke Du spare!»

Kings Bessg.

Lig frodigt Træe, naar i den unge VaarSin Krone stolt det hvælver mod det Høie:Saa spirer Kjærlighedens Blomst, selv naarHeed Smertes Taaren brænder udi Øie.Vel Storm og Uveir ryste Træets Top,



187

Naar hvinende de pidske Green og Blade;Men komme atter Vaarens Dage glade,Fornyet Skud da seer mod Himlen op.

”g Fader! haard Du er som Klippens Barm»– Saa klager Sigrid, medens Taarer rinde –»Din Datters Bønner mildne ei Din Harm –Og dog skal Haabet af mit Bryst ei svinde!
Tor ei min Ring jeg favne her paa Jord,Min Helgeninde tro mig svigter ikke,
Fra Himlen smiler hun med Moderblikke:
Hun styrke vil mig til den Eed, jeg svoer.

Hvor est Du Ring? Skal ei Din Stemme blidMeer i min Barm de føde Minder vække?–Førladt staaer Lunden, aldrig mere did
Jeg vandre vil  Farvel, I Blomsterhække! –Ak, hvor kun Bølgernes og Fossens Skum
Sig taarne himmelhøit, hvor Stormen bruser,Mens sorte Magters Røst fra Afgrund suser,Mit Hjerte dysses i urolig Slum!» –

Da lyde Fodtrin, mens af dyben Bryst
Skjøn Sigrid aander i det trange Lukke:PâHvo vandrer hist?» saa lyder Pigens Røst –
»Fra hvilken Barm sig hæver disse Sukke?»–
En Stemme toner, hun den kjender vel,
Og Gjemmet lukkes op af Rings's Hænder!



188

Snart Taarer, søde Kys paa Kinden brænder,Og Salighed er i de Tvendes Sjel.

»Min Ring! Dig sendte Kjærlighedens Aand!»Saa stammer Sigrid, medens Øiet smiler.»Hvo mægter løse nu det stærke Baand,
Naar Mod og Tillid i vort Hjerte hviler? –Din Stemme hørte jeg i Fuglens Qvad,
I Nidarelvens Bølgeslag i Vaaren;
Sunneva fra sin Himmel skued Taaren,
Hun hørte, hvad min Sjel for Dig nedbad!» –

Blidt favner Ring den fagre, elskte Møe,
Og paa hans Kinder Glædens Farve straaler:»Hvor født udi Din Arm, min Sigrid! døe!Selv Smerten tier, ei dens Dyb jeg maaler». -»Snart Ottesangens Time runden er,»
Saa hvidsker Sigrid; ”og min Fader vender
Til Neerstein hjem. O, vildt hans Harme brænder,Hvis Dig, Du Elskede! han finder her!» –

»Velan, min Sigrid! hør kun end et Ord:
Er end, min Møe! Din Kjærlighed den Samme?Dit Øie svarer mig: »Paa vide Jord
Ei slukkes skal den høie, rene Flamme.»
Du svoer mig Troskab: lyd da nu dens Kald!Den vinker: Sigrid! vil Du hist mig følge,Til Fædregaard? Ei Skjæbnens vilde BølgeDa knuse Freden og vor Lykke skal!»



189

Da bæver Pigen. Ak, den Elsktes RøstMod barnlig Kjærlighed i Hjertet strider.Forsvunden er den korte, skjønne Lyst,Mens bittre Taare ned ad Kinden glider. –Da flyver Tanken imod Himlens Blaa,
Og Bønnen stiger fra de blege Læber
Til Thronen, hvor Guds milde Engle staae,Hvor taareblændte Blikke gjerne stræber.

»Min Sjel er Vraget, hvormed Stormen vildSig leger fraadende, mens Haabet glipper:
O, hør min Stemme, Du Guds Moder mild!
O, frels mig Arme fra de skumle Klipper!»Saa beder Sigrid. Med fornyet Pragt
Da straaler Solen gjennem Salens Ruder;
Høit raaber Ring: »Skue Lysets skjønne Dragt!Den Held og Salighed vor Pagt bebuder!»

End kalder høit Dig Kjærlighedens Røst:
Min Sigrid, vælg! Hist, vinker Fred, her Smerte!»–Da styrter Møen til den Elsktes Bryst:
Dig folger freidigt jeg; mit svage Hjerte
Det banker kun for Dig, min elskte Ring! –Farvel, I Lunde med den kjøle Skygge!
Farvel, I Sangere, i Redet trygge!–
Kom, evig Elskte! til Dit Hjem mig bring!»

Dg bort de ile nu med rappe Fjed,Ei stride Nidarelv kan Flugten standse;



190

Hist hæver Strømmen vel sig dyb og bred,
Og Skummet snoer sig udi Hvirveldandse;
Men med sin Sigrid i den stærke Arm
Ring trodser Faren, over Elven svømmer;»
Mod Bølgen kjæmpende, som heftigt strømmer,Snart Land han naaer: hvad er ham Skjæbnens Harm?

Trolden og Brikkehornet.

End Sangen tonerI høie Chor,Og Folket knælerI Andagt dyb:Da lyder BulderFra Kirkeporten;Brat Sangen tierVed Altrets Fod.»Op, Sjur Du rige! til Hest, til Heft!Ei er nu Tiden til Bonner bedst:I Skab ei mere Din Dotter sukker:I Beilerarme hun kjælent klukker!»

Da flammer HævnenI Gubbens Øie;Med Kløer hvasseHans Sjel den greb.Med Harme vældig



101

Han ud mon fare,Og Jorden bragerVed Stampen vred.

Afsted han iler som Fossens Skum,
I Sjelen ene faaer Hævnlyst Rum;Som Hekla flamme i Sky dens Gnister,Paa Kindens Furer den Runer rister.

Og Gang'ren styresMod Biehaugen,Hvor, dybt i Hule,De Trolde boe.
Der Huldras HjordeI Maan'skin græsse,Og bistre HundeDem vogte vel.

Hvor Vemfevatten fin Bølge blaaeFortrolig ruller mod Fjelde graae
Der Gang'ren standser og Øren fpidferMon dybt den skuer i Fjelderidser? –

Flux Fjeldet aabnes,Og Vlikket venderDen vrede GubbeMod Hule dyb.
En Trold heel venligSig sagte nærmer;



192

De Øine rødeMon stirre sælt.

Og Fjeldets Farve bær Trolden fæl.
– Er han ei Broder til blaableg Hel? –Et Horn han holder i magre Hænder,Dets gyldne Ringe i Solen brænder.

Og krumt er HornetSom nyfodt Maane,Heel kunstigt dannetAf Dværgehaand.Som Slanger bugteSig gyldne RingeOm krumme Midje,Om lange Hals.

Derinde skummer en Drik saa heed;
Da mæler lumskelig Trolden leed:
»Til Velkomst Drikken, o Sjur! Du tømme,Da skal dens Styrke Du høit berømme!»

Og Hornet rækkerHam Trolden venlig;Men Sjur hiin rigeHeel kløgtig var:Med baade HænderHan Hornet fatter,Og slynger MjødenMod Jorden brat,



193

Vel Drikken eier en vældig Kraft:
Fra Gang'rens Lænder, ved bruunlig Saft,Bort Haar og Huden paastand mon fvinde –Ei lystig var da Herr Sjur isinde.

Med Horn i HaandenAfsted han farer,
Og Trolden følgerMed vældigt Brøl;
De Pine røde
Af Harme gnistre:»Hiv flux mig Hornet!»Han raaber lydt.

Paa Angstens Vinger Sjur fremad foer,Knap Gang'rens Hove berøre Jord. –Snart Knardalsheien saa sort han skuer,Mens Troldens Brølen med Øød ham truer.

Nu Agre tvende
Han for sig skuer:Hist bølger Hveden,Her Rugen høi:
Fra Fjeldet tonerEn Stemme: »IkkeDu Hviti rie,
Ri Rui flux!»»)

*) »Rid igjennem Rugager i igj ," fhignn. gageren, og ei igjennem Hvedeageren.R



194

Og gjennem Rugen, som kneised' høi,Han Gang'ren styred, og rapt den fløi;Ei hurtigt mægter her Trolden følge,Hvor Agrens Rugax mon tætte bølge. –

Snart Gubben skuerEn Gaard, som kneiserSaa høit og venligtVed Søens Bred.
Og høit i GaardenNu Hanen galer,
Da flygter TroldenTil Thussehjem.

De Flxgtende.

Jilsomt hen ad Mark og DaleDrage Ring og Sigrid nu;Gjennem Skovens grønne Sale
Vandre de med sorgfuld Hu.

Taarer randt fra Pigens Øie,Dugged Kindens Lilliebund:»Tilgiv mig, Du Evighøie!»
Sukked' ængsteligen hun.

Hist en Bakke høi sig hæver,Did de styre rappe Gang,

.



195

Medens Zephyr sagte svæverOver Skov og grønne Vang.

»Seer Du sorte Ravn, som skrigerHoit fra Trætop hist om Rov?Dunkle Magters Varsler stigerFra dens Strube hæs, i Skov!»

Saa hun taler. Hør, da bæverJorden under Gang'rens Hov:Hvirvlende en Støvsky hæverHøit sig over Dal og Skov.

Sjur det er, som hid mon jage,Fraadende, i vilden Harm;Ring og Sigrid seer han fage,Helvedlyst boer i hans Barm.

Brede Kniv i Haanden truer,Staalet blaablegt er som Hel;Hævnens vilde, stærke LuerBlusse høit i Gubbens Sjel.

»Nidding! Feige Jomfruraner!»Mæler Sjur med Hævnens Røst;»Snart min Kniv hiin hvasse banerBlodvei dyb sig i Dit Bryst!»

Høit fra Sigrids blege LæberLyder Angstskrig, Bøn om Fred;



196

Fader-Knæe hun favne stræber –Jammerstaaren rinder heed.

”Elange, bort!» den Grumme broler,Slynger Dotteren mod Jord –»Blod, kun Blod min Harme kjøler,Niddingshjertet Hævn jeg svoer!»

Staal mod Staal nu lynsnart flammer,Øinehuler sprude Ild; –Inglingshjertet Hævnen rammer,Borer Staal i Brystet vild.

Rallende i Dødens Smerte
Segner Ring den bolde brat,
Slukt er Elskovs Himmelkjerte –
Ak, den svandt bag Dødens Nat!

Ravnen kulsort Vinge hæver,Farer over blodstænkt Eng;Æolsharpetoner svæverUnderfuldt om Dødens Seng.

Over Skovens Toppe høieBruse dunkle Toners Flod;Engens Blomster Hoved bøie,Duggede af varme Blod.



197Skjin Sigrid.

Paa sorten Baare hviler Ring den bolde
Med dyben Vunde udi stolte Bryst;
De brustne Blik', de stirre nu saa kolde,
De flamme meer ei udi salig Lyst. –
Dyrt Sjur med Rigdom maa for Drabet bøde,Og i hans Hjerte Furier mon gløde. – –

Mens gjennem Træerne, de dunkle, grønne,
Svagt Zephyr vifter udi Aftenstund,
Og Maanen Nidarelvens Bredder skjønne
Belyser venligen, men flygtigt kun:
Da vandrer sagtelig ved Bredden, ene,
Skjøn Sigrid sukkende, blandt Strandens Stene.

Hun hæver Øinene mod Himlens Stjerne,Som funkler blidligt over Dal og Fjeld;
Og som den stiger fra det dunkle Fjerne,
Saa stiger Mindets Røst i Sigrids Sjel.Saa dybt, saa underfuldt dets Stemme bruser,Som Stormen naar den fra det Fjerne suser.

»Her var det, hvor – mens Fryd mig end tilsmilte» –Saa stammer Sigrid, da hun Lunden seer –»Her var det, hvor i Rings's Favn jeg ilte,Hvor førft han svoer mig, at jeg var ham kjær,–Hvor aldrig ahnet Fryd sig herlig maledI Hjertets Inderste,– hvor Læben taled.
R



198

Og endnu, Bølge! over Stene hvide
Du glider, legende med Fossens Skum,
Og endnu komme Himlens Døttre blide,
Og kysse Voverne i søden Slum;
Men – Sigrid aldrig kysser Læber varme,Hun favnes aldrig af den Elsktes Arme!

Hvi suse I saa blidt, I Træer grøonne?
I suse Freden i min Sjel dog ei!
Kom, dunkle Magter! og lad Stormen drønne,Dens Hvinen til mit Hjerte finder Vei;
Thi Sigrid, Sigrid kan ei længer smile,Og aldrig hendes Ring vil hidhen ile. – –

Saae ei I Blodet, som af Saaret rinder?
I sølvblaae Vover! det var Hjerteblod!–
Ei Rings's blot  nei Sigrids ogsaa svinder –Hvad nævnes Manden, som dem dræbe lod?
Ha, Sjur det er! Med Kniven hvas og blodigHan knækker Spiren, som opskyder frodig!

Vel grusom var hans Færd, men viid det, Bølger!Den sorte Frister Haanden ledet har;
Ak, Hævnens vilde Aand hans Fjed forfølger,
Og Blod den samle vil i dybe Kar. –
Men Kjærlighedens Blomster visne fage:
Ei Blod de taale kan, de Spirer svage. –

Dog  tie, o Klage! Haabets GuddomsstemmeEnd toner gjennem Smertens dunkle Nat:



199

Snart Graven skal den blege Sigrid gjemme;Der vinker Freden, Himlens bedste Skat!
Og hist, hvor evig Kjærlighed mon smile,
Der Sigrid skal i Rings's Arme ile!»–

Saa sukker Sigrid. Men da trende GangeFuldmaanen havde straalet i sin Glands,
Da toner bævende de fromme Sange,
Da hviler Sigrid med sin Lilliekrands.
Saa blideligt, saa sødt, i hvide Klæde
Hun slumrer  bitterligt de Piger græde. –

Men Sjur, med Jammer i det knuste Hjerte,Seer Blomsten segne, i den hulde Vaar;
Da raser Angren, og den vilde SmerteAfriver hylende de hvide Haar. –
Snart øde stander Neerstein; Gravens HøieSit Grønsvær over Fader, Datter bøie.

Men Hornet, underfuldt og skjønt at skne,Ei lumske Thusse udi Eie fik;
Det gjemmes end, mens under mosgroet TueLængst Sjur hiin mægtige til Hvile gik.Til Sagnet, som til Hornet sig mon knytte,De Ynglinger og Piger ofte lytte. –



Maisang.

(1831).

Saa herligt spire Vaarens SpædeFra frugtbart Skjøod af Moderjord;Dugdraaber Blomsterkalken væde,Og Fugle i harmonisk Chor,
Sødt «gviddrende i tvangfrie TonerHenhvirvle over Skovens Kroner.

Skjøn stander for de drukne Blikke,
Forynget Blomst i Straaleglands;
Berørt af Zephyrs Pust de nikke,Og smile som i Alfedands;Ambrosisk Vellugt mild opftiger
Fra Floradøttres Blomsterriger.

I Skovens eviggrønne Skygge– Trindt krandset om af Havets Bugt –De muntre Skarer freidigt bygge,
Og svinge sig i Himmelflugt,Og rappe, altid lette, VingerDem atter hjem til Redet bringer.



201

Fra Fjeldets Tind hist Fossen skummer,Og Straaler slynger høit af Vand;
Den deelte aldrig Vintrens Slummer,Thi Intet tæmme Kraften kan.
Stolt, Vei imellem Klipper, Fjelde,Den baner sig med nordisk Vælde.

Skue hist igjennem BlomstervangeHenrinder mildt en Kilde bly,
Som blaae Viol saa frygtsom, bange,Sødtrislende dens Vover flye.
Som Aukathor os Fossen fryder;Men Freias Blik i Kilden flyder.

Paa Fieldets graalig sorte TindeStaaer eviggronne, ranke Gran;Skjøndt gjæstet tidt af kaade Vinde,Den Stormen rolig trodse kan.
Som Barnet sig til Mod'ren klyngerDens stærke Rod i Fjeld sig slynger.

Snart ved det blanke Nordhavs VoveDen parrer sig med Birken grøn;Ved stærke Fyr i Norges Skove,Paa Kjæmpehøi den stander skjøn.Mod Stranden slaae de klare Bølger,Der bolde Snekker hjemad følger.



202

Din Vaar, Du trofast-gamle Norden,Med hellig Glæde seer din Søn!Hvor ligger Landet vel paa Jorden,Der kraftigt er som Du og skjøn? –For Sydens yppig rige Sletter
Ei Nordmand Fødeland forgjætter.

Du Friheds Dag i frelste Norge!Snart smiler Du blandt Maiens Flor;Gid under Straatag som i BorgeDig feire maa hver Søn af Nor!Dvæl, Frihed, her! – Blandt Granes KronerDig stedse hylde Hjertets Toner.



203

Stormen.

Du hæver, Storm! Dig i Din vilde Flugt,Med Lynets Knittren og med Bølgens Brusen;Paa moøorke Høstdag, over Hav og BugtGjenlyder Dine dunkle Vingers Susen! –Barsk est Du vel, som Stærkodds Kjæmpedage,Din Bærsærkfærd kun spotter Afmagts Klage;Men herlig est Du dog, thi Kraftens LynFremgnistrer bag Din Pandes mørke Bryn.

Jeg seer Dig, naar mod Klippens kolde BarmDu slynger fraadende de skumle Bølger,
Høit taarne de sig hist  med vældig HarmDe Vraget ned i Afgrundsdybet folger. –Den trætte Maage sig mod Stranden svinger,Høitskrigende den spænder matte Vinger –For Lynets Flammer segner Træets Top,Der kneisende saae nys mod Himlen op!

Naturen sukker – Ag'rens Fylde skjønNedsegner knækket, mens Du fremad farer.Hør, hvor det bruser! Hvilket vældigt Drøn!Hist flyve Ravnenes de sorte Skarer. – –



204

Det Lyn, som flammed' gjennem Natten, svinder,Svagt skinner Maanen hist paa Klippetinder,Skovstrømmen brufer, Fossens vilde RøstGjenlyder tordnende fra Klippens Bryst. –

Ha, hvilket Syn! Blandt hvide Bolgefraad
En Baad jeg øiner, som mod Havet strider!Høit, Storm! Du kaldte Sømand kjæk til Daad;Mens fnysende paa Bølgetop Du rider!
Høit taarnes Voverne, alt Døden truer,
Men Himlens Stjerne gjennem Natten luer;Dens Glimt ham leder huldt; mod Farens HærDen Kjække strider; snart er Landet nær!

Der Ovinden, Barnet staaer paa Stranden end,Og vente Fader, som paa Bølgen svæver;
De trætte Øine see mod Havet hen,
Ved Stormens Rasen Hjertet voldsomt bæver. –»Han kommer! Gud, Du evig takket være!»Saa juble Alle, og beredt de ere
At favne ham, som stred mod visfe Død –
Hvor er dog Kjærligheden himmelsk, sød!

Mod huuslig Arne vendes raske Fjed,
Et Nu – og Kjedelen paa Skorsteen syder;
Den trætte Sømand sætter glad sig ned –
End eengang man ham her: »Velkommen!» byder.I Øiet perler Taarens rene Kilde:
»Tak være ham, som Dig beskjærme vilde! –



205

End Stormen raser frygteligt paa Hav;Men Herrens Godhed og jo Dig gjengav!»–

Huult Stormen drønner, og dens KjæmperøstEi agter Glæden i den trange Hytte;
Den farer hvinende om nøogen Kyst,
. Dg Skjalden til dens Stemme taus mon lytte.Da griber gjerne han i Harpens Strenge,
Dg til dens Fred, did kan ei Stormen trænge;Thi bruus kun, Bølge! paa det vilde Hav;Du røver Skjalden ei, hvad Gud ham gav.



Phantasien.

Lik en ros, f farblefnaO skgnhets grayhøgtar.

Tegnér.I Træer, som suse i VaarenMed himmelsk, med quægende Lyst,Som vædes af Dugperletaaren,Mens Bølgen slaaer roligt mod Kyst!O, lytter til Toner, som Skjalden vil sjunge,O, hæver med Fryd og Begeistring hans Tunge!

Fra Vaarens de herlige Dage,
Da Roserne spired' i Knop,
Da Sjelen end kjendte ei Klage,
Mens Øiet mod Glæden saae op:
Cn Pigelil venlig ham fulgte heel gjerne,
Og nikked' betydningsfuld, taus mod det Fjerne,

Og vil vel I Smaapiger videHvordan hendes Klædebon var?Saa hører: Om Skuldrene hvideHun Vinger af Stjerneflor bar,



207

Paa Kjortlen, saa lys som den f Himmel,Der smiled' Vrimmel.

Og Kinderne glade saa herligt
I Purpurets skjønneste Rødt:
Snart Blaavøiet smiler saa kjærligt,
Snart vædes af Taarer det sødt:
Og stundom det flammer, lig Nordlysets Lue,Der svæver paa natlige Himmelens Bue.

Og naar hun ham gjæster, den Blide,
Og vinker mod ukjendte Kyst,
Bort Forhængets Taage mon glide,
Der dækked' den ahnede Lyst.
Og Faklen, som Møen for Skjalden mon tænde,Ham Straaler fra Oldtid og Nutid mon sende.

Da skuer han Hedenolds Dage,
Og Glandsen af Skjolde og SværdHam tryller saa herligt tilbage
Til Kjæmpernes lysende Færd.
Og Hakon og Olaf og Sverre de skueFra Himlen i Glands af den hellige Lue.

Til Frankrig, til Polen han farer,At skue hver Frihedens Helt;Hist møode hans Blikke de Skarer,Hvis Skjoldborg var Himmelens Telt.Som Oldtidens Kjæmper de Gjæve monn' stride –For Friheds Palladium de Døden monn' lide



208

Raar Frigga fra Himmelens Sale
Nedsender den duftende Vaar,
Der huldt over Fjelde og Dale
Med Blomsterne i Lokkerne gaaer.
Da toner hans Harpe, mens Møen ham leder&il Uskylds og Kjærligheds himmelske Glæder.

Skue hist, ved den rislende Kilde
Sin Møe favner Elskeren tro:
O Kjærlighed! Himmelske, Milde!
Din Lyst hos hver Dødelig boe!
Dit Tempel i Freias de grankronte Lunde
Staaer helligt mens Menneskeværkerne svunde! –

Til Ulykkens Hytte den lave,
Din Fakkel mig lyser, o Møoe!
Skue, bort flygter Letsindets Slave,
Vror Glæden for Smerten mon døe
Da kommer Medlidenheds himmelske Dise,
Hun bringer den Arme, sin Styrke, sin Lise.– –

Hvad nævnes Du, Pige! som fylder
Mit Hjerte med Graad og med Smiil?
, Skjalden saa gjerne Dig hylder,
vHam «gvæger Din himmelske Ild!
Hil Dig, Phantasie! med de glødende Blikke,Du lede ham trolig, Du svigte ham ikke! –



Sommerkuglen.

(Efter Alphonse de Lamartine).At fødes i Foraar, med Rosen at blegne,At flyve med zephyr-let Vinge i Luft;Paa Blomsternes Bæger saa sagte at segne,Beruset af Engens balsamiske Duft;At ryste, skjøndt ung, dog af Vingerne Støvet,At svinges til Æth'ren, fra Jorden bortrøvet,–See dette er Sommerfugls Skjæbne paa Jord.Den ligner hiin Attraae, som, evig urolig,Kun higer og higer – til Lysenes BoligMed Vellyst den flyver  og bygger og boer!



















5

NasjonalbiblioteketOslo

wg





