BARON WED E LIN.

ET EVENTYR

Tw. G c.

CHRIS TIANIA, 1829.

Paa Boghandler H. A. Hiel ms Forlag.$ Trykt i H. A. Hi elms Offiein,

g ¹ n Ate

J





Maanen havde allerede indtaget sin Pladspaa Himmelens Hvailig Stjernerne funkledeklart i det vidtydstrakte Blaa, da Baron Wedelin en Höstaften lod Gangeren [.G og paadens Ryg satte i lette Trav ad dan Alfarevei.Hævet ved höi Byrd, var han, som blot ungMand, Oberst; Lykken tilsmilede ham fraalle Kanter, og paa Smigrere fattedes ikke,

der ved deres Kryben ofte nok erindrede ham



1. 4 *om den. ophöiede Post, hvorpaa han stod.Hans Hjerte var ikke ondt; han gavnede ofte -sine Undergivne, dog tillagde man ham denSvaghed, at han, uden nöiere Undersigelse,troede alt for snart Angivelser, der, bestyrkede ved Kabalen, oltere bragte ham til athandle noverlagt. Fordybet i Betragtningerover en nylig indtrnffen Omstændighed, derhavde bragt ham i Alles Munde, reed han maledes i flere Timer frem, uden at mærke, atGangeren havde taget en Sidevei," da hanpludselig vaktes af et syngende Chor. For:undret saas han sig om, og fandt sig i enDal, der, omgivet af aleile Klipper, hvisSider tykke Granskove bedækkede, gjennemkrydsedes af en Aae, hvis speilklare Vandtilbd Vandreren en styrkende Drik, . Han

holdt stille, og lyttede opmærksom til; Cho-



x 5 ]ret nærmede sig alt mere og mere, og tilsidst

kunde han tydelig liore fölgende Ord:

Naar Dagen bortsvinder,
Da trine vi frem,
Vildfarende bringer
Til gjestfrie Hjem.
I Skoven herude
Er farligt at gaae,
Hoör Ulvene tude
For Bytte at faae.
Hist borte der dvæleDe Röveres Hær,
For Livet at stjæle
Fra Dig, og Enhver.
Sg Lyet itide,
Kom Vandrer, komha!
Med Sang skal vi vide
Åt muntre dit Sind.

Henrykt af Sangerindernes fortryllendeStemme, steg han af, og bandt Gangeren ved

'



 6 xet Træ. Da han begyndte at see sig om,fandt han sig fra alle Kanter omringet af- dandsende dom hvis himmelblaafarvedeDragt end mæere forögede det Skjönne i deresUdseende: Ubskjendte, træd ind! raabte deAlle paa engang; 1 vor, al Natur og Kunst,adhulede Vaaning finder den Udmattede Vederqvægelse, den Hunsvilde Eye, og denSörgmodige Tröst. Draget af en nimodstaaeligMagt, fulgte han med til en stor Aabning iet nærliggende Bjerg; han traadde ind i den,men lvor stor blev ikke hans Forundring,da pludselig en stor Marmordör aabnedes,gjennem hvilken han öjnede et uhyre Værelse, fra hvilket meer end Tusinde Lys gaveGjenskin fra de; paa forskjellige Steder iVæggene; fremragende Chrystaller. Ved Ind

trædelsen tonede den. yndigste Musik for hans



i æ 7 *
Öre; udvalgte Dandserinder falgte Takten, ogi dyb Henrykkelse troede vor Helt sig henförti en Trylleverden. Med Eet ophörte Musikog Dands, og sex unge Skjönheder fremkom,

$ ]der, hver for pig iklædt særskilt Dragt, istemtæ:Lynilden gnittrer,Tordenen slaaer,Jordboen æittrer,Intet formaaer.Men her i vor lune Bolig,Under Bjergets Tag,Dandse, synge, vi saa rolig

Baade Nat og Dag.

Ulykken rammerJordboens Sön,Kjærligheds FlammerTære i Lön." Barmen iugen Kummer nærer .Her i Bjergets Skjöd;Voldsom Flamme aldrig tære

Den , som her blev föd.



æ«G«

-ålle Dig byde:' Velkommen vær!

Fro gid Du nydePjeglivebhIblandt muntre Pigers Vrimmel,Som til Fryd blev föd,Skabe Du Dig selv en HimmelHer i Bjergets Skjsd:!!

Da Sangen var til Ende, omringedes han afJomfrugrnes utallige Skare; velkommen gjenlöd: overalt fra Værelsets vide Hvelving, ognæsten bedövet stod Wedelin der, uden engangat kunne gjengjelde den ham beviste Æremed de sædvanlige overjordiske Complimenter,Hvor er jeg? undbröd han endelig; blandtlutter Venner!. sagde Een af de meest fortryllende Sangerinder, der stod ham nærmest,og förte ham i det:'samme med sig, gjennem

Mængden, hen til en vanskabt Figar, der sad



4 9 4paa et ophöiet Sæde i Midten af Værelset.Herre, sagde hun, lier sæer Du en Vildfarende,byd ham velkommen! men nstedetfor Svarsendte han sin ankomne Gjest et vredladentÖiekast, der næsten satte denne ud af al Fatning; fat Dig, Fremmedel vidskede atter Pigen, i det hun rev ham med sig, han er svagog afhængig af sine Luner; glem Fornærmelsen, og för mig ind med Dig blandt de Dandssendes Skare. Elskværdige Ubekjendte! udbrödhan; hvo er Du, som saa ömt tager Deel imin Skjæbne; hvad er dit Navn? Huldra,svarede hun, frit ikke mere! mine Hændelserskal jeg siden gjöre Dig bekjendt med; komnu, vær munter, og dands; forstyr ikke Glæde ved dit vrantne Lane! Neppe havde hunudtalt, firend Wedelin befandt sig i de Dand'sendes Række; Vanskakningens Fremfærd var



4 10 «snart glemt; og, skjöndt han mod de vrigevar en uövet Dandser, ilede. han dog tilsidst,næsten overgiven; med sin Haldra, ned addet marmorbelagte Gulv. Dands og Musikophörte;. en Dör aabnedes, og man steg ind i get andet Værelse, der i Pragt og Störrelseovergik det. sorladte. Tusinde Retter prydedede af massivt Guld fremsatte Borde, og Enhver tog Sæde paa de med Atlask betrukneSölvstole, Mit Navn er Wedelin og jeg sidderved Dig Huldra, sagde vor Helt; jeg er Baron !ja gjerne svarede Huldra, men her kan vikun være een Ting ad Gangen, jeg er Huldra,og Du Wedl kommer din Ven Baronen,skal han nok faae Sæde; spiis nu! ved hansvenstre Side sad Thorvilde, en yndig Skabning, der. siden pan Ankomst havde gjort sig

megen Umage for at vinde ham; Glassene lod



% 11 *hun aldrig iomme, og omsider fölte hanVirkningen af hendes Forekomnienhed; hanblev meget snaksom, og gav ikke sjeldenDamerne Aarsag til Latter. Ved MaaltidetsSlutning bemærkede han först, at han var deteneste manalige Væsen ved Bordet. Han yttrede sin Forundring herover sor Huldr4, derved et sagte Fodtraad lod ham forstaae, athan ej maatte fritte herom. Selskabøt rejstesig omsider fra Bordet, og adsiltes kort efter,for at söge Hvile. Vor helt blev anviist etSoveværelse, hvis Seng var rigt besat med dekostbareste iamanter, og hvis Silkevaar varefyldte med den fineste Edderduun; den beha ]geligste Lugt opfyldte Værelset, og Erugter afden meest aromatiske Smag stode færdige til,efter Behag, at kildre Ganen. Svimmel åf det

Passerede kastede han sig paa Leiet, hvor han



 12»

snart sov ind, og vaagnede endelig under

tændte Lysek Stjernehimmel, i det ensagte, indtagende Musik, ledsaget af SangerindersChor, nærmede sig Dören til hans VærelserHan forlod Leiet, og treen paaklædt ind iSalen, hvor [ Huldra og Thorvilde erkyndigede sig efter hans Velbefindende. Eftergjensidig at have vexlet spögefuld Tale, stodFrokosten anrettet; og man satte sig tilbords,Spög og Latter krydrede Maaltidet, og mæthetstod Enhver op, for at begynde paa forrigeDags Beskjæftigelse. Dag maatte det, efterhans Beregning, være, uagtet Lysene hermaatte tjene, istedet for den Alt oplivrende

Soel.

Saaledes vare fjorten Dags henrundne i

idel Fryd; fortryllet; dvælede aldrig Tan-



r 13 *ken ved Hjemmet, eller hans der efterladteFamilie; kun Huldra, den usigelig skjönneHuldra, indtog gandske hans Sjæl, og varMaalet for alle hans Ofnsker, Huldra elskedeham ogsaa inderlig, men den Fare hun vinede i den ondskabsfulde Thorvildes dagligvoxende Jalonsie, tillod hende ikke at tilstaae,ham sin Gjenkjærlighed, Hun anmodede ofteWedelin at lægge Skjul paa sine Fleler, derellers saa let kunde paaföre dem begge uberegnelige Ulykker; i de ömmeste Udtryk advarede hun ham for de Farer, der trindt omringede hans Fjed, men. forgjæves; döv forhendes Bönner udlod han sig offentlig om singrændselöse Kjærlighed, og jo omhyggeligerehun, af Forsigtighed, sögte at fjerne sig fra ham,desto stærkere opflammedes hans Lidenskab,

Tag Dig i Agt Wedelin, sagde hun en Aflen,



x 14 *da hun forlod ham, f at gaae til Hvile; tagDig ; Agt! der ahner mig en Ulykke, værpaa Din Post! Da han var kommet i sit Soveværelse overveiede han hendes Udtryk, ogbesluttede, siddende paa en Stoel at henbringeNatten. Længe varede det, inden Tanken omIHuldra tillod ham at sove, men neppe havdeden förste Sövn betynget Öienlaagene, förhan mærkede Dören aabnedes, og en qvindelig Skabning indtreen, der med en nögenDolk sögte til hans vante Leie. Det var Thorvilde. Da hun ei fandt ham der, foerhendes Öie ei længe omkring, forinden detopdagede Gjenstanden for hendes Komme.Sidder Du der Nedrige, udbröcl hun, Du,som med den foragteligste Kulde har tilbagestödt Beviserne paa min Kjærlighed! her blev ,

Du, mere ved min, end ved Huldras Forbön,



 45 *thi viid, jeg er Herrens altformaaende Yndling,os det havde blot kostet mig et Ord, dahavde Du forlængst været En af de indreBjergboere, til hvilke jeg nu vil indvieDig, som Offer for min Hevn, Utaknemmelige, fortfoer hun, og  uden at levne ham.Tid til at svare, lb hun som en Furie mod ham, for at stide Dolken i hans Bryst, hvilket han dog afværgede ved at afbödeStödet med den höire Haand, den Dolkengjennemborede. Ubetænksomme! skreeg han,da i det Samme Dören aabnedes, og Vaaningens Herre, med fire andre Vanskabninger ,af samme Kjön som han, traadte ind, Herreudraabte Thorvilde, Du seer her, i dennFremmede, Manden, der har villet gjort Forsg paa at röve mig min Dyd; Dolken har

værnet den, og – hun vilde sagt mere, da



« 16 *Anföreren böd hende tie, og i en barsk Tonebefalede Tjeneren at gribe Wedelin, og före hamtil Stedet, hvor ingen kjærlig Naand hiideaftorre hans nedtrillende Taarer, hvor ingenvenlig Röst aknlde gyde Tröst i den sönderknuste Barm. Wedelin vilde tale til sit Forsvar, men den överste Vanskabning bödafsted, og Tjenerne adlöde trolig Befalingen.Med tilbundne Öine förte de ham dybt, adTrapper, ned i Jorden, hvor de overlode hamtil sin egen Skjæbne, efter i Forveien at haveindsperret ham i et snævert Rum, der, hamuafvidende, kun havde en eneste Aabning,gjennem hvilken den næsten forpestede Luft

kunde indtrænge.

Saa foranderlig er Skjæbnen! vare deförste Ord, han her i sin Eensomhed under



æ 17 *Suk, freinförte, i det han skjödeslös henkastede sig påå noget Straae, han mærkede henströet i Rummet; oh, at jeg havde fulgtHuldras Raad, da havde jeg nu undgaaet atvansmægte i Kummer og Elendighed! saa tiltalede han sig selv, og Taarer qvalte hansRöst, maallös hensank han paa Straaleiet,indtil omsider den velgjörende Sövn optogham udmattet i sine Arme, Da han vangnedog slog Öihene op, saae han en Lampe spredoet svagt Lys over sit Fængsel; forundretsprang han hastig op, da i det Samme engvindelig Stemme sagte tilvidskede ham: stillø! eller vi ere Begge forlorne. Han vendteæig hurtig om, og gjenkjendte snart sin elskede Huldra, hvem han, ved den kjeærligsteOmfavnelse, trykkede til sit Bryst. Du her,sagde han glædedrukken ! slille, vidskede Hul.



» 18 »*dra, tie! og tillad mig at tale; Tiden er kostbår. Nöie underrettet om Stedet, hvorhenDu blev henbragt, fralistede jeg, ved Atterkomsten, Tjenerne Nöglen til dit Fængsel,og kommer nu her i en dobbelt Hensigt, detlsfor at opklare for Dig det Underfalde Du,ved dit Ophold i denne Bjergvaaning, har opgålevet, deels for at give Dig Raad. Det kanikke Vee ).).,g Din Opmærksomhed detSælsomme, der hviler over dette Sted; dunkelt har Du maaskee ahnet, men hidtil ikkesikkert vidst, at Du var iblandt Bjergtrolde.Wedelin gjorde store dno; afbryd mig eivedblev Huldra, hör mig videre. . Ogsaa jegvar engang overjordisk Beboer; kun enkelteaf de Schener ,-jeg som Saadan oplevede, kanjeg gjenkalde mig; thi Erindringen om det

Forbigangne svinder næsten gandske, naar



» 19 &man först er bleven Indvaaner af denne Haule,Fruentimre, som blive trukne hid, erholdeen uvisnelig Skjonhed, og en sölvklar Stemme, den Ingen kan modstaae, der kommerinden for en vis Cirkel, inden hvilken denkun har Magt at virke. Jeg med mine övrigeSöstre leve i idel Dands og Fryd, og tjeneblot til at lokke Vandrende ind i Bjerget, tilhvilket vi bindes ved en nimodstaaelig Kraft.Vor Levealder er ubestemt; naar vi döe, svinde vi pludselig bort. Faa Mandspersoner havesaalænge som Du nydt det Gode at forblivei vor Kreds; thi af den ondskabsfalde Thorvilde, der gjelder meest hos den överste Bjergtrold, paa dette Sted, ere de efter foie Tidblevne anklagede for en eller anden Bröde, ogefter en foregaaende partisk Undersögelse dom

te til, som Vanskabninger , lige de, der bragte



* 20Dig hid, at arbeide i Bjergets Indre. MinGud! udbrõd Wedelin; tie! udraabte Huldra;jeg har jo sagt Dig Tiden er kort, og faaerjeg nu ej meddeelt Dig, hvad jeg önsker, daer Du evig bunden til dette Sted. Et Middelgives der kun til at undslippe for den, somkommer herind; men saare Faa kjende Middelet, og afbenytte det altsaa sjeldent. Detbestaaer i, at man i tre Dage afholder sig sraat nyde af Alt hvad der tilbydes, ingen Deeltager i de stöiende Glæder, men sidder vranten, og mut paa et afsides Sted. Over Saadanne,der ikke have nydt af Rætterne, eller deeltaget i Fornöielserne, har den överste Troldingen Magt, og den fjerde: Dag blive de udstödte af Hulen, og förte udenfø den fortryllede Kreds. I Morgen kan det være mu

ligt Du bliver fört for Retten; Dommeren



 %er den överste Bjergtrold og som Biesidderevælger han fire Vanskabninger, som lian ervis paa ansee et nske fra sig som en Besaling.Forlanger Du Vidner fremsorte mod Thorvilde (jeg veed FIi som have seet Sagen fraBegyndelsen til Enden), da udretter Du dervedIntet; thi de blive paalagte at holde aig tilSpörgsmaaålet, og tillades ei at fremsige hvadder kunde tjene Dig til Forsvar. Blive ferForhörer optagne, da vov aldrig, skjöndt Dudertil har Ret, at fordre Dine forrige Udsagnoplæste, forinden Du afgiver Svar; thi istedetfor at opfylde, hvad Pligt paalægger Dommeren, opramser han Dig en Forordning, somtruer den med Vand og Bröd, der ei vil svare; ja, dersom ikke Din Forklaring er efterhans Kogebog, skammer han sig ikke ved, i

grove Udtryk, at vise Dig tilbage i Din Arrest.



v 22 *Her taug Huldra. Gud! udbrôd den, overdet Hoörte, forbausede Wedelin; min Gud,skal jeg fremstilles for saadan Ret, da maaejo Uskyldigheden bukke under. Ja saaledespleies Retten her; vel kan Du appellere tilden høöieste Bjergtrold; kunde han nöie faaenndersögt Sagen, forskaffede han Dig sikkertRet; men for det Förste hoer han uhyre langtherfra, saa lang Tid vilde medgaae, forindenDu erholdt hans endelige Kjændelse, og fordet Andet vil Din herværende Dommer nokvide saaledes at indvikle Sagen, at Udfaldetvanskelig blev til bin Fordeel. Det eneste jegkan tilraade Dig er Taalmodighed; lad migsee Du oppebier Din Skjebne som en Mand.Da Haldra havde udtalt, tog hun sin Lampeos vilde gaas. Hurtig omfavnede Wedelin

liende; ogsaa Du vil forlade mig, udbröd han



2 W åi en Ström af Taarer? Haldra, ved vor Kjærlighed, ved Alt hvad Helligt er, besværgerjeg Dig, ræd mig! Bevæget satte Huldra Lampen ned, og bad ham fatte sig. Vel an! sagde hun, efter kort Pause, vel an! jeg rædderDig, men under Betingelser, Du håiligskal sværge mig at opfylde. Med de höitidelisste Eder forbandt han sig hertil. Du lovermig altsaa, vedblev Huldra, at naar Du erkommet tilbage til det Samfund, af hvilketDu, forinden Din Ankomst hid, var et Lem,og der igjen har indtaget den Post, hvorpaa Du stod, at Du da vil lade Retfærdigheden lede enhver af dine Hardlinger, at Dunöie vil lægge Dig efter at skille Blændværkfra Virkelighed, ikke vil lade Dig bedaare afSmiggrernes söde Tale, og ikke lade Dig af

Erygt for Tabet af Overmænds Gunst bevæge



4 å 4 ktil at vige et Haarbred fra Pligtens Vei. Endnu eet: de Forfulgtes og Undertryktes Sagskål Du antage Dig som Din 'egen, og ikkehvile, forinden Du har skjænket dem al denRet, det stod til Dig at forskaffe dem. Duhar hsitidelig lovet mig at oplylde Betingelserne; det vilde altsaa være overflidigt paany at opfordre Dig ertn kun dette vil jegtilföie: at skulde Du være svag nok til atgvigte dem; da skal Retfærdighedens Sværd,ean øllar ti ramma Ukn Ige. Ma IInlarahavde fremfört disse Ord, tog hun den næstenudbrændte Lampe og vilde gaae. Ved pörenvendte hunsig endnu engang om til Wedelinog sagde: det er Vedtægt blandt os, at nogleTimer forinden den Anklagede bliver fört forRetten, træder Chor af syngende Jomfruer

omkriug Fængselet, og byder den Indsperrede



* 35det sidste Levvel! naar Choret har igjen hegivet sig bort, da er det Tid Du venter mig,og Du skal ikke vente forgjæves. Hun gik,og efterlod vor Helt, svævende mellem Haabosg Frygt. Den ene Tanke forjagede den anden; hun ogsaa Bjergtrold, tenkte han, hvadOrdholdenhed tör jeg vente mig af hende?han rystede betænkelig Hovedet, og kastedesig urolig, i det Forsæt ikke at tænke, henpaa det strandækte Leie, Kort Tid havde hanlagt her, da han pladselig saas  Lysstranlerfalde gjennem Fængslets snævre Aabning; hurtig ilede han til den, og öinede nu en Skareaf hvidklædte Jomfruer, der, i höitidelig Procession, hver med sin Fakkel i Haanden, droge hen mod Stedet, der indsperrede ham,Dette Syn oplivede Wedelins faldne Mod; ta

ler hun Sandhed i en Post, lyver hun vist



g 26 &
ikke i den anden, sagde han ved sig seli,og han glædede sig allerede i Tankerne vedsin nærforestaaende Befrielse. - Höitidelig nærmede Choret sig, og slog en Kreds om hansFængsel. Sex Forsangerinder, blandt hvilkehan tydeligst gjenkjendte sin Huldra, fremtraadde nu i dets Midte, og efterfölgendeSang afbröd den hidtil herskende Taushed:

Til vor Bolig ¹Kom Du tryg og rolig;
Ven! 'gjenlöd fra Bjergets hule Hal;Skjæbnen vinked'Morderstaalet blinked
Og Du vies ind til varig Qval.

Saa er Livet,
Der Os her blev givet,Kun et svagt, afmægtigt Tryllerie;
Mens vi drömme,
At i Fryd vi svömme,

Kun et Pust  det Hele er forbi !



p 27 åHr vor Klage, "Omt Du den modtage;Den er Alt, hvad vi kan yde Dig!Ei herneden,First i EvighedenKan Du vente vorde lykkelig!!!
Da Sangen var endt, vendte Choret tilbage, og Dödstilhed omgav atter vor Helt,Dybt bevæget satte han sig paa Leiet, og venrtede 1 lfuld paa Oplö Min Gud!

3

ghvor uretfærdig vorder jeg ikke behandlet,sukkede han; selv overfaldet bringes jeg hid ,og istedetfor at forskaffes Ret for den mig tilföiede Fornærmelse, indsluttes jeg som dengroveste Forbryder. Vorder jeg ikke reddetved Huldras Hjelp, da öiner jeg den visse Undergang; om jeg end var istand til at fremföreVidner, der kraftig talede min Sag, da vilde

dog disse Iniot kunne bevirko til min Befrielse,



4 28 *thi er Dommeren istand til at begaae de afHuldra opregnede Handlinger, da gjör han sigvist ingen Samvittighed over, i Forhörets Protocol at indföre Vidnernes Udsagn efter egetTykke; og det saameget mere, som den modmig viste Fremfærd tydelig lægger for Dagen,at min Fordömmelse er bestemt. Neppe varedisse Ord komne over hans Læber, fôr Fængslets Dör aabnedes, og glædeblandet Frygt rystede hans Indre, Hveni kommer, udbröd han,da i det samme Rummet pludselig oplystes vedkunstig frembragt lIld, og han saae llaldra,den henrivende skjönne Hauldra, staae sor sig:Stum af Henrykkelse kastede han sig for hendesFödder, og Glædestaarer perlede i hans die.Stat op Wedelin! sagde Hauldra, Din Forlösningstime er kommæen; nyt Öieblikket, för det

svinder; hvert Secund er talt. Han reiste sig



x 29 »op, og llaldra vedblev: vi adskilles nu, ohfor aldrig herneden oftere at see hinanden;saa byder Skjæbnen, og vi nödes at foölge densVink, Finder Du at jeg for Din Skyid harudsat mig for Farer; finder Du, at der i minFremfærd mod Dig ligger magdt som kundegjöre Krav paa din Tak, oh da gar Du migden værdigst ved trolig at opfylde de Forpligtelser, Du hsiilig har tilsværget mig. Skulde Du nogensinde vakle i Opfyldelsen af dinePligter; da lad Mindet om mig rinde Dig ihu;det styrke Dig da i disses trolige Udförelse,og selv i Ulykkens mörkeste Öieblikke skjænke Dig Kraft til at handle som retskafsenMand! See her, fe hun, i det hun togen Rose fra sit Bryst, see her den Blomst,ved hvis Hjelp Du useet kan gjennemvandre

Troldenes Skare; den lyser for dine Fjed, og



x 30 »förer Dig ubemærket udenfor den fortrylledeCirkel. Fortsæt uafbrudt din Gang; töverDu for lenge, kunde Rosen maaskee tabe deKraft, der nu frelser Dig. Naar den ikke mere lyser; da er Du udenfor Tryllekredsen;din opsadlede Ganger venter Dig der, og paadens Ryg iler Du til dit Hjem, og kaster Digglædedrukken i en elsket Familiekredses Arme,Hun heftede Rosen paa hans Bryst, og forsvandt, inden Wedelin fik fremstammet detmindste Takord, Tabt i Forundring, stod hanene tilbage; Rosen lysede klart, og en uimodstaaelig Magt förte ham afsted. I Hast tillggeglagde han de opadstigende Trapper, og denvane Musik gjenkaldte i hans Erindring de iBjergvaaningen oplevede Schener; lynsnar iledohan gjennem Værelserne; saae Dommeren be

handle hans Sag, uden dog at lytte efter, og



» 31 »*-fandt sig snart omgivet af den stjernefuldøHimmel, paa hvilken, saavelsom derpaa atRosæn ophörte at skinne, han tydelig mærkede,at han var udenfor Tryllekredsen. Den Taag som hans Hjerne hidtil ligesom havde været indhyllet ac, adsplittedes; tydelig erindrede han sig nu de Begivenheder, han i Bjergvaaningen kun dunkelt en og anden Gang havde gjenkaldt sig, og glad svingede han sig oppaa den modige Ganger, den han, som Huldra havde forndsagt, fandt uden lang Sögen,Henrykt optoges han i sin, for hans Udebliele Aybt nedbiede Fmiliekteds den honi lang Tid underholdt med Fortællingen omdet Tildragne. De Hauldra givne Forpligtelseropfyldte han trolig; han blev de UlykkeligesStötte, de Forurettedes Forsvarer, Sandhedens

Röst, og döde i en meget höi Alder, begrædt



æ. 32og savnet af alle Retskafne, der agtede, ære

de og elskede ham for hans Dyder.









11

Ex Libris





