1  uzJoinedl





væa; — KRraye I| . ]

Sagn, famlede i Gudbrandsdalen

om

Slaget ved Aringlen

den 26de August 1612,

og udgivne

i Forbindelse med hvad Historien beretter omdenne Tildragelse.

Christiania, 1838.Trykt paa Forfatterens Forlaghos Carl L. Roshauw.



tv goI (fMltti ⁷gtv 7 ums gnet amnn

ø laejirs«nß fv a



TilegnetEfterkommerne af de Bonder,

der kæmpede

ved

Rringlen.





Forord.

Efterat være bleven ansat som Præst i den Bygd, hvorSkuepladsen var for Gudbrandsdølernes Kamp med Skotterne i Aaret 1612, erholdt jeg Anledning til at lære atkjende mange Sagn om hiin mærkelige Begivenhed, som,nedarvede fra Slægt til Slægt, endnu leve i Folkemundeoveralt i Gudbrandsdalen. Af Interesse for vore historiske Minder begyndte jeg, alene for min egen Fornøielse,at optegne disse Sagn, hvortil jeg desuden følte mig opfordret af den Skjebne, som saamangt et herligt FortidsSagn har fristet: igjennem Tidernes Løb at forvanskes ogtilsidst ganske at bedækkes med Forglemmelsens Slør.Men efterhaanden modtog min Sagn-Samling, ved Fleresvelvillige Meddelelse, en saadan Fuldstændighed, at jeg hartroet at burde fremlægge den for Almeenheden, saamegetmere, som de fleste af de Saøn, man eier trykt om Begivenheden, ikke ere udgivne i sin Reenhed. Jeg smigrermig med at nærværende Sagn maaskee ikke ville væreuden Interesse, siden de angaae en Tildragelse, der igjennem Edvard Storms berømte Romance er bleven saaudbredt iblandt mine Landsmænd, at den lever næsten iAlles Munde. Den ærede Læser maa ikke i disse Bladevente nogen saakaldet «historist Roman-«; jeg har kunnedskrevet de Sagn, jeg virkelig har hørt, og som, saavidtjeg har formaaet at dømme, tillige have baaret Præg af



40
Ægthed. De her leverede Sagn ere saaledes ingen Phantasie-Fostre. For endog at blive Sagnene desto mere tro,har jeg, saameget muligt, holdt mig til de Sagnfortællendesegne Udtrykke, og naar forskjelige og hverandre modsigendeSagn have været mig fortalte, hvilket ikke sjelden harværet Tilfældet, har jeg valgt de rimeligste, og almindeligforetrukket de Sagn, som ere fortalte af de det angjældendeSted nærmest Boende. Det Lidet, som historiske Kilderhave opbevaret os om Begivenheden, har jeg søgt at sættei Forbindelse med Sagnene, og i et Anhang har jeg tilføiet nogle herhid hørende og hidtil ikke udgivne Aktstykker,hvoraf de mig meddeelte Afskrifter skyldes en Ven i Kjøbenhavn, nemlig en Indberetning om Slaget ved Kringlentil den danske Cantsler, skreven faa Dage efter Affairenaf den norske Statholder, Envold Kruse, m. Fl., og deGavebreve, som af Christian den 4de skjænkedes de Mænd,der havde udmærket sig i Kampen. Det første af disseAktstykker er opbevaret i det danske Geheimearkiv, og desidstnævnte i det danske Cancellie.
Min forbindtligste Tak tillader jeg mig at hevidne deMænd, som have havt den Godhed at meddele mig Sagn,ligesom ogsaa Hr. Student B. Moe, der ved at igjennemgaae Manuskriptet har bidraget til at fuldstændiggjørefamme, især fra den historiske Side.
Vaage Præstegaard, August 1838.

H. P. S. Krag.



) Harr Sinclar drog over salten Hav,Til Norrig hans Cours monne skande;Blandt Gudbrands Klipper han fandt sin Grav,Der vanked saa blodig en Pande.

Herr Sinclar drog over Bølgen blaa
For svenske Penge at stride:Hjælpe dig Gud! du visselig maa
I Græsset for Nordmanden bide.

Maanen skinner om Natten saa bleg,De Vover saa sagtelig trille:

*) Da denne Romance, hvorved Storm har foreviget ei alenesig selv, men tillige den Begivenhed, som deri besynges,indtager en saa udmærket Plads iblandt vore Folkesange,og den desuden paa en vis Maade er uadskillelig knyttettil i af selve Begi!  haaber jeg at denFrihed vil vorde undskyldt, der bringer mig til at indføreden her. Det er ikke ene fra den poetiske Side, at denneherlige Ballade har et høit Værd. Den har ogsaa etikke ringe fra den historiste Side, da Digteren – som vii det Efterfølgende skulle erfare – har heelt igjennemgrundet den paa Sagn, hentede fra hans Fødebygd Vaage.Balladen udkom førfte Gang trykt i Tidsskriftet Dansk



g

En Havfrue op af Vandet steg,

Hun spaaede Herr Sinclar ilde.

Vend om, vend om, du skotske Mand!

Det gjælder dit Liv saa fage,

Kommer du til Norrig, jeg siger for sand,

Ret aldrig du kommer tilbage,

Leed er din Sang, du giftige Trold!

Altidens du spaaer om Ulykker;

Fanger jeg dig engang i min Vold,

Jeg lader dig hugge i Stykker.

Han seiled i Dage, han seiled i tre

Med alt sit hyrede Følge;

Den fjerde Morgen han Norrig mon see,

Jeg vil det ikke fordølge.

Ved Romsdals Kyster han styred i Land,

Erklærende sig for en Fiende;

Museum, 1B. 1782 S. 714, og efterat den siden i 1785var bleven aftrykt i Storms «samlede Digte,» lod Selskabet for Efterslægten 2000 Exemplarer særskilt aftrykke, forat udbredes iblandt Almuen, hos hvem den og vandt ensaa hurtig Afsætning, at inden kort Tid et nyt Oplagmaatte gjøres. Foruden at den paany er bleven aftrykt iden seneste udgave af Storms samlede Digte af Boye,Kbhvn. 1832, S. 125, er den tillige bleven oversat paa
Engelsk i Feldborgs Poems from the Danish, London1815, og paa Tydst i Willibald Alexis (Håring) Herbstreisedurch Scandinavien, 1 Th.« Berlin 1828, S. 208, og i
Scandinavische Bibliothek, 1 H., Copenh. 1836, S. 196.



Ham fulgte fjorten hundrede Mand,Som alle havde Ondt i Sinde.

De skjendte og brændte, hvor de drog frem,Al Folkeret monne de krænke;Oldingens Afmagt rørte ei dem,De spotted den grædende Enke.

Barnet blev dræbt i Moderens Skjød,Saa mildelig det end smiled;
Men Rygtet om denne Jammer og NødTil Kjærnen af Landet iled.

Baunen lyste og Budstikken løb
Fra Grande til nærmeste Grande;Dalens Sønner i Skjul ei krøb,
Det maatte Herr Sinclar sande.

Soldaten er ude paa Kongens Tog,Vi maae selv Landet forsvare;
Forbandet være det Niddingsdrog,Som nu sit Blod vil spare!

De Bønder af Vaage, Lessø og Lom,Med skarpen Dre paa Nakke,I Bredebygd tilsammen kom,Med Skotten vilde de snakke.

Tæt under Lien der løber en Sti,
Som man monne Kringlen kalde;Laagen skynder sig der forbi,
I den skal Fienden falde.



 (Riflen hænger ei meer paa Væg,Hist sigter graahærdede Skytte,Nøkken opløfter sit vaade Skjæg,Og venter med Længsel sit Bytte.

Det første Skud Herr Sinclar gjaldt,Han brøled og opgav sin Aande;
Hver Skotte raabte, da Obersten faldt:Gud frie og af denne Vaande!

Frem Bønder! Frem I Norske Mænd!Slaaer ned, slaaer ned for Fode!Da onsked sig Skotten hjem igjen,Han var ei ret lystig til Mode.Med døde Kroppe blev Krirglen strøed,De Ravne fik nok at æde;Det Ungdoms Blod, som her udflød,De skotske Piger begræde.Ei nogen levende Sjæl kom hjem,Sonm kunde sin Landsmand fortælle,Hvor farligt det er at besøge dem,Der boe blandt Norriges Fjelde.End kneiser en Støtte paa samme Sted,Som Norges Uvenner mon true;Vee hver en Nordmand, som ei bliver heed,Saa tit hans Øine den skue!



a

Fra Vaaren 1611 til om Vinteren 1613 førtes densaakaldte Kalmar-Krig mellem Danmark og Sverige.Christian den Fjerde herskede dengang over Rigerne Danmark og Norge, og i Sverige regjeredeCarl den Niende, som døde i Begyndelsen af Krigen, hvorpaa denne fortsattes af hans Søn, den sidensaa berømte Gustav Adolph, dengang kun 17 Aargammel. I Aaret 1612 lod Gustav fremmede Tropper hverve i Nederlandene, England og Skotland vedden svenske Oberst Johan Munkhaven eller, somhan ogsaa kaldes, Mønnichhofen, og Engelskmanden Jacob Spens. De hvervede Corpser udgjorde,ifølge Historieskriveren Widikindis Beretning 2200, elleester Puffendorf, 2300 Mand »). Diøsse Tropper, dde 2000 vare hvervede i Skotland, overførtes paa

) Ifr. Gustav Adolphs Historie af Joh. Widikindi, Stockh.1691 S. 110; Innledning til svenska Historien af S. Puffendorf, Stockh. 1688, S. 605; Christian den 4des Historieaf af Slange, udg. af Gram, 1 D. Kbhvn. 1749 S. 313,oversat paa Tydst med Tillæg af Schlegel, 1 Th. Copenh.



m

tvende Eskadrer, hvoraf Munkhaven kommanderededen ene, og den skotske Oberst Georg Sinclar, eller,som hans Navn og skrives, Saint Elair, den anden.Munkhaven styrede ind ad Throndhjems-Fjorden medsine ombord havende Tropper 1400 Mand, og tænkte,ved Hjælp af disse at skulle overrumple ThrondhjemsBye (19de Juli 1612), men Borgerne toge saa velmod ham og hans Skibe fra deres Blokhuse udenforByen, at han skyndte sig derfra det snareste han kunde,og satte iland ved Størdalen, hvorfra han drog hærgende og brændende frem, til han naaede Sverig.»)Nogle faa Uger efter Munkhaven ankom den anden Afdeling af de leiede Tropper, der anførtes af ObersteSinclar, og overførtes paa to skotske Skibe. MenSinclar og hans Folk skulde derimod ikke slippe saalet, som Munkhaven; Skjebnen vilde, at de Alle, paaFaa nær, skulde finde deres Grav mellem Norges Fjelde. At baade Munkhaven og Sinclar styrede modNorge, og ikke lige til Sverige, dertil var Aarsagen, atAdgangen var dem spærret til den ubetydelige Strækning af det svenske Rige, som da stødte til Nordsøen,efterdi de Danske havde indtaget Elfsborg og Gullberg

1757 S. 553. Hvad senere Historieskrivere berette omSlaget ved Kringlen er i mere eller mindre Grad kunGjentagelse af de ovennævnte Forfatteres Fortælling derom.
9) Ifr. Samlinger til det norfte Folks Sprog og Historie,1 B. S. 219 ff.



 186

Fæstninger ved Gøtha Elvens Udløb, og deres Flaadedesuden havde Overmagten til Søes.
Om Antallet paa de Skotter, der fulgte Sinclar,haves forskjellige Beretninger. Dersom samtlige forSverige hvervede Tropper skulle, som allerede forhenomtalt, have udgjort 2200 eller 2300 Mand, og Munkhaven deraf kom med 1400 Mand, saa maae Sinclars Tropper have beløbet sig til enten 800 eller900 Mand, hvilket sidste Antal ogsaa anføres i VaageKaldsbog,») og altsaa ikke 1400, som Storm synger,heller ikke 600, som Slange fortæller. Det er dogtroligt, at Slange har Ret, da hans Opgivende omtrentligstemmer overeens med Kruses Indberetning, hvoraf sees, atSkotternes Antal, efter Forklaring af de Bønder, «somhave været selv med udi samme Slag, og de døde ogslagne Folk have begravet og talt, skal vist have væreti det Ringeste halvsjette hundrede Mand stærk«; mindrerimeligt fongs de fangne Skotters eget Udsagn, at dissekun skulde have været «halvfjerde hundrede Mand stærki det Høieste«. Et Sagn siger, at Sinclar kom ind
) Vaage Kaldsbog indeholder ikke mere om den hele Tildragelse end følgende Linier, som deri ere indførte af Præsten
Anders Munch i 1731: «Anno 1612 blev Oberste Jørgen
Zinchel, da han kom fra Romsdalen med 900 Mand, forat conjungere sig med de Svenske, som laae ved Baare
Kirke (d. e. Borge Kirke i Smaalenene) overfaldet af Bøn
derne udi Kringelen og totaliter slagne med alle sine, undtagen hans Frue, og 3 Haandværksfolk, som Bøndernehavde nødig.«»



–» I4 –
i Romsdalen med 1400 Mand, og at disse deelte sigved Jora Bro i Lessø, hvorpaa en Deel gik over Dovrefjeld og siden igjennem Østerdalen, for senere igjenat støde sammen med den anden Deel, som tog Veienigjennem Gudbrandsdalen. Den Deel, som gik omØsterdalen, skal, siges der, have stødt paa de Norskeved Grændsen, hvor det kom til et Slag, i hvilket disseSkotter alle til sidste Mand bleve nedskudte. Men detteSagn er ikke almindeligt, og der svnes at være Rimelighed for, at man har forverlet Munkhavens forhenomtalte eller muligens en anden Tildragelse hermed.Sinclar synes ellers at have gjort Regning paa atfløde sammen med de Svenske i det sydlige Norge,hvor man dog af Historien veed, at de dengang ikkevare; thi Jonas Ramus beretter nemlig (i sin NorgesBeskr. S. 85 og 181), at Sinclar fra Gudbrandsdalen vilde «conjungere sig med de Svenske, som skuldeftaae paa Hedemarken-«, eller – som det hedder i detnylig anførte Citat af Vaage Kaldsbog – ved BorgeKirke i Smaalenene.
Det var den 19de eller 20de August») at Sinclar «med alt sit hyrede Folger nærmede sig NorgesKyster og styrede ind ad Romsdalsfjorden; men før hankom ind i denne Fjord fortæller et Sagn, at han variland paa en lille , hvor en formuende Mand boede.Dennes Kone skal have været et forstandigt og snak

) Kruses Indberetning.



 Ab
somt Fruentimmer, og Sinclar indlod sig i spøgendeSamtale med hende. Skjøndt han endda ikke angavsig for en Fiende, sagde hun, at hun nok forstod Hensigten af hans Komme, og at hans Tog til Norge vildekun slet lykkes for ham, og naar han kom ind i Landet, vilde han komme til at bide i Græsset for de haardføre Døler. Over dette blev Sinclar opbragt, og forlod Øen med den Trudsel, at naar han kom medSeier tilbage, skulde han opsøge hende og til Gjengjeldfor hendes Kaadmundethed ladet hende hugge i Stykker.Det er muligt, at dette eller et lignende Sagn kan haveforanlediget Storm til at synge om Havfruen. Derfortælles og, at Havfruens Navn var Elen. Andre sigeat Frue Sinclar heed saa; thi Sagnet beretter, atSinclar har havt sin Kone med sig. Hun havde forklædt fulgt med Tropperne ombord, og gav sig førsttilkjende, da de kom i rum Sø. Under Reisen overHavet skal hun have født et Barn. En Bonde vedNavn Peder Klognæs saae fra sin Gaard Klognæs »)i Gryttens Præstegjeld i Romsdalen, Sinclars Skibeude i Fjorden, antog dem for Kornskibe, tog sin

) Saaledes kaldes Gaarden i gamle Ministerialbøger; nuhedder den Klungnæs. Kluiwer (Norske Mindesmærker S.124) fortæller, at det var En af den adelige Familie Skaktavl – der skal være bleven forfulgt under Christian den 2benog derfor flygtede til Romsdalen, hvor dens Descendenterlevede som Bønder paa Gaarden Hellan – som Sinclarvilde tvinge til at lodse hans Skibe ind til Væblungsnæsset.



Pengepung, hvori var tre Rigsdaler, og roede ud tildem, i den Hensigt at kjøbe, førend de kom ind tilVæblungsnæs set, hvorhen det var Sinclars Hensigt at seile. Da Peder Klognæs kom ombord,forstod han snart hvad Slags Folk de vare, og dade vilde tvinge ham til at lodse Skibene ind tilBunden af Romødalsfjorden til Væblungsnæsset, varhan hurtig betænkt og havde hastig fattet sin Veslutning.Han indbildte dem nemlig, at det formedelst lavt Vandvar umuligt at feile med Skibene længere ind i Fjorden,hvorfor der intet andet Raad var for dem, end at tagetillands, og Peder Klognæs blev tvungen til at folgemed. For at han ikke skulde komme fra dem, havde debundet en Snor om hans Haar, hvorefter de førteham. De satte da iland ved Skothammeren ellerSkotkleven, som Stedet nu kaldes, og er beliggendei Nærheden af Gaarden Klognæs. Før de droge videreafsted, fik Peder Klognæs efter megen Beden udvirketTilladelse til at gaae først til sit Hjem. Skjøndt Vagtfulgte ham, fik han dog Raaderum til at skrive et Breveller en Budstikke, hvori han underrettede om FiendensKomme, og opfordrede til at gribe til Vaaben*). DetteBrev leverede han til sin Tjenestepige, som lagde det isin ene Strømpe, klædte sig i pjaltede Klæder, udgavsig for en Betlerske, og derhos anstillede sig taabelig,og slap som saadan, dog kun med Nød, forbi den

) Nogle fige, at han skrev denne Besked paa et Stykke Træ,idet han gik op fra Søen til sit Huus.



V
– 17skotske Vagt. Da denne vilde formene hende at komme forbi, sagde hun: «Kors bevares, skal det være saahaardt, at ikke Fattig-Folk kan faae gaae sin Vei,« hvorpaa Vagten lod hende passere. Hun kom lykkelig nedtil Søen og roede ind til Væblungsnæsset med Breveteller Budstikken, som derfra blev sendt videre. Imidlertid førte Peder Klognæs Skotterne to Mile tilkrogslangs Jisfjorden over Bjerg, Morads og igjennemSkov, hvor ingen Vei var, og over Elve, hvor demaatte vade, saa at de ved denne Marsch, hvilketvar Peder Klognæs's Hensigt, sinkedes betydelig.Bønderne i Bygden fik derved Tid til at redde sig ogsit Gods fra Plyndring, og Tid blev tillige vunden forBudstikken.
Saaledes havde da Sinclar med sine Skotterbetraadt det Land, hvor han troede at skulle komme tilat spille Seierherrens Rolle; thi efter Sagnet skal hanhave sagt, at han vilde «omstøbe- den norske Løve tilen Muldvarp, som ikke skulde turde krybe ud af sin Hule,og sine Folk havde han lovet, at de efter Landets Erobring skulde erholde «den væneste Mø og den gjævesteGaard-«. Hedemarken, saa var det dem endvidere lovet,skulde blive dem et «Canaans Land-«.
Der er iøvrigt ikke mange Sagn om SkotternesFærd, og hvad der tildrog sig paa deres Marsch, indende naaede Gudbrandsdalen. Dog fortælles imidlertid,at de underveis paa den besværlige Omvei om Jisfjorden kom til den lille Gaard Thorvig. Folkene paa
2



l'Gaarden vare bortflygtede, og havde gjemt deres Sengklæder oppe i en Kløft i Fjeldet, men Skotterne fandtdisse, skare Hul paa dem, udrystede Fjærene og togeVaarene med sig. Skotterne naaede endelig frem tilOmdals- eller Aandalsnæsset, hvor de udhviledesig efter Strabadsen om Jisfjorden. Her saae Velviseren Peder Klognæs sig Leilighed til ubemærket atfaae gjemt sine før ommeldte tre Dalere i et Lag Næver, hvor han og fandt dem igjen, da han kom tilbage.Ifølge Kruses Indberetning skulle Skotterne i Romsdalen have taget 2 Bønder tilfange, som bleve brugte tilVeivisere, ligesom ogsaa Slange beretter, at de tvangNogle til at drage foran og tilsige Almuen at tilveiebringepaa visse Steder og til bestemte Tider Proviant, medtillagt Trudsel om Mord og Brand i Mangel deraf.Fra Omdalsnæsset toge Skotterne nogle Mile den almindelige Vei opad Romsdalen. Paa en Huus plads,Aagerreiten under Gaarden Aag nærved Omdal,stod en lille Stuebygning under Opførelse. Ved Rygtet om Fiendernes Komme flygtede Arbeidsfolkene. Denne
Bygning staaer endnu, og paa et Bord ved Skorstenenfindes indskaaret Tallet 1611. Paa en Gaard, hvilkenvides ikke, nede i Nomsdalen skal Skotterne have hugget Fødderne af en Hund, som Folkene, der imidlertidvare bortflygtede, havde bundet til Stabburets Dør,for at den skulde tilkjendegive, naar Skotterne kom.Paa Gaarden Eid et (Ødeeidet) skal En af Skotternevære bleven skudt fra den modsatte Side af Elven, af



– a
en Mand, som man siger, fra Gaarden Fiva. PaaGaarden Maange, lidt længere oppe i Romsdalen,var Folket bortflygtet, men Mad var sat frem paa Bordene. Paa Gaarden Rødstulen skal en Vildtyrk,saa kalder Sagnet ham, som ledsagede Skotterne, værebleven skudt. Schøning (i sin Reise igjennem Norge,2 H. S. 112) fortæller, at Romsdølerne samlede sigog angrebe Skotterne med Stokke og Stene, dog udenat kunne hindre dem fra at trænge frem; Sagnet sigerogsaa, at de vel agtede at angribe dem, og det vedMaangehammeren og ved Skiri, samt ved Kyllingeklev, ligesaa ved Bjørnekleven, hvilket sidsteSted er et Bjergpas, hvor Delet er mellem Romsdalenog Gudbrandsdalen; men der blev Intet af, da Skotterne kom for tidlig paa dem, og Romsdølerne dertilmanglede baade Vaaben og Anforere. Sinclar drogderfor uhindret videre, og udøvede paa sin Marschmangen en Grusomhed. Frygt og Rædsel ledsagedederfor hans Rygte. Mange flygtede til Fjeldene, Adskillige fik dog Skotterne fat paa. Piger og unge Konerbleve, siges der, skjændede og derpaa lemlæstede, ogsaaledes mishandlede lode Skotterne dem efter sig. Althvad de kunde finde af Penge, Sølv eller Guld togede med sig. Agre og Enge bleve nedtraadte, Gaardeopbrændte o. s. v. Med kraftige Træk skildrer StormSkotternes skrækkelige Færd:
«De skjændte og brændte, hvor de droge frem,

Al Folkeret monne de krænke;2*



L0Oldingens Afmagt rørte ei dem,De spotted den grædende Enke.Barnet blev dræbt i Moderens Skjød,Saa mildelig det end smiled;Men Rygtet om denne Jammer og NødTil Kjernen af Landet il d.

Da Skotterne kom op imod det Øverste af Romsdalen, turde de ikke passere Veien længere, og af Frygtfor Bjørnekleven satte de til Fjelds. Formodentlig komde ned igjen ved Gaarden Eneboe») i Lessø i Gudbrandsdalen. Paa denne Gaard er en Stolpe, hvorpaa Tallet 1612 skal være indskaaret, man siger, tilMinde om, at Nogen der blev dræbt af Skotterne.Da de derfra kom til Gaarden Skauge, havde Manden og de Øvrige paa Gaarden taget Flugten, menMandens gamle Bedstemoder blev tilbage, formodendeingen Fare paa Grund af sin høie Alder. Skotternedræbte den Gamle og afbrændte Gaarden. Lidt søn

 Paa denne Gaard boede dengang en Kone ved Navn BirteEneboe, ifølge et over bdsbalen fraAaret 1612 («Mandtal paa Skatten udaf GudbrandsdalensFogderie, som til St. Michaelis Dag 1612 var paabuden atskulle udgives til den Krigsfornødenhed imellem disse trendeRiger Danmark, Norge og Sverjge-). Dette Mandtal, der opbevares i det norske Rigsarkiv, er skrevet af Fogden Lauritseller Lars Gram, og indeholder Navnene saavel paa Fogderiets Odelsbønder og Lei som ØdegHuusmænd og Tjenestedrenge.

d d



- 21denfor denne Gaard er en Slette, som kaldtes da, somnu, Mærrasletten, hvor de leirede sig og holdteRastdag »). Der fortælles derpaa, at da de kom tilGaarden Kjelsh uus i Lessø, fandt de Anretning afMad, men ved Afreisen derfra udtømte de et KarMeel paa Landeveien, og brændte Gaarden. Folketpaa Gaarden var flygtet til Lordalen paa vestre Sideaf Laagen»9. Paa Gaarden Nord rehuus var enbehjertet Kone, ved Navn Sønnef, kommen fra Lom,giftet til Nordrehuus. Medens Skotterne hærgede igjennem Dalen, flygtede hun ikke med de Øvrige, men blev,skjøndt hun var frugtsommelig, tilbage og skjulte sig, daFienden kom, i en Lade, for at slukke, om han ved sinAfreise satte Ild paa Gaarden. Hun blev lykkeligviisikke opdaget, og Gaarden blev heller ikke brændt. PaaGaarden Bjokne havde Konen paa sin Flugt glemtat medtage nogle Kostbarheder, hvorfor hun ilede tilbage,for at redde disse. Da dette var gjort, saae hun allerede Skotternes Fortrop nærme sig Gaarden; men hun komdog i god Behold derfra. Manden paa Tøndevold»»*)

») I Nærheden af dette Sted har udentvivl det Fjeld ligget,der nævnes i Kruses Indberetning og kaldes «Mærratoppene».
**) Saa kaldes Elven almindelig i Nordre Gudbrandsdalen;længere syd kaldes den sædvanligere Laugen.
***) I Grams Mandtal nævnes Trund Tøndøffuel, GunderBiockne og Peder Nordhuus som Leilændinger i Lessø, menGaarden Kjelshuus forekommer derimod ikke.



»2

havde med Lessøeværingerne strax villet gjøre SkotterneModstand, men fandt sig for svag. Han sremsatte derpaaen Mængde Mad og Drikke paa sit Bord, og selv satte hansig med sin Kone paa en Høi ovenfor Gaarden, for at seesin Gaards Skjebne. Skotterne gjorde sig, da de kom, tilgode med de Anretninger, de der forefandt, og det Bord,Sinclar spiste ved, skal endnu haves. Efterat de havdespist, søgte de om i Husene, for at finde Noget, somvar værd at tage med; men de fandt ikke Andet, endbag Fæhuusdøren en Ovie, og den hug de Benene af.Ved Afreisen derfra, skal de have gjort Ild op i et afUdhusene, men den slukkedes af sig selv, uden at gribevidere om sig. Hvor de paa Gaardene forefandt Madfremsat, skulle de dog have befrygtet, at Bønderne havdeforgiftet den, hvorfor de skulle have givet sine Hundeførft at æde af den. Folket flygtede overalt, som allerede forhen omtalt, til Fjelds. Til Sjonghøiderne varog iblandt andre Steder en Deel henflygtet, og saaederfra Skotternes Marsch igjennem Sognet. Hvor Skotterne saae Folk paa Høiderne, skal de have sagt, at, naarLandet var erobret, skulde de besøge disse «Fjeldkatte-.Ved Broer og Korsveie blev deres Veiviser, PederKlognæs, truet at give Underretning, om nogen Farevar at befrygte, om hvilken Vei var den rette, o. s. v.Da de kom til Bottemsbroen paa Lessø, brændtede den af, da de befrygtede, at Bønderne fra den Kantkunde falde dem i Ryggen, og marscherede derpaa tilDovre Sogn. Da Peder Klognæs, som fremdeles



- 24maatte følge med, syntes at Veien blev ham for lang,og han forlængst var kjed af Følgeskabet, skal han vedKjørums-Gaardene have seet Leilighed til at komme fra dem, og var allerede et lille Stykke paa Tilbageveien, men blev indhentet, og med Hug og Slagtvungen til at følge med videre. Da de saa kom tilJora-Bro, et kort Stykke derfra, frygtede Skotterneatter for, at nogen Fare kunde være for Haanden, hvorfor de lode Broen undersøge, og udsendte Speidere.Da de ved denne Bro forefandt to Veie, hvoraf denene gik sydover, den anden østover, og Peder Klognæsanviste dem den første, var dette ikke efter deres Bestik,og de havde ham derfor mistænkt for at han vilde narredem, hvorfor de her hængte ham udover Broen og dukkede ham flere Gange ned i Elven med Trudsel, at ladeham blive der, hvis han ikke viste dem den rette Vei;men han vedblev sit Udsagn, som ogsaa var sandt, ogsagde: «om jeg skal døe her, saa Gud hjælpe mig, omjeg veed nogen anden Vei,« hvorpaa de trak ham opigjen, og droge videre. Andre sige, at dette skeede vedDovre-Bro. Under deres Marsch igjennem DovreSogn fortælles der, at de ved en Lade (som endnustod i 1836) paa en Slette, Kraakvolden, underGaarden Landnem, skulle have «holdt Gjæstebud,« ogforlystet sig med Dands. De til Fjelds flygtede Folksaae dem fra Fjeldene dandse der. De fortælles ogsaaher at have «holdt Bededag-« for Rosten, Bægilskleven,



og «den høie Bro,« for at komme vel forbi dissefarlige Steder *).
Imidlertid var Skotternes Komme rygtet syd overi Gudbrandsdalen. Dalens egne Soldater vare dengang ude mod Fienden ved de svenske Grændser. Allei det Søndenfjeldske værende Tropper vare nemlig truknened, deels til Gændsen i Bahuus Lehn og deels tilden danske Armee, der fra Skaane faldt ind i Sverige»).Der gaves saaledes ingen Andre, der kunde gjøre Skotterne Modstand end Dalens egne Bønder.
Neppe havde Lensmanden Laurits eller LarsHage,»*) der boede paa Gaarden Hage i Dovre

) Rosten er en Klevvei i Sel, Annex til Vaage, som fører til
Dovre, og er forskjellig fra Ru st en, hvilket er Navnet paaden Vei, der gaaer til Vaage. Bægilskleven (Baglerkleven ?)ligger i Ringebo, og skal Sincar have sagt, at naar hannaaede did, vilde han tage til Fjelds ved Odlaug (Olo), enGaard i Ringebo, og derpaa komme ned ved «den høieBro», d. e. Tromsebroen i Ringebo, der ogsaa med Rettefortjener hiint Navn, da den bestaaer af een Stoklængde,fom ligger mellem tvende Klipper 90 Fod høit over dennedenunder løbende Tromse-Elv.
) Iblandt de Soldater fra Gudbrandsdalen, som her vare med,var ogsaa en Mand fra Lunde paa Vaage, der ved sinHjemkomst fortælles at have sagt, at han havde væretmed at opbrænde 1 Kirkesogne.
**) Elange kalder ham «Boelægsmand-», hvilket maa være enSkriv- eller Trykfeil for Bondelensmand, ligesom ogsaaNaonet Hans istedetfor Lars, som han benævnes i Sagn



 26 –

Sogn, spurgt Skotternes Ankomst, før han besluttedeat modsætte sig deres Marsch. Han lod strar Budstikken sende om i de nærliggende Sogne, hvorfra denbragtes videre om i Dalen. Han kom, fortælles der,ind i Dovre Kirke under Gudstjenesten, og bankedetre Gange i Gulvet med sin Stav, og sagde: «GiverLy! Fienden er kommen i Landet,« hvorpaa Tjenestenhævedes, og Almuen ilede ud af Kirken. Paa hansOpfordring rustede nu Bønderne sig og skyndte sig atdrage halvanden Miil sydefter til den nylig nævnteKlevvei, Rosten, kort nordenfor Skydsskiftet Laurgaardi Sel. Her gjorde de Holdt og agtede at modtageSkotterne. I denne Hensigt begyndte de ogsaa at arbeide paa en Forskandsning eller et saadant Anlæg,som det, der siden udførtes ved Kringlen, men efterderom at have holdt Raad – hvorved de af Dovreog Lessø stemmede for at vedblive med Arbeidet, medens derimod de Andre vare af modsat Mening – blev

og maaskee hed i daglig Tale, eller Laurits, som han kaldes i Kruses Indberetning 9g Christian den 4des Gavebrev,og som han ogsaa felv har skrevet sig i et Brev, der endnu ligger paa Gaarden Tofte i Dovre Sogn. I GramsMandtal staaer Laurits Hauge, hvilket ventelig skulde klingenoget fornemmere end Lars Hage. Ellers forekommer idet nævnte Mandtal ingensteds Navnet Lars, men overaltisteden derfor Laurits. Ogsaa Fogden Gram underskriversig i Mandtallet ikke Lars, men Laurits, hvilket ogsaastaaer i hans Segl.



 .athUdfaldet, at de forlode det paabegyndte Værk, og traksig videre sydefter; dog afkastede de først, efter LauritsHages kloge Raad, til Fiendens Forsinkelse, Rostebroen, hvorfor ogsaa Skotterne, da de ankom tilRosten, maatte tage til Fjelds *). Da Bønderne komned til Sel, stødte de sammen med en Deel andre, derkom søndenfra, formodentlig fra Froen og Ringebo.Her forbleve de nu Natten over paa Gaardene Romundgaard, Jørgenstad, Olstad m. Fl.»*»)hvilke Gaarde dengang laae mere sammen i en Klynge,end nu. De fik der fat paa nogle Tønder Øl, ogflere af Bønderne gave sig nu om Natten til at svire.Da Morgenen kom og de skulde videre, og nødig vildeforlade det kjære Øl, vare Nogle af de Andre dog saa

) Hvad her efter Sagn er anført om denne Gudbrandsdølernesførste Plan at angribe Sinclar, stemmer ogsaa omtrentligovereens med Kruses Indberetning, hvor der fortælles, atLaurits Hage, saasnart han fornam Skotternes Komme,«har ftear opmandet menige Bønder og Almue udi de tvendeGjelde, Lessø og Vaage, og rykket mod samme Skotter ogudlændiske Krigsfolk, og der han fornam dem at være sigfor stærke, haver han to eller tre Dage rykket og været for demudi Veien, dog intet med dem skjermydslet eller flaget, menimidlertid havt sit Bud hos Almuen udi næstomliggendetvende Sogne, ved Navn Froen og Ringebo Gjeld, hvilkestrax ere komne ham til Hjælp«.
»9I Grams Mandtal nævnes Oluff Romoengard, Olufsf Oolstad, Alff Jørgenstad, Arne Laurgard, Oluff Breden m. F.,alle som Leilændinger i Vaage.



- 2
kloge, at de fornaglede Øltønderne derved, at de slogeTapperne fast ind, og derpaa skare dem over tæt indeved Tønden. De Svirende kunde saaledes ikke faaemere; de havde ellers muligens blevet der og drukketsaalænge, indtil Skotterne vare komne over dem. Dissevare heller ikke langt borte; thi samme Dag, som Bønderne droge bort, kom Skotterne der om Aftenen, ogtoge der om Natten sit Qvarteer. Bønderne begavefig derpaa sydefter 114, Miil, og standsede endelig vedKringlen, hvor de besluttede at oppebie og angribeSkotterne. Stedet ligger i Bredenbygd i Sels Annex, Vaage Præfstegjeld, og er en Bjergskraaning, hvorover Veien gaaer. Ved Foden af denne Skraaning,som paa flere Steder er overmaade brat, rinder Laagen.Veien var dengang kun en smal Sti eller Ridevei,men er siden bleven forandret og udvidet til en Hovedvei. Terrainet er ellers siden 1612 bleven noget forandret, især ved Jordskred i 1789, hvorved det er blevetmindre brat. Ogsaa mere Skov var der da end nu.Stedets Navn skrives almindeligst Kringlen, under hvilken Benævnelse det ogsaa er bleven meest bekjendt; iAlmuesproget derimod kaldes Stedet: Kringom ellerHøg-Kringom»).
De Bønder, som her havde samlet sig, vare fra

») Stedet har faaet Navn af Veiens Omdreining langs Fjeldet, eller af at Veien mellem Gaardene sønden- og nordenforher gaaer omkring de derværende Bjerghammere; thivort «omkring» hed i gamle Dage, som tildeels endnu i



– 28 –Vaage, Lessø, Froen og Ringebo. SaavelSlange som Edv. Storm beretter, at ogsaa Bønderfra Lom vare med, og muligt er det, at Nogle, maaskee fra Loms Anner Garmo, ogsaa vare med, menefter et Sagn, der er meget almindeligt, selv paa Lom,skulle Lomværingerne vel have samlet sig, og begave sig ogsaa paa Marschen, men kom dog ikke til atdeeltage i Slaget. Den søndre og største Deel af Almuen i Skjager Anner gik nemlig over Findalsfjeldene og ned igjennem Vaage, for at binde anmed Fienden, men kom for seent. De af Loms Hovedsogn, og af den nordre Deel af Skjager varevel ogsaa komne et Stykke paa Veien, nemlig til en,3%, Miil i Øst for Loms Hovedkirke, beliggende Bakkei Nærheden af Gaarden Graffer; men her begyndtede at raadslaae, om hvad de skulde gjøre, og Udfaldetblev, at de vendte tilbage, hver hjem til Sit, paa «Skjelgvalegutternes )« Raad, og især paa Grund afden Forestilling: at Skotterne saa alligevel ikke komtil Lom, og at altsaa Sagen ikke kom dem ved. Denne Bakke, hvor de saaledes holdte Raad, kaldes endnuden Dag i Dag Raadsbakken»*). Foruden de Bøn

Bondesproget, kringum; ligesom Ordet Kringla i detolbnorfte Sprog betyder en Kreds, en Runding.) d. e. Bønderkarle fra Gaarden Skjelgvale.*1) Raadsbakken ligger omtrent 5" Miil fra Kringlen. Lomværingerne faae endnu ofte høre ilde af de øvrige Gudbrandsdøler, fordi de vendte tilbage fra Raadsbakken. At



 29der, som laae forsamlede i Kringlen, havde Gusdalsog Øiers Almuer taget Plads i den forhen nævnteBægilsklev (eller Bæggersklev) i Ringebo, omtrent 5 Mile søndenfor Kringlen, under Anførsel af Gudbrandsdalens Foged, Laurits eller Lars Gram, derboede paa Gaarden Steig i Froen. Denne Positionvar formodentlig bleven valgt for det Tilfælde, at Skotterne skulde undgaae Bønderne nordenfor. Disse sidsteanførtes af Laurits Hage, Lensmand paa Dovre(i Lessøe?, og Peder Randklev, Lensmand i Ringeboe, ligesom ogsaa Nogle vil, at GuldbrandSejelstad fta samme Sogn skal have været en afAnførerne). ]
Her ved Kringlen beredede nu Bønderne sig tilat modtage Sinclar og hans Skotter. Disse havde

de ogsaa kaldes «Løer», vil Hjorthøi (i sin Veskrivelse overGudbrandsdalen, 2 D. S. 67) ftal være kommen af «atde nølede forlænge i Raadsbakken-», og han troer, at Løser eenstydigt med «Løi« d. e. lad, seendrægtig til at komme afsted; men denne Formodning er neppe rigtig, da«Lø« udentvivl kommer af Bygdens gamle Navn: Lo, Loar(see Snorre Sturlesøn); desuden taale Lomværingerne atde kaldes Løer, hvilket de vist ikke vilde gjøre, hvis nogetVanærende klæbede derved.
Slange kalder Guldbrand Sejelstad Lensmand i Ringebo,men i Kruses Indberetning, saavelsom hos Hjorthøi paadet anførte Sted, nævnes Peder Randklev som saadan:Denne Sidstes Navn forekommer ogsaa i Grams Mandtal,hvor derimod den Førstes Navn ikke findes.

–



– swo -imidlertid, som før sagt, taget til Fjelds, for at undgaae Rosten, og vare komne ned ad Horgenlientil Nordre-Sel, og toge der Vvarteer om Natten,efterat Bønderne om Morgenen vare dragne derfra.Sinclar laa paa Romundgaard, og endnu havesLevninger af den Stue, han var i, og benyttes den nutil Lade. Bønderne i Nordre-Sel havde bundet Oxertil Gjerderne, for at ikke Fienden skulde afbrændederes Gaarde. Nogle sige, at Skotterne laae over paaSel een Dag førend de droge videre. «Nu er Begyndelsen til Velstand, skal Sinclar der have sagt til sineFolk, ude paa Hedemarken skal det blive endnu bedre-.Om Morgenen, før han brød op fra Sel, nogle Timerfør Slaget ved Kringlen stod, skal han have afbrændtKrudt i sin Haand, for at erfare, om Toget vilde blivelykkeligt. Da Røgen slog ind imod hans Bryst, skalhan have sagt: «I Dag lider jeg Skade paa mineFolk, hvor stor den saa end kan blive«». I Følge medSinclar var en «Veirløber- eller «Støver«; Andre kalde ham en «Værkalv-, Andre en «Vildtyrk« eller «Tryntyrk,« som havde den Egenskab, at han «som en Jagthund kunde opdage Fienden«. Han havde Veir (Lugt),fige de, af «christent Blod-. Ligeledes fortælles omham, at det Tykke af hans Been var borttaget, for athan skulde kunne løbe med desto mere Lethed. Denne«Veirløber-« blev skudt famme Morgen paa GaardenØdegaarden. En aldrende Tjenestekarl var nemligher bleven tilbage, for at see, hvad Fienden vilde tage



sig for, og havde skjult sig med sin «Hornkreik« (Staalbue) i en Hampeager, og en anden Karl var ogsaableven igjen og havde stillet sig ved en Ovnspibe, forat give Skytten Signal. Veirløberen kom, efterat hani en Melkebod havde drukket suur Melk. Baade densure Melk og Hampens Lugt, hedder det, hindrede nuVeirløberens Næse fra at opdage den Skjulte, hvissikkre Skud strakte ham til Jorden, saa den sure Melk«sprøitede ud af ham«. En lignende «Vildtyrk« var,som før omtalt, bleven skudt i Romsdalen. Det var,siger Sagnet, en Lykke for Bønderne, at disse «Vildtyrker« bleve skudte, da de vare farlige Speidere. Sandsynligt er det, at disse «Veirløbere« ikke have væretandet end Sinclars Sporhunde, hvilket man maa formode baade af Beskrivelsen, og af at der fortælles omden, der blev skudt paa Ødegaarden, at den løb ompaa Ageren og gjøede.
Skotterne brøde da op fra Sel. Det var den26de August 1612*), en Dag, som er bleven saamindeværdig i Gudbrandsdalens Historie. Det var en
Onsdag. Under Krigsmusik marscherede den hele Skottehær fydefter. Da Nogle af dem hørte Børneskrig fra

») Kruse i sin Indberetning har den 26de August, hvilkenDag ogsaa angives i den Indskrift (see Slange,) der stodpaa den ældre Støtte ved Kringlen, som ødelagdes vedVandflommen 1789, og istedenfor hvilken den nuværendeStøtte opreistes, i hvis Indskrift feilagtigen er anført den24de August.



–
Fjeldene, hvor Mødrene vare flygtede hen, skal de spottende have sagt: «hør Troldkattene, hvor de skrige;naar vi komme igjen, skal vi besøge dem«. Men snartskulde deres Spot forstumme og deres Musik lyde forsidste Gang, og det unge Blod, som nu flød i Aarene,skulde om faa Øieblikke farve Kringlens Klippeside ogLaagens graalige Vand. Skridt for Skridt nærmedede sig det Sted, hvor saa hurtig og sørgelig deres Felttog skulde endes. Bønderne ved Kringlen ventede paadem. Disse havde her paa begvemme Steder ovenforVeien opført svære Forskandsninger, et Slags Gilderværk af Steen og Tømmer. Det Sidste blev lagt paa«Slæber«, sammenholdt med Toug og understøttet vedStøtter, saaledes, at naar Tougene huggedes over, ogStøtterne toges bort, vilde Stokke og Stene rulle nedover den hele Fjeldskraaning *). Hensigten var at ladedette Faldværk styrte ud, naar Fienden kom nedenunder,

og derpaa at anfalde de Tiloversblivende med Vaaben

i Haand. Den hele Steen- og Tømmerlægning tilligemed de Bønder, som toge deres Plads bag denne frygtelige Barrikade, blev skjult af Løv- og Furretræer,saa at det Hele saae ud som en lille Skov. En lidenHob af Bønderne lagde sig i Skjul et Stykke nordenfor, og skulde, naar de fik høre Larmen af Striden,begive sig ned i Veien, og hindre Fienden fra at flygte⁵ En saadan Angrebsmaade, som Bønderne her valgte, varikke ny i Landet; vi gjenfinde en lignende allerede i KongSverres Saga, Cap. 18.



 «;;tilbage. Bønderne nedhuggede ogsaa store Træer, ogindrettede deraf spanske Ryttere til at vælte foran ogbag Fienden paa hans trange Vei, for saaledes at indestænge ham, og hindre ham fra at komme baade fremog tilbage. I en gammel Vise, udentvivl digtet af eneller anden Gudbrandsdøl, og som er ældre end EdvardStorms, og hvoraf haves nogle defekte Afskrifter, staaerom Bøndernes Stilling:
«Der ligger en Klev i Gudbrandsdal,
Den monne man Kringlen kalde,
Der lagde de Oøler sig paa Tal,
Henved femhundrede Alle.
De skandsede for sig og gjorde Muur,
Og reiste Stener mange.
De laage der som Katten paa Luur,
Naar den vil Musen fanges. *
For at underrette sig om, hvorlangt Skotterne varekomne, og deraf slutte sig til, omtrent naar de kundevente dem, udsendte de, fortæller Sagnet, en Bondeved Navn Audon Skjenna»») af Sel, for at speide.Han kom lige til Gaarden Skjenna, og saae Sinclarpaa Voldene udfor denne Gaard mønstre sine Folk;da han derefter saae dem passere over Laurbroen,en Bro, som da laae over Laagen tæt nordenfor Ulen

 Melodie: «Jeg veed en Ort baade deilig og bold-.
) Der gives nu en Gaard ved Navn Skjenna, kort nord forSels Kirke; men ingen Gaard af dette Navn findes iGrams Mandtal.

3



oElv, skyndte han sig tilbage. Skotterne sik dog Øiepaa ham, og skal have raabt: «See den Buren, hvorhan trækker paa en Pert*)«. Det gjaldt om for Bønderne at bortlede Fiendens Opmærksomhed fra deresBaghold, og at faae vide, naar Fiendens Hovedstyrkevar nedenfor dem; thi da var deres Tid at begyndeSlaget. For at tilkjendegive dette Sidste blev det overdraget til en af Bønderne, at holde sig paa en ØiLaagen, Storøen kaldet, og der, ridende paa en hvidHest udenfor Fiendens Skudvidde, holde Linie med dennes Hovedstyrke eller med Spidsen af samme, og, naardenne var kommen til et aftalt Punkt, tilkjendegive detteved pludselig at vende om. For at bidrage Sit til atbortlede Fiendens Opmærksomhed skal han, sige Nogle,have sat sig baglænds paa Hesten; andre sige, at hani hiin Hensigt havde bundet et stort rødt Tørklæde omHalsen og nedover Brystet paa sin hvide Hest. Ogsaaandre Foranstaltninger vare føiede, for at bortvende Skotternes Opmærksomhed. Esfter Raad af Arne NedreGunstad fra Ringebo» bleve nemlig af det Mandskab, som mødte frem, de mindre dygtige opstillede paabemeldte Storøen, for at de skulle narre Fienden

*) «Buren» er det Engelske: boor d. e. Bonde, og «Pert«er et skotst Ord, som betyder en Hest.
*) Hjorthøis Beskrivelse 2 D. S. 135. – I Grams Mandtal findes ingen Arne Gunstad, men derimod LeilændingerneJoen og Oluff Gundstad. Maaskee Arne var en Søn afen af disse.



W.rh]med et blindt Angreb, og derved trække hans Opmærksomhed bort fra det Sted, hvor den egentlige Bondehærlaa. Videre lode de en Pige, ved Navn Guri, almindelig kaldet Pillar-Guri, som godt kunde blæse iStut eller Horn,») tage Plads paa en Fjeldpynt,Selsjordskampen, paa den vestre Side af Laagen,hvorfra hun nøie kunde see den omliggende Egn og denfremrykkende Fiende. Naar Massen af Fienden varkommen til et mellem hende og Bønderne aftalt Sted,skulde hun lyde i Hornet, for at vende Fiendens Opmærksomhed mod den Kant, hun var, som var modsataf Bondehæren, og tillige give Bønderne, som fra deres Baghold ikke kunde see Fienden, Tegn om, hvorlangt den var rykket frem. Der fortælles og, at hunligeledes efter Aftale med Bønderne holdt hængende nedfor sig et hvidt langt Haandklæde, som hun skulde slyngeflere Gange om Armen, og saaledes til Tegn for Bønderne forkorte, efterhaanden som Fienden nærmede sig.

Nu kom Skotterne. Deres Fortrop 60, efter Andre 100 Mand, som marscherede et Stykke forud, passerede uantastet forbi. Pigen paa Fieldtoppen blæsteikke, men ventede paa Hovedstyrken. Besynderligt erdet, at denne Fortrop Intet mærkede til Bønderne.Derpaa kom Skotternes Hovedafdeling, men Bønderneholdte sig endnu rolige, hver færdig paa sin Post.

 Stut er ganfte forskjellig fra Luur, og bestaaer i et Koeller Bukkehorn med fem til otte Huller i.3*



-–«s.hIblandt dem var ogsaa Berdon eller BardumSejelstad fra RNingebo), der tilligemed 2 andreduelige Skyttere var af en af Anførerne bleven udvalgttil at lægge an paa Sinclar selv, og havde Berdonbetinget sig, at Ingen maatte skyde før ham. Skotterneformodede Bondehæren længere foran sig, ventede intetAngreb her, nærmede sig derfor trygge og vare «muntre-«.Da de vare komne nær nok, hørte de Pigen fra hendesFjeldpynt spille. Skotterne standsede og lyttede til deusædvanlige og melankolske Toner. Sinclars Musikchor svarede hende derpaa med en Marsch. Atter spillede Pigen de samme Toner, og Skotterne svarede hende anden Gang **). Derpaa begyndte Angrebet fra Øen.Der faldt flere Skud, men ingen Kugle naaede frem.

) Hjorthøi, saavelsom Sagnet, kalder ham Berdon; i GramsMandtal skrives Navnet Berdum og i Christian den 4desGavebrev Bardum, hvilke forskjellige Benævnelser udentvivlere alle en, igjennem Tiderne og under Sprogets fremadskridende Fordærvelse opstaaet Forvanftning af det gamleOltids-Navn: Baard, Bård,
*t) Baade det, Pigen spillede, og Skotternes Marsch havesendnu af Bygdens Spillemænd, skjøndt rimeligviis, isærden sidste, forsanftet. Begge Dele, udsatte for Claveer,findes i Steentryk tilføiede nærværende Afhandling. Maaskee der i Sinclars Marsch sindes Grundtonerne til denrette, og muligt er det, at man i Skotland kunde faaeden ægte finclarfte Marsch; thi det er troeligt, at det varClanen Sinclars Pibe-Musik, Oberste Sinclar brugte, ogstjøont Clan-Indretningen forlængst er ophævet, er det dog



– 37Atter blev en Salve og slere Salver givet, men medsamme Virkning, og Skotterne loe til dette, som detroede, feige Angreb, og løftede til Spot deres Huer affor hver Salve; men pludselig gaves Signalet for deskjulte Bønder og Scenen forandredes. Steen- ogTømmervælterne styrtede nu ned, i det tillige i sammeStund Sinclar falder for det første Skud. BerdonSejelst ad havde bag nogle Grantræer taget Sigtepaa ham, og da Sinclar var anseet for en vældig ogtapper Krigsmand, der kunde frie sig for Skud, havdeBerdon, for at være, som han troede, sikkrere i sinSag, taget sin Sølvhalsknap, tygget den sammen ogmed den ladet sit Gevær»). Nogle sige og, at det klikkede for ham første Gang. Skuddet skal have truffet Sinclar oppe i Panden, strax ovenfor det venstreØDie. I det han faldt, skal han have raabt: «dette erBerdon Scjelstats Hage-«**). Det Sted, hvor han faldt,vises endnu og kaldes «Sinclars-Ookken«. ie

bekjendt, at der endnu hele Nord-Skotland over findes fuldtop af Pibere, der heel vel kjende alle de gamle Melodierog forplante dem fra Slægt til Slægt.
 Den Overtro, at Folk af udmærket Tapperhed kunde friesig for Skud, og at det ikke nyttede at bruge Blyekuglermod dem, men at Sølv maatte til, findes tildeels endnu, oger eller har været almindelig i mange andre Lande.
*) d. e. Gevær. Hage eller Hagebøsse (i det tydske SprogHaken eller Hakenrohr) var nemlig det første Skydevaaben,der afløfte Buen eller Armbrysten. Ifr. I. Chr. Bergom Landeværnet, S. 252.



 $g8
blikkelig efterat Obersten var falden, gik det ud over deAndre, og Bønderne styrtede frem med Mod og Hurtighed, udbredende Skræk og Død ved at skyde med Rifleog hugge med Øre. Skotternes Stilling var høist mislig;thi det trange Pas, hvori de vare sammentrængte ogBjergets Skraaning, hvor de stode, tilstedede ingenSlagorden. Norden- sønden- og ovenfor rasede Bønderne løs paa dem. I den før ommeldte Vise staaer:
«De vare omringed' sønder og nord
Det monne de meest fortryde,
Der skeede paa dem et ynkeligt Mord«.

De løbe vel opad Fjeldet, for at binde an, menstødtes ned. «Hvilke af dem, som ikke bleve skudte,haver givet sig udi Elven sig at falvere, og der blevedruknede, og hvilke af dem levende over Elven kom,bleve dog af Bønderne paa samme Side strax ihjelflagnes »).
I ØOølevisen staaer om Slaget endvidere:
«Der Oberste red i forreste Led,Han holdt sig saare prægtig.
Han blev først skudt af Hesten ned,Og blev strar ganske afmægtig.Han døde og der strax paa StandMed flere paa de Tide,

») Kruses Indberetning.



– 39 —

Georgius Sinclar hedte han,Som da blev lagt i Lige.

Der tumled' mangen stolter Helt
Og dandsed' imod deres Villie,
Hest og Mand til Jorden blev fældt,Saa bød dem ØDølen til Gilde.

De Kugler tykke som Hagel fløi,Mand maatte der holde og bie.
Der hørtes mangen Vraal og Støi,Ja, værkede mangen Side.
Der svedtes mangen blodig Sved,De bleve i Kinderne hvide.

De gave fige strar ad Klippen opDod vil' de de Norske bringe,Men bleve nedkjørte med Steen og Stok,Og maatte for Klippen springe.
Hart *) hos den Klippe der rinder en Aae,De Strømme *4) rinde saa stride.Enhver, som ikke kan Landet naae,
Han monne for Strømmen drive.

De svommede baade hid og didPaa Ryggen som de og kunde.

») d. e. nær.) Laagen og Otta Elv forene sig i Nærheden af Kringlen.



 (gDen Konst de havde lært med Flid,Dog maatte de gaae til Bunde;De skjøde paa dem ret skarpelig,At Vandet stod dem om Øre;De maatte blive paa det StedOg naaede ei det Tørre-.

Pigen oppe paa Fjeldtinden vedblev under Slaget atspille, indtil hun saae Laagen farvet af Blod. Da kastede hun Stuten (Hornet) over sit Hoved, gik bort ogomverlede sin Sang med Graad. Ogsaa SinclarsKone, sige Nogle, omkom i Slaget tilligemed sit Barn.Efter Sagnet var Kjel Fjerdingreen») af Hedalen, Anner til Vaage, da de Andre gik i Kampen,bleven overtalt af sin Kjæreste, som anede en Ulykke, atblive tilbage; men da hun fik høre, at Sinclar havdesin Kone med, og at denne førte med sig et nyfødtBarn, blev hun urolig for dette, og saameget hunfør havde bedet ham blive tilbage, saameget bad hunham nu gaae med, ikke for at deeltage i KampensBlodbad, men for, om muligt, at redde Barnet. «Ikkefaaer Du mig, Kjel! skal hun have sagt, før Du harreddet Barnet«. Han gik derfor med. Under SlagetsTummel styrtede Kjel frem, for at opfylde sin Kjærestesvakre Bøn. Barnet var nylig rammet af en Kugle.Kjel fandt Fru Sinclar, som var ude af sig selv afSorg, tilhest og tørrende Blodet af Barnet. Idet han

) Navnet findes i Grams Mandtal.



-– 441vilde tage det – Andre sige, at det var faldet frahende, da hun i Forskrækkelsen havde sluppet det, og atKjel greb det og rakte hende det – troede hun, athan vilde skade det, og dreven af Skræk og Moderfølelse stødte hun en Flus *), som hun havde i Haanden,i sin Velgjørers Bryst. Andre sige, at hun trykkedeDolken i ham igjennem Ryggen, i det han ludede sig,for at tage Barnet. En af Kjels Følge skal derpaahave skudt Fruen af Hesten, og siden skal hun væreseet som Lig i Laagen. Andre sige, at Bøndernestyrtede hende i Laagen, da de antoge hende for enHer, og at hun der sad og aftørrede Blodet af sitBarn, og at Laagen bar hende et langt Stykke, førhun omkom. Da Barnet blev dræbt, og før hunblev Bølgernes Rov, skal hun af Fortvivlelse, Andre sige af Haan, have istemt en vild Sang. DetSted, hvor hun nogle Øieblikke holdtes oppe paa Vandet, siges at være strax ud for den nordligste Bakke iKringlen. Andre sige, at hun siden var blandt de Fangne, og at hendes Liv blev sparet. I Vaage Kaldsboger anført, at hun beholdt Livet. Fra noget nord fordenne Bakke til et Stykke syd for det Høieste af Kringlen, hvor Træstøtten staaer, har formodentlig Slagetstaaet. Ifølge Kruses Indberetning varede det i halvanden Time. Da Kampen var endt og Seieren vunden, satte Bønderne efter Fortroppen, som de førft hav

*) d. e. en Dolk.



 4de ladet uhindret passere. Denne Trop havde tagetFlugten fremad, da den fornam Nederlaget paa de Øvrige; men indhentedes paa en Slette ved GaardenSolhjem, et Stykke søndenfor Kringlen. Da Bønderne kom stormende med Skriget: «Falder an, falderan, her har vi flere,« og Skotterne indsaae, «hvad deraf vilde flyde,« sendte de strar deres Tolk frem og sagde, at de vilde give sig tilfange. De nedlagde derpaaderes Vaaben, men da de saae, at Bønderne ikke varesaa mange som de førft tænkte, toge de Vaabnene opigjen, og vilde slaae sig igjennem; men nu bleve desaaledes modtagne, at de Alle bleve deels skudte ellernedhuggede, deels fangne. Veiviseren Peder Klognæs var blandt Fortroppen og havde nær deelt Skjebne med dem; men paa Raabet: «Jeg er Peder Klognæs, jeg er da Peder Klognæs og er af Eders egetFolf, undgik han den, og kom siden lykkelig tidone tilsit Hjem i Romsdalen.
Størrelsen af Bondehæren, som sloges ved Kringlen, udgjorde mellem 400 til 500 Mand *), hvoraf ferfaldt og nogle Faa bleve saarede, efter hvad der staaer iDølevisen:

 Kruse i sin Indberetning skriver, at den har været «firehundrede og fems (?) Mand ftært, i Dølevisen, (see soranS. 33), staaer henved 500 Mand, og feilagtigen fyncsderfor Bondestyrken at være angivet til 300 Mand i Indskriften paa Støtten over Sinclars Grav.



43
«Der Dølene havde dette gjort
Og lagt saa Fienden øde,
Jeg haver det for Sanding spurgt,At fer er bleven døde
I Slaget, som stod ved den Klev,Og da blev lagt i Lige,
Foruden de, som saaret blev,Som ere faa at figen,

Bønderne reiste derpaa strar derfra med de Fangnetil Qvam, Anner til Froen. Efster denne nyligen indlagte Hæder begik Bønderne Dagen efter en Blodgjerning, som Dalens Beboere nu med Afsky omtale ogønske var ugjort. «De Fornemste af dem, som dervare tilstede,« vilde vel, at de Fangne, som de havde
indestængt i en Lade paa Gaarden Klomstad, skuldealle føres til Agershuus,
«Men dette behagede Dølerne ei,
At de saa skulde drage
Gjennem den lange og trange Vei,
Og gjøre Landet Umage«.
Mangden raabte, at de Alle der kulle lade  em,hvorpaa de – saa stor var den almindelige Forbittrelse –udtoge dem af Laden ) Mand for Mand og skjødedem paa 18 eller nogle flere nær. Fem eller sex, somSkuddene «formedelst Troldomskonst-«, hedder det, «ikke

 Laden staaer endnu et Stykke Nord for Sinclars Grav iNærheden af Kongeveien.



 (g
bede paa-«, bleve stukne ihjel med Spyd. I OØOølevisenstaaer:
«De agted' ei Lod eller Krud,
Det tørred' i deres Pander,
Saa haard var deres Kjød og Hud,
Det kunde ei gjennem dem gange.
Formedelst List og Troldomskonst,
Den havde de lært til Prikke,
Hvad man dem gjorde, var omsonst,
De monne ei derved hikke.
Saa toge de til de skarpe Spjud
Og monne til dennem rende,
Da revnede baade Kjød og Hud
Og gjorde med dem en Ende.
Dog af de Fangne beholdne blev
Jeg veed paa een nær tyve,
Blandt dennem to Capitainer gik,
Jeg vil det ikke lyve
Den ene Capitain Bryts ved Navn,
Den anden Capitain Ramse.

Kruse skriver om de Fangne: «Mens den DagSlaget stod, blev der fangen 134 Skotter, hvilke destrar om anden Dagen ihjelslog og skjød, undtagen 18,sigende til hverandre, at Kongl. Maj. havde nok at fødeudi samme atten, dog en Part af dem vare saare (de) og



gen Part havde Kuglerne i Livet der de hid») ankom,af hvilke forskrevne 18 Soldater vi nu nedskikke ») detrende fornemste, som er en Capitaine ved Navn Alexander Ramsy (Ramsay) og hans Lieutenant vedNaon Jacob Mannerpange, hvilken tilforn har væretbaade udi Danmark og Sverige, og paa dette deresTog har ladet sig bruge sor en Tolk; den tredie hedderHerrich Bryssz, hvilken skal have ladet sig brugeefter hans Beretning for en Krigsmand baade udi Holland, Spanien og Ungarn. Hvad de øvrige 15 Personer anlanger, har en Part strax taget Tjeneste hosgodt Folk her udi Landet, en Part har jeg strax nedskikket til Elfsborgs, hvilke godvilligen vil begive sig tilKongl. Maj. under Jørgen Lunges Negimente *).I Dølevisen hedder det om dem: «De bleve omsider til Slottet ført,ODe lysted' ei her at blive.De kunde ei lide den Kost saa haard,Som Gubdbrandsdølen mon' give,Her vanker ei mange Høns og Faar,Men Lod og Krud udi Live-.

) d. e. til Agershuus Slot.) d. e. til Danmark.*) d. e. tage dansk Krigstjeneste. FJørgen Lunge var enbdanft Adelsmand, som dengang var Befalingsmand overBahuus Slot.



At mindst 18 beholdt Livet, seer man saaledes afKruses Indberetning, og at desuden endda Nogle blevetilbage i Dalen, fortælles i Sagn; Storm synger, at Ingenaf Skotterne nogensinde gjensaae sit Fædreneland; imidlertid fortælles dog om Een, «at han kom hjem-« »).Det Sted i Ovam, hvor de ved Laden dræbte Skotterbleve begravne, vises endnu et Stykke nord for Ladenog kaldes Skothaugen.

Bøndernes Adfærd mod de fangne Skotter ladersig vist ikke i nogen Maade retfærdiggiøre, men saalængeder gives Meget, som taler til Undskyldning for samme,bør man paa den anden Side ogsaa være varsom med

) Slange fortæller, at de «Allesammen bleve ihjelskudte ognedhugne undtagen tvender; men fortjener i denne Henseende vist mindre Tiltro, end Kruse og Sagnene. Slangefortæller ogsaa, «at en af de Fangne var en Glasmester,som satte sig ned i Norge og her døde og at en andenblev sendt til Skotland. Dette fortælles og i Sagn, menat denne Sidste blev sendt hjem, for at fortælle fineLandsmænd, hvorledes det var løbet af., er vel Slangeseget Tillæg. Som et Exempel paa hvor f flere

af de senere Historieskri fortælle Begi! vedKringlen, kan iblandt Andet tjene, at Fred. Sneedorff isine F søni over F ts Historie 2det B.

Ø. 106, og siden endog Werlauff i det af ham udgivne4de Oplag af Munthes Levnetsbeskrivelser S. 191, havefordreiet hiin Beretning af Slange, om at den ene afSkotterne nedsatte sig her i Landet som Glasmester,derhen, at han indrettede et Glasværk i Norge.



[Eat afsige nogen ubetinget Fordømmelsesdom derover.Efter Sagnet skulle de være blevne ophidsede til hiinHandling af Peder Klognæs, der havde seet saamegenGrusomhed udøvet af Skotterne underveis, og som selvhavde lidt saameget af dem. Man kan tænke sig, atSammenhængen maaffee har været følgende: Bøndernekom, trætte af flere Dages Marsch og den sidste DagsArbeide og Kamp, til Qvam med de Fangne, begyndteventelig at blive kjede af at føre dem længere, det varden travle Aandetid, Provianten var dertil maaskee liden.Muligens har en Deel af dem taget sig en Ruus, ligesom tidligere i Sel, og ophidsede deraf og af Fortællingen om Skotternes udviste Grusomhed, have de anseetdem fortjente til Døden og strax iværksat deres Drab,uagtet de Fornemste have modsat sig det (see foranS. 43). Maaskee tillige de Fangne selv under deresTransport eller Bevogtning kan have givet ny Anledning til Forbittrelse, og saameget mere kan en saadanFormodning ligge indenfor Mulighedens Grændse, dadet ellers er høist besynderligt, at ikke Bønderne straxefter Affairen ved Solhjem gjorde det af med de Fangne,siden deres Forbittrelse den følgende Dag var saa stor,men førte dem 14 Miil paa Veien til Agershuus.Særegne Omstændigheder, som vi nu ikke længere kjende,kunne desuden have været tilstede som medvirkendeAarsag til Handlingen. Inden man iøvrigt fælderDommen over Gudbrandsdølerne, maa man erindre sig,at Datidens Krige, og Calmar Krigen i det Hele,



– 46førtes med megen Grusomhed, og tillige sætte sig tilbage i Tidsalderens Aand, og ikke glemme at overto Aarhundreder ligge imellem dem og os. Paa hvorlangt et høiere Culturtrin staaer ikke den nyere Tid,og dog opviser den ikke faa Exempler paa et ligeBarbari. Man erindre sig blot, hvad der fortælles omHertugen af Cumberlands Grusomhed i 1746 efterSlaget ved Culloden i Skotland, General MorenosMord paa General Torrejos og hans 60 Ulykkesbødrepaa Sletterne udenfor Malaga i 1832, General MinasGrusomhed i Lacarog i 1835 og Carlisternes Grusom

1

hed mod de engelske Fangne ved Tolosa i 1837, o. s. v.

Om Een af de fangne Skotter, som beholdt Livet,fortælles i Sagn, at da han saae Geværet lagt an modfig, løb han hen til Ingebrikt Valde») af Vaageog ved ynkelige Gebærder bad om Liv og Frelse ogføgte Skjul under hans Hest, hvorpaa Ingebrikt opløftede sin Dre til hans Forsvar med Trudsel, at villenedhugge den, som dræbte ham. Denne Skotte skalhave været Glasmester og nedsatte sig siden i Landet,og til Beviis paa sin Taknemmelighed sendte han nogleVinduer til Ingebrikt Valde, hvem han i sine Brevealtid kaldte sin «Livsfa'r«. Af de samme Vinduer forevises endnu paa Gaarden Valde eet, hvori nogle Zirater

H Hjorthøi kalder ham Ingebrikt Sørvold; i Grams Mandtal findes hverken dette Navn eller Ingebrikt Valdes,derimod nævnes Leilændingerne Oluff og Knud Valde.



» 0med indbrændt Arbeide paa en Rude ere anbragte, somforestille et Skjold, hvorpaa sees en Figur som et Bomærke (maaskee Ingebrikt Valdes) og en Engel, somholder sine Hænder ligesom beskyttende over det. EnAnden af de Fangne forblev i Vaage, hvor han fik etStykke Jord at opdyrke, hvilken Rydningsjord nu eren Gaard, der fører Navnet Skotlien. Under Affairen enten ved Kringlen eller ved Solhjem skal En afSkotterne have reddet sig ved at svømme over Laagen,og tog siden til Fjelds. Om Aftenen kom han – Fjeldet er kun een Miil over – ned til Gaarden Ellingsbø i Hedalen, og hans Miner gave Frygt og Hunger tilkjende. Manden paa Gaarden, der ester GramsMandtal hed Christen, satte Mad frem for ham.Medens Skotten sad og spiste, kom Slaattekarle hjemfra Slaatten. Ved Synet af dem og deres Ljaertroede Skotten, de vare af dem ved Kringlen, løb opog yttrede ved Tegn Frygt for, at de vilde ham tilLivs; men Bonden fik ham snart beroliget. Skottenblev der i fire Aar, kom siden til Oslo, hvor han nedsatte sig som Guldsmed, og sendte, som Foræringer tilsin Velgjører paa Ellingsbø, Sølvskaale til hans Børn.Fra En af de Fangne, som skal have været Kardemager, og som her i Landet blev gift, nedstammer en Familie med Tilnavnet Matheson, hvoraf der endnu leveFlere i Throndhjems Stift. Blandt de Fangne var oget Fruentimmer, som Lars Hage siden traf igjen hosen Kjøbmand i Oslo. Han gjenkjendte hende, og hun
4



 50 –

ham. Kjøbmanden bad hende iskjænke et Kruus Øl forManden. Da denne ikke vilde drikke, sagde hun: «Drik,gode Mand, jeg har intet Ondt gjort dig«, og da Kjøbmanden spurgte hende: «Væeed du, hvem du skjænkerdet gode Øl?« svarede hun: «Jeg kjender ham nok,det var ikke «Bur-« *) i Buskene laae, men det var nogleDjevle» – En Fange, som havde været indgvarteretpaa Gaarden Veikle i Qvam, og som var bleven velbehandlet, sendte siden, siger Sagnet, «da han kom hjem-«,til Manden paa Gaarden *) sex Sølvskeer som Erindringsgave. Om tvende Fangne, som vare indgvarterede, den Ene paa en Gaard i Qvam, den Andenpaa en Gaard i Sel, fortælles, at de samme Høstbleve skudte, «da Opsidderne ikke fandt sin Regning vedat føde dem Vinteren over«». Ogsaa paa Vaage skalEn af de Fangne være bleven dræbt. Bonden, hoshvem han var, tog ham nemlig med paa en Skovreise;underveis, siges der, blev talt om Slaget ved Kringlen.Da den Fangne yttrede, at havde Skotterne vidst afBønderne, saaledes som disse vidste af dem, var detgaaet anderledes, blev Bonden herover saa vred, at hannedhug sin Fange paa Stedet.
Om Bønderne fra Vaage fortælles, at da dedroge tilbage, mødte de ved Kalsteen paa Vaageen Deel Lomværinger, som agtede sig i Kast medSkotterne. En Ordstrid opstod mellem de feierftolte

*) Ifr. Iste Anmærkning til S. 34.: **) Manden hed efter Grams Mandtal Otter.



- 51
Vaageværinger og Løen, og nær var det kommen tilblodig Kamp, hvilket dog forhindredes ved Enkeltes Fore.stillinger. En Peder Killie ) af Dovre skal vedsin Hjemkomst fra Slaget have yttret, at han takkedeGud for, at han ikke havde løst Skud paa Skotterne;men da en anden Bonde, hans Grande, hørte dette,blev han vred, spændte strar sin Bøsse for at skydeham, og havde ogsaa skudt ham, hvis ikke Andre varekomne imellem og havde forhindret det. En JI JørgenFjerdingreen»») af Hedalen skal have faaet fat paaSinclars Pengeskrin, og førte det paa Hjemveien medfig i en Kløv. Paa Gaarden Breden var han inde,for at gjøre sig tilgode; men medens han der gjorde sitMaaltid noget vel længe, blev hans Pengekløv, somhan imidlertid havde ladet staae udenfor, borte for ham.Deraf er et, dog ikke almindeligt, Ordsprog: «at gjøreJørgens Maaltid-«.

Sinclars Liig blev ført til Qvam, og der begravet tæt udenfor Kirkegaarden, da de forbittrede Bønderikke vilde lade ham faae indvict Jord. Der fortællesat en Slægtning af ham troede, at han ikke var død,men kun fangen, og reiste derfor til Norge, for at opsøgeham, men fandt her – hans Grav. En simpel Støtteaf Træ nær ved Veien, et Stykke i Syd for Kirken**)

) Navnet nævnes ogsaa i Grams Mandtal.) Ingen af dette Navn forekommer i Grams Mandtal.») Kirken stod i 1612 nærmere Støtten, da den senere er4*



 52 -viser os endnu hvor han ligger begraven. Til Støttener fæstet en Tavle, hvorpaa man læser Følgende:«Epitaphium:Her underhviler Hr.Obrist Jørgen Zinclar,som faldt i KringleneAaret 1612 med etAntal af 900 Efotter,som blev knuset som Leerpotteraf et mindre Antal af 300 Bønderaf Lessøe, Vaage og Froen,og Bøndernes Anfører det varBerdon Segelstad af Ringeboe« »).
Ogsaa paa det Sted, hvor Sinclar og hans Skotter faldt, reistes et Minde til Erindring om denne Begivenhed. Istedenfor en Steenstøtte, som ifølge Slangeskal have havt den Indskrift: «Her blef ObersteGeorg Sinclar skudt dend 26de Augusti Anno 16124, blev den nærværende Stsøtte opreist i Aaret 1733 i Anledning af Kong Christian den 6tes Reisetil Throndhjem. Støtten, der staaer under en be

bleven flyttet for Elvebruds Skyld, ved hvilken Leilighedogsaa Qvams gamle Kirkegaard blev sløifet.
%) Denne Støtte blev opreist i 1789 af et Par Bønder, efteraten ældre var bleven ødelagt ved Vandflommen. Ifr. N.H. S. Blochs Jagttagelser paa en Reise fra Throndhjem tilChristiania i 1806, S. 26.



» v8 –skyggende Birk øverst i Bakken ved Veien, og noglefaa Skridt søndenfor det Sted, hvor Sinclar blev skudt,er et simpelt Trækors, hvorpaa en Tavle er anbragtmed følgende Indskrift:
«Mod, Troskab, Tapperhed og hvad som giver Ære,Den hele Verden kan blandt norske Klipper lære.
En Prøve er der seet af saadan Tapperhed,
Blandt Klipperne i Nord, ret just paa dette Sted;Et heelt bevæbnet Corps af nogle hundred SkotterHer bleve knusede fast ligesom Leerpotter;
De fandt, at Tapperhed, med Troskab og med ModI Gulbrandsdølens Brøst i fulde Esse stoed.
) Jørgen von Zinclair **) som Skotternes Anfører,Han tænkte ved sig selv, mig her slet ingen rører,Men see et lidet Tal af Bønder for ham var,Som hannem Dødens Bud af Krud og Kugler bar,Vor nordiske Monark, Kong Christian den Sjette,Til Ære paa hans Vei **4) vi have opsat dette,For ham vi reede er at vove Blod og Liv,
Indtil vor Aand gaaer ud, og Kroppen legges stivø.

*) «1612 den 24 August«.
*) «Blev 900 Skotter her slagen af et mindre Talaf 300 Bønder af Lessø, Vaage, Froen og Ringebo Sogne-«.
**) «Da Kongen i Julio (den 15de) 1733 allernaadigstbehagede at reise her forbi til Tronhjem«. )
 2
) Om det Feilagtige paa flere Steder i denne Indskrift



– v4
Endnu en Støtte blev til Minde om Slaget opreist af en Privatmand i Aaret 1826 kort nordenforKringlen ved Gaarden Pladsen eller Søndrer Kringlen.Den er omtrent 24 Alen høi, af Klæbersteen og i Formaf en Obelisk, paa hvis horizontale Flade hviler enKugle. Man har paatænkt at anbringe denne Støttepaa et mere passende Sted, naar Veien, som man troer,engang bliver omlagt, og da tillige at give den til Indskrift blot disse faa Ord: Den 26de August1612.
Den saakaldte Selsnæpe ( eicuta virosa s. aqvatica)»), der er meget giftig, og som vorer i Mængdeved et Kjær i Nordre-Sel, er og, siger Sagnet, fraSkotternes Tid. Skotterne, hedder det, saaede derdenne Urt; men at dette kun er Noget, som Hadet hartillagt dem, behøver vel neppe at tilføies. Paa en Holme lige ud for Kringlen stod til den store Vandflom

henvises til det Foregaaende. Indskriften findes ogsaa aftrykt i Kjerulfs Journal over Christian den 6tes Reise iNorge 1733, S. 40; Bings Norges Beskr. S. 348; Hjorthøis Beskr. over Gudbrandsdalen, 2 D. S. 33 –34, ogBudstikkens 3 Aarg. 1821 S. 111. I Edv. Storms samlede Digte, Kbhvn. 1785, findes Støtten afbildet somTitelvignet. De to førfte Linier af Indskriften er af denbekjendte Digter, Bistop Kingo, og findes paa Frederikden Fjerdes saakaldte Reisedalere, som denne Konge loduddele paa sin Reise i Norge 1704.
 En udførlig Beskrivelse over Selsnæpen læses i PontoppidansNorges naturlige Historie, 1 D. S. 200–204; jfr. Hjorthøi 1 D. S. 908.



 6i 1789 et stort Furretræ, i hvis Stamme deels fandtesGeværkugler, deels vistes mange Spor efter dem, ogder, hvor Trækorset nu staaer, bleve for nogle Aar sidenMenneskebeen fundne.
Adskillige Vaaben og andre Ting ere endnu tilbageefter Skotterne paa mange Steder i Dalen. Saaledesfindes i Bredebygd paa Gaarden Mælum en Tromme, som hedder Skottetrommen. Den er for 30 til 40Aar siden kommen fra Ringebo, hvor den og var bekjendtunder det famme Navn. Paa Gaarden Nordre-Bueer et Gevær og en Kaarde efter Skotterne. Paa Gaarden Søndre-Kringlen eler Pladsen blev en Sporeog en Kniv for kort Tid siden funden oppe i Bakken,hvor Slaget stod. I Vaage Sogn paa GaardenLunde er en Dolk, som har tilhørt Skotterne. IHedalen paa Gaarden Kruke er ogsaa en Dolk, ogdenne siges at være den, som Fru Sinclar stak KjelFjerdingreen ihjel med. Disse Dolke ere, efter en reisende Englænders Sigende, af Udseende som de, derendnu bruges af et Regiment i Skotland, som er bevæbnet paa gammel Viis. Paa Gaarden Fjerdingreen er en Pung, som bestaaer af Staaltraadringe,ligesaa et stort og et lidet Krudthorn, som siges at havetilhørt Oberst Sinclar. I Dovre Sogn paa GaardenØdegaarden opbevares en jernbeslaaet Kiste, som
siges at have været Sinclars Pengekiste, ligesom etstort og et lidet Krudthorn, der ogsaa skal have tilhørtham. I Læssø Sogn er paa Gaarden Sønstebø



'eligeledes et Krudthorn. Peder Klognæs skal afSinclars Sager have faaet et Par Lysesarxe, somhan havde med sig hjem, hvilke Sare endnu skalopbevares paa Gaarden Mandalen i Romsdalen.I Rustkammeret paa Agershuus Fæstning opbevares 11 Geværer, der have tilhørt Skotterne. I Musæct i Bergen findes et Pistolskjæfte og et Krudthorn, og i Musæet ved vort Universitet et Pistolskjæfte, indlagt med Elphenbeen, Alt efter Skotterne. IMusæet i Kjøbenhavn opbevares Sinclars Pistoler.De beskrives i Musæets Catalog saaledes: «Laasene eremed Panden af det saakaldte spanske Slags, men blandtde ældste af disse. Løbene ere af Messing. Paa demer indgravet den skotske Tidsel og Bogstaverne A. 8.I Aaret 1690 har General-Lieutenant Johan Wibenedsendt disse Pistoler til Kong Christian den 5te medden Bemærkning, at de havde tilhørt den skotske OberstGeorg Sinclar, som i Aaret 1612 faldt med sine Skotter i Gudbrandsdalen.»*  Mod Slutningen

) Hvis ellers disse Pistoler virkelig have tilhørt Sinclar,kunne muligens hine Bogstaver henpege paa et FamilieForhold mellem ham og den danfte Adelsmand, An dersSinclar, der i 1607 indvandrede fra Skotland til Danmark, hvor hans Slægt uddøde i Slutningen af det 17deAarhundrede. Jøvrigt levede der i Norge, allerede et ParAarhundreder forinden Georg Sinclar fremtraadte her,Personer af dette Navn; saaledes nævnes en DavidSinclar som Befalingsmand i Bergen 1416; en Anders



-– 67af forrige Aarhundrede skal en Grev Laurvig haveeiet Sinclars Pistoler, og Grev G. C. R. Thott hans

Sinclar som Høvedsmand paa Bahuus Slot fra 1461til 1464, og en Aaseline Henrichsdatter Sinclaraf Sanneberg, som var gift med Anders van Bergen tilGaarden Onerheim i Søndhordlehn, der i Slutningen afdet 15de Aarhundrede var norst Rigsraad (Samlinger tildet norske Folks Sprog og Historie, 3 B. S. 576). Foruden en Capitain Sinclar, der nævnes i 1545, forekommerogsaa her i Landet i det 17de Aarhundrede en DavidSinclar, der under 2 August 1669 af Kong Frederikden 3bie blev udnævnt til Foged over Eger og Lier, ogsom brugte Gaarden Sem i Eger under Forpagtning afKronen, samt en Gregers Sinclar, der udentvivl var

i Slægt med den Nysnævnte, og som i 1688 boede i Vest

fossen i Eger, hvor han paa Gaarden Hals lod i hiintAar anlægge et Kobberværk med Smeltehytte og Pukværk,men som han efter 4 Aars uheldig Drift igjen maatte

forlade. Selv endnu i Slutningen af forrige Aarhundrede

levede der Personer af Navnet Sinclar i Landet (KraftsNorges Beskr. 2 D. S. 406 og 407, Strøms EgersBeskr. S. 56, og Dokumenter i Rigsarkivet og ChristianiasRaadstue-Arkiv). Vanskeligt vil det forøvrigt være, afMangel paa historiske Efterretninger, at bestemme, hvorvidtNogen af de ovenanførte Personer stode i Slægtskabs-Forbindelse med hverandre, eller om Nogen af dem nedstammede fra den adelige skotske Familie Sinclar, da deri Skotland gaves en heel Clan af dette Navn. Maaskeehar den Førstnævnte, Anders Sinckar, været af denneftotfte Familie, hvorfra ogsaa de forskjellige s ve nske adelige Familier af Navnet Sinclar skal have sin Oprindelse.



 (g9Gevær, som i lang Tid var bleven opbevaret hosBerdon Sejelstads Familie, hvilken sidste, som

Af disse sidste var en Frants Sinclar den Første, somi Aaret 1640 blev optagen i den svenske Nidder- og Adelsstand, ifølge Stjernmans Matrikel øfwer Svearikes Ridderftap och Adel, 1 D. S. 425; jfr. S. 516, 710 og 3 D.S. 22. – Den skotske adelige Familie Sinclar eller St.Clair er oprindelig af normannisk Herkomst, menhar sit nærmeste Udspring fra Saint Clair i Frankrige,hvorfra William St. Clair, en Søn af Walderne Greve afSt. Clair og Margrethe, Datter af Hertug Rikkard af Normandie, indvandrede i det 12te Aarhundrede til Skotland,hvor han erhvervede sig vidtløftige Eiendomme i MidLothian. Hans Efterkommeres Besiddelser forøgedes betydelig ved de skotste Kongers, især Robert Bruces, Gavmildhed, og indbefattede tilsidst Baronierne Rosline, Pentland, Cowsland, Cardaine m. Fl. En af hiin WilliamSt. Clair's Descendenter i lige Linie, ved Navn HenrikSt. Clair (de saneto Claro), blev i 1379 af den norskeKonge, Hakon den 6te, udnævnt til Jarl eller Greve overØOrkenøerne, som dengang stode under Norges RigesHøihed, og hans Familie beklædte denne Værdighed ligetil1474, da Ørkenøerne ved en Parliamentsakt lagdes underden frotfte Krone, og i Erstatning for samme erholdt dendaværende Greve over Ørkenøerne, William St. ClairGreve af Caithness, af Kong Jacob den Idie SlottetRavensheuch, hvoraf de endnu tilbageværende Ruinertilhøre en Green af Familien, Greven af Rosline. IføolgeStjernman skal Greverne af Ørkenøerve (om hvilke jfr.Catalogus Comitum Orendensi i Orkneyinga-Saga,Havniæ 1780) have brugt til Valgsprog: Fighto: strid,



3 59 –

Sinclars Banemand, skal have faaet det til Bytte. IBegyndelsen af nærværende Aarhundrede skal ThorBratt paa Tofte have eiet Sinclars Slagsværd, somhan bortforærede, for at nedsendes til Kunstkammeret iKjøbenhavn»*»).

Ligesom Christian den Fjerde med Strenghedlod afstraffe Adelsmanden Steen Bilde, Størdølerne ogJæmterne, fordi de ingen Modstand havde gjort denforan omtalte Oberst Munkhaven paa hans Gjennemmarsch til Sverige, saaledes lod han paa den andenSide heller ikke Gudbrandsdølernes udviste Færd, dervar Hines saa modsat, forblive ubelønnet. Ved aabentBrev, dateret Frederiksborg Slot den 3die September1613, skjænkede han nemlig Lars Hage hans paa

kæmp. – Som Tilhængere af Huset Stuart tabte Familien St. Clair sine Godser, og maatte vandre i Landflygtighed. Walter Scott har, som bekjendt, besjunget Familiens tragifte Skjebne i 6te Sang af fit Digt om den sidsteMinistrel (the Lay of the last Minstrel). FamilienSt. Clair har ellers forgrenet sig vidt om i Skotland, ogftal de svenske adelige Familier af dette Navn nedstammefra de St. Clairer af Freswich og Dumbeath. Endstjøntman ingen historist Vished har for, at ogsaa den GeorgSinclar, som faldt ved Kringlen, skulde nedstamme fradenne skotske adelige Famile St. Clair, saa taler dog entemmelig høi Grad af Sandsynlighed derfor.
) Ifr. Scheels Krigens Skueplads, oversat af Thaarup, S.30, Blochs Reiseiagttagelser S. 22, og Wilses SpydebergsBeskrivelse, Tillægget S. os.



,- 60 -boende Gaard (Hage), famt Gaarden Landnem, Ped erRandklev hans paaboende Gaard (Nedre-Randklev),samt Gaarden Gundestad, og Berdon Sejelstadligeledes hans paaboende Gaard (Øvre-Sejelstad),«dem og deres Arvinger til evindelig Eiendom, for deres Troskab, Flittighed og Mandelighed udisidst forledne Feide«*). Endnu leve Efterfommeresaavel af Lars Hage **), som af Peder Randklev, men

)) De her nævnte bortgivne Gaarde laae dengang alle underKronen, og vare hidtil kun blevne brugte af Opsiddernesom Byrelgods. Forøvrigt findes Christian den 4des Gavebreve indførte in extenso i det vedføiede Anhang.
*) I et i Rigsarkivet opbevaret Brev, dateret Østeraad den20de Dec. 1661, fra Cantsler Ove Bjelke til den norskeStatholder JIver Krabbe, hvori hiin anbefaler denne athjælpe en »Peder Eckre forrige Lensmand paa Dovre, tilRette i en Sag, ftriver han iblandt Andet, at han «haverkjendt hans Fader, som var den Mand, der slog Hr.Georgium Sincklar, som vilde føre de skotske Folk igjennemGuldbrandsdalen» I Grams Mandtal nævnes som Leilændinger i Lessø, foruden Laurits Hauge (d. e. LarsHage), ogsaa en Laurits Eckre, men det er ikke usandsynligt, at Lars Hage ogsaa kan have havt Ekre i Brug, ogat saaledes begge disse Personer ere identiske, i hvilketFald Peder Ekre kan antages for en Søn af Lars Hage,da han kan have faaet Gaarden Ekre og Lensmandsombudet efter Faderen. Udentvivl er denne Peder Ekre denLensmand af dette Navn, der (ifølge Hjorthai 2 D S. 7)fit af Kronen Gaarden Hundenæs i Lessø for sin «Troskabog Flittighed» i Beleiringen af Throndhjem i Aaret 1658,



v ge

Berdon Sejelstads Slægt skal derimod være uddsøet,idetmindste paa den Gaard, hvor han skal have boet,nemlig Øore-Sejelstad. Paa Nedre-Sejelstad skal Gulbrand have boet, og er Gaardens nuværende Opsidderden femte af hans Descendenter i nedstigende Linie.Ifølge Hjorthøis Beretning (paa det anførte Sted 2D.S. 7, 135, 137 og 138) skal Arne Gunstad, som hankalder Næstkommanderende af Bønderne (fra Ringebo?),og som ifølge Sagnet skal have udmærket sig ved sinTapperhed og overordentlige Styrke, være til Belønning bleven tildeelt Frihed for sin Gaard for den Statens Jordebogsrettighed, der kaldes Foring, ligesom ogsaa Lars Hage, Peder Randklev og BerdonSejelstad for sine Gaarde, hvilken Skattefrihed endnusamtlige Gaarde nyde den Dag i Dag. Efter Sagnetskal ogsaa Audon eller Ingebrikt Skjenna af Sel forsin Kjækhed være bleven skjænket Gaarden Havn i Sel,hvis nuværende Opsiddere skal være hans Descendenter.Ogsaa Pigen Guri, siger Sagnet, fik en Gaard til Belønning ved Navn Rindal i Vaage, der siden blev kaldet Pillarvigen.
Slaget ved Kringlen ») vil stedse blive en mærkeligTildragelse i vor Historie. Det udmærker sig vel ikke

og er dette Tilfældet, da var han en tapper Søn af entapper Fader. :
») Foruden at Begivenheden er bleven poetisk behandletaf Edv. Storm i hans for sin «homeriske Naivitet- saaolkeyndede Romance, er den tillige bleven dramatisk



ved de Stridendes Mængde eller ved Nederlagets Storhed, men ved Maaden, hvorpaa Fienden tilintetgjordes. Det var Bønder, med Bønder alene til Anførere, som her forstode med Snarraadighed atvælge et fortræffeligt Terrain, med Klogskab at benytte det, med Eendrægtighed at udføre den enganglagte Angrebsplan, og med Mod at gaae løs paa enoverlegen Fiende. Jøvrigt kan denne Begivenhed tjenetil at forøge den Række af Exempler, som Historien haropbevaret os paa, hvor farligt det er for en Fiende attrænge dybt ind i et Fjeldland.

behandlet af K. L. Rahbek under Titel: «Skottekrigeneller Bondeb ppet i Gud d , der, foruden særftilt aftrykt (Kbhvn. 1810), tillige er indført i hans samlede Skuespil 2 B. S. 1—83, og af Henr. Wergeland iSørgespillet: «Sinclars Død«, Christiania 1828, samtromantisk af I. St. Wang under Titel: «Skottertoget
eller Slaget ved Kringen», 2 Dele, Christiania 1836og 1837.



Anhang.

1) Indberetning til den danske Cantsler omSlaget ved Kringlen fra den norske Statholder, Envold Kruse, m. Fl.

Worriss gansche wenlig Helsenn nu och aldtid forsendemed wor Herre, Kjerre Her Cantzeller, besonderige goedewenn, Wy betacker Cantzlern wenlig for beuist goede, Huilcked wy altid gierne egjenn forschylle will, med huis Cantzlern kand haffue ære och gott aff.Dernest kand wy icke forbygaae, Cantzleren nogettwittløfftigt offuer sagenns leilighed att formelde, Huorledisatt wngefær denn 19 eller 20 Augusti sidst forledenn, ertuende Skodsche Skibffue indkommen wnder Romsdallenwdi Bergenhuus Lehn»), med ett antall Krigsfolck, Ochder fatt dennum wdi Land, Huor samme Skibffue haffuer

) Da Romsødalen, ifølge Krafts Norges Beskr. 5 D. S. 203,lige siden Reformations-Tiden udgjorde et eget Lehn indtilAaret 1660, da det, tilligemed Søndmør og Nordmør,blev et fælles Amt, saa maa "Vergenhuus ehn paadette Sted feilagtigen være bleven anført istedenfor: Romsdalens Lehn, medmindre man vilde antage, at Romsdaleni en enkelt Periode muligens kan have ligget under Bergenhuus Lehn, hvilket sidste ellers udgjorde hele det nuværende Bergens Stift.



–6G1hafft hjemme, och huem dierris wdreddere haffuer werrit,Saa och huems dennum bestillett haffuer, ehr aff hosliggennde dierris egen Relation ock bekjendelse at forfaere),Och strar andenn Dagenn effter de ankoms, haffuer debegiffued dennum ind wdi Landitt och farit saa forettLandwegen offuer ett field kaldis Mærratoppene **), Ehresaa der indkommene wdi Guldbrandtzdallen, som er sønden fieldtz, her wdi Aggershuus Lehn »*), Och haffuer datagett tuennde Bønder wdi Romsødallen till Weye wiesermed dennum, Huilckett der en aff Kongl. Mayz. Lensmandwdi waage prestegield 4), som ligger wdi fornæffnte Guldbrandsdallens fougderiie, wed naffn Laurig Hagge, detthaffuer fornummit, Haffuer hand strax opmannidt meenigeBønder och Almue, wdi de tuende Gjelde, Læsøe ochwaage, och Røcht emod samme schotter og wdlenndischeKrigsfolck, och der hand fornamb dennom at werre sigforsterrcke, haffuer hand 2 eller 3 Dage altt røcht ochwerrit for dennum wdi weyen, dog indted med dennum

) Denne Relation, som her paaberaabes, har hidtil ikke væretat finde i Geheimearkivet.»» Om dette Fjeld see Anmærkningen til S. 21.
**) Lige fra Reformations-Tiden hørte Gudbrandsdalen underAgershuus Lehn eller, som det efter 1060 kaldtes, Agershuus Amt, indtil 1756, da det kom under det da oprettedeOplandenes Amt, og ved dettes Deling I 1771 under Christians Amt, see Krafts Norges Beskr. 2 D. S. 170.
) Vaage Præstegjeld maa her være en Feiltagelse istedenforDovre, hvor, som i det Foregaaende er viist, Laurits ellerLars Hage var Lensmand.



schiermeteritt eller schlagett, mens midlertid hafft sitt Budhoss Almuen wdi neste omliggende tuende Sogner, wedNaffen froen og Ringeboe gjeld, Huilcke strax er kommenhannum till hielp, och der de saa ere samblede, haffuerhannd werritt fiirre Hundret och fems mand sterck, Ochsaa farrit fortt for dennum wdi weyene, ind till handsaa sinn Fordeell paa ett Field kaldis Kringellenn wdiwaage sogenn liggendis, Huor de endeligen schulle forbij.Och haffde de dennum saa indklembt, emellem Klippen paaden eene Siide och enn stor Elff, dicht derhos paa dennanden siide, wdi Huilckett Fordeell hannd stiltuigendis haffuer sig wdi Skouffuene beleigeritt, Och sine medhaffuende folck heenlagtt, indtill saa lennge det wdlendiske Krigsfolck er dick ankommen, dog icke formoditt eller wist andetend dett Norsche Krigsfolck war altt wdi weyenn for dennum hentreckende, der forschreffne Laurit Hagge saaledis sinSag nu haffde anstillet, og sinn Fordeel seet, Haffuer handmed enn anden Leensmand aff Ringeboe, ved naffn PederRamkleff med dierris Folck samtligenn schøtt ind paa defremmede Krigsfolck, och paa halffanden Tiimestiid attgiørre, dennum allesammen ihjelschøt, Och huilcke som ickebleffue schott, haffuer giffued sig wdi Elffuenn sig at falvereoch der bleffuen drocknid, ock huilcke aff dennum leffuendisoffuer Elffuen komb bleffue dog aff Bønderne paa sammesiide strax ihielslagene, som altsammen scheede och er sigtildragett denn 26 Augusti seennist forledenn, Huilcked fremmede Krigsfolck wy formercker aff Bøndernne, som haffuerwerrit sielffuer med wdi samme schlag, och de døde och5



 66 —flagne folck haffuer begraffuede og tallt, schall wist haffuewerrit i det Ringeste halffsiette hundrett Mannd, Endogdisse Schotter som leffuendis bleff, som ere tilfammens 18,icke wille bekiennde dennum widere end halffjerde HnndrettMand i det høieste sterck at haffue werrit. Menns denDag slagett stod, bleff der fangen 134 Schotter, huilckestrar om andenn Dagen ihielslog och schiød, wnndertagendis desse atten foreschreffent staaer, Siggenndis till hueranndre, att Kongl. Maiz. haffde noch att fødde udi sammeatten, dog en partt aff dennum werre saare, och en partthaffde Kullernne i Liffuet, der de hiid ankomb, af huilkeforschreffne 18 Soldatter wy nu nederschicker de trendefornembste, som er en Captain ved Naffen AlexanderRamsy och hans Luttenandt wed Naffen Jacob Mannepange, huilken tilforn haffuer werrit baade wdi Danmarckoch Suerrig och paa dette dieres Tog haffuer ladett sigbruge for enn Tolck. Den tredie heder Herrich Brysß,huilken schal haffue ladet sig bruge effter hanns Berettningh,for enn Krigsmannd, baade wdj Holland, Spanien ogWngarn. Huad de øwrige 15 perfonner anlanger, haffuer en partt strax tagett Tieneste hos gaatt folck, her wdiLandet, en partt haffuer jeg strax neederskicket til Elfsborigs, huilcke goduilligen will begiffue sig till Kongl.May. wnnder Jørgenn Lungis Regimentte »), Huad widereParticularitet sig wdi denne Handell haffuer tildragett, eraltsammen af deres egenn relation som forschreffuet staar,

*) See Anmærkningen til S. 45.



'æ??

att ehrfaere, huis Kundschaft mand kunde haffue aff deBreffue hos dennum haffuer werrit, kand wv inted omschriffue paa denne Gang, Thi der de bleffue fangede,haffue Bønderne tagett alle samme Breffue til sig, huoreffter wy nu haffuer worris wisse kundschabff, huad deraffkand wdkundschabfuis, saa snart wy dennum bcekommer,schal Cantzleren strax bliffue tilschiecket, og huis wy forwore personer kann tiene Cantzleren till ære, gode ochwilje, schal hann altid findr os der till redebonne, Wilhermed haffue Cantzleren Gudalmagt befallet. ActumAggersshuus den 17 Septemb. 1612.

Einwoldt Krusse. Oluff Galde. PederøIffersen. )Eigenn Haandt. Egen Hand. Egenn Haannd.

Udskrift: Erlig och welbiurdig Mannd ChristianFriiss till Borrebye, Kongl May. angeller, worris besonnderlige goede wenn! Ganndsche wenlig tilschreffued.

») Envold Kruse til Hjermisløfgaard var en dansk Adelsmand, der dengang var Statholder i Norge. OlufGalde var en norsk Adelsmand, der eiede Gaarden Tombi Smaalenene, og som forskjellige Sarge (saasom i Aarene1588, 1595 og 1608) havde været constitueret Befalingsmand over Agershuus Slot i Statholderens Fraværelse.Peder Iversen var af den adelige Familie Jernskjæg, og eiede forskjellige Gaarde i Brunlaug Lehn(det nuværende Laurvigs Fogderie), hvorover han var Befalingsmand Disse tre Mænd vare, tilligemed nogle an

dre her i Landet værende Adelsmænd, blevne overdragne



-– asßs2) Christian den 4des Gavebrev til Lars
Hage.
Christianus 4 Gjøre alle reind, att wi udaff wor synderlig gunst och naade, saa och for troschab,flittighedt og mandelighedt, som nerverendis Lauritz HageOs och Norgis Krone udi den sidst forleden Feigde giorthoch beuist haver, och herefter throligen giøre och beuisemaa och schall, thil ewindeligh Eigendomb naadigst haffweundt och giffwet och nu med dethe worth obne Breffunde, beuilge och gifswe forne Lauritz Hage och hans arff

winger den wor och Norgis Cronis  tøard udi Guldbrandtz

dalen liggendis, som han nu selff aadoer schylder aarligen hunder ehn Bergefisch, 1i14 Bismerpundt Wissøer,tho Kalschind, Foringh 1 Mark. Sammeledis ehn voroch Norgis Cronis Gaardt, der sammestedtz kaldet Landgjem, som skylder aarligen hugder tho,Wisøer, tho Kalschind, Foring 1 Mark med aldforne gaardes och goedtzesEigendombrenthe och rethe tilliggelse, dogh wille wi osnaadigste forbeholdeth haffwe, hois Ledingh och Tiende,som aff for»e thuende gaarde pleyer ath giffues altidtaarligen ath schulle ydes thil Os och Crone paa sedvanligesteder aff forne Lauritz Hage och hans arffuinger och effterkommere.
Frederichsborgh 3 Septembris Anno 1613.
af Ehristian den 4de i 1611 at sørge for det søndenfjeldske
Norges Forsvar under Krigen; jfr. Slange , 271.



 93) Christian den 4des Gavebrev til PederRandklev.

Christianus 4 Gjøre alle witterligth, ath wi udaffwor synderligh gunst och naade, saa och for throschab, flittighedt och mandelighedt som nerverendis Peder Raffuenkloe ») os och Norgis Crone udi sidst forleden Feigdegjorth og bewist haffwer och hereffter throligen gjøre ochbewise maa och schal, thill ewindeligh eigendomb naadigsthaffwe undt og giffweth och nu med dethe worth obneBreff unde och giffwe forne Peder Naffuenkloe och hansarffwinger den wor och Norgis Cronis gaard handt nuselff paaboer, schylder aarligen Huder  Wisøer ij ß.Foringh 1, Dll. Sammeledis den wor och Norgis Cronisgaardt der sammestedtz kaldes Gunderstath, som schylderaarligen huder iij, Wiisøer ij f, Foring  Dll medald forne gaard och gothzis eigendomb renthe og rethe thilligelse, doch wille wij naadigst os forbeholdeth haffwe, hvisLedingh og tiende som aff forne thuende Gaarde pleyerath giffwes altidt aarligen at schulle ydes thill os ochCronen paa sedvanlige steder aff forne Peder Raffuenkloeoch hans arffwinger och effterkommere.
Frederichsborgh 3 Septembris Anno 1613.

4) Christian den 4des Gavebrev til BerdonSejelstad.

Christianus 4 Gjøre alle witterligth att wij udaffwor synderligh gunst och naade, saa och for throschabs,



W
flitighedt och mandighedt som nerverendis Bardum Seilstadt os och Norgis Crone udi den sist forleden Feigdegiorth och bevist haffwer och hereffter gjøre och beuisemaa och schall thill ewindeligh Eigendomb naadigst haffweundt och giffwet och nu med dette woith obne Breff unde,bewilge och giffwe forne Bardum Seielstadt och hans Arffwinger den wor och Norgis Cronis gaardt udi Guldbrandtzdallen liggendis, som han nu selff paaboer, schylder aarligen Huder fire Wissøer i j ß, Foringh 4, Dll med aldforne gaardth och goedtzis eigendombrente och rethe thilliggelse. Dogh wille wi os naadigst forbeholdeth haffwe,hvis Ledingh och thiende som af forne Gaardt pleyer attgiffwes, alltidt aarligen ath schulle ydes thill os och Chronepaa seduanlige steder aff forne Bardum Seilstadt och hansarffwinger och effterkommere.

Frederichsborgh 8 Septembris Anno 1613.

SsAA

















NasjonalbiblioteketOslo

1101





