Bostonpartiet.

Farce i to Acter.

(Skreven for det dramatiske Selskab i Christiania,af et af dets Medlemmer.)

Christiania 1830.

Trykt i det Wulfsbergske Bogtrykkerieaf R. Hviid.





Selskabets Direction,der velvilligen ledede Begynderen, og taalmodigenbar over med den Ældres Lunertilegnes

dette lille Arbeide

ærbødigstafForfatteren.

1*



Ppersonerne:

Spirit, en rig Standsperson.Emilie, hans ældre Datter.Caroline, hans yngre Datter.Carl Frey.
Scharf, Øigter.
Renzol, Fuldmægtig.
Rimroff, Major.
Rausch, Resident.
Puf.
En Politie-Adjutant med to Betjente.Tjenere.



Forste Act.Første Scene.Emilie,lallene. Værelse i Spirits Huus.
Havde jeg dig dog igjen, min Carl, og varbefriet fra den væmmelige Pufs Paatrængenhed!hvor glad skulde jeg da være! Dage, Maaneder,Aar gaae, og jeg hører Intet fra dig. Skulde duhave forglemt din Emilie, over en Grille af hendesgode, men letsindige Fader, der staaer Fare for atsynke dybere med hver Dag? – Nei min Carl!det har du ikke. Det siger mit Hjerte mig.
[Garl har imidlertid aabnet Døren og listet sig bagpaa hende.Anden Scene.Carl Frey. Emilie.Carl,[ omfavner hende]og det figer sandt, du ædle trofaste Pige.



6

Emilie.
Skal jeg troe mine Oine? Carl! er det dig?Dig, som jeg med saa megen Længsel havde ventet,dig, som jeg aldrig mere troede at faae see? – Ladmig betragte dig ret, Carl! er det virkelig ogsaa dig?
Carl.
Ja kjæreste Skat, som blev mig til Deel.Det er din Carl, som i dette Øieblik favner dig, ogi dette Favntag glemmer alle Livets Sorger.
Emilie.
Men hvorfor har du i saa lang Tid ikke la
det mig høre fra dig?Carl.
Jeg har forudseet denne Bebreidelse, kjere Emilie; men naar du hører mine Grunde, saa haaberjeg, at jeg skal staae reen og skyldfrie for dine Oine. Det er en det skyldfrie Menneske medfødtSkrøbelighed, at han, under Miskjendelse, indslutter sig i sig selv, og bestemmer sig til ikke at visesig for den, af hvem han er bleven miskjendt, forinden han factisk kan overbevise ham om, at hanhavde Uret. I dette Tilfælde har jeg været. Dajeg begjerte din Haand af din Fader, var hans forste og eneste Indvending, at jeg intet tilstrækkeligt



7

Levebrød havde for at ernære en Familie, og at dervar lange Udsigter. Det uvirksomme Liv, jeg somOfficier paa Vartpenge i nogle Aar havde fort,folte jeg omsider ikke at være gavnlig for en Mandi min Alder. Jeg besluttede derfor at fuldende mine engang forhen paabegyndte Studeringer, som Du veedbleve afbrudte den Gang jeg ansaae det for Pligtat lægge Bogen hen og gribe Sværdet for det elskede Fædreneland. Den pafølgende Armee-Reduction satte mig ud af activ Tjeneste, og nu er jegGudskelov candidatus medicinæ, og har udarbeidet en Disputats pro licentia, der allerede er antagen af Facultetet, med en meget smigrende Dom,og som det altsaa nu kuns staaer tilbage at voveen Dyst med DHrr. Opponenter for,Emilie,hi en halv spøgende Tone.
Men hvad hjelper det Altsammen kjære Carl,
naar Du ikke kan spille Kort, og især Boston?Carl,lmunter.
Boston! – i det Spil kan jeg maale mig
med hvem det skal være.



Emilie,
lmeget glad.Kan du Carl, kan du virkelig. Men hvordan
har du lært det, og tillige læst og skrevet paa een

Gang.Carl.

Naar man inddeler sin Tid ordentlig min Pige, kan man udrette Meget. Du erindrer den Tilstand, hvori din Fader befandt sig, da jeg sidsteGang forlod ham, og jeg mærkede meget godt, atAarsagen, som jeg for omtalte, til at afslaae migdin Haand, ikke var stort mere end et Paaskud, ogat Spilledjævelen var den egentlige Bussemand.
Emilie.
Ja det kan jeg bevidne; thi ikke for var duude af Døren, førend han stammede: »En Svigerføn, som ikke kan gjøre Partie med, som ei engangveed, hvad bedste Couleur er? – Nei Pas.»
Carl.
Min Ahnelse slog mig altsaa ikke feil, og ledetved denne opoffrede jeg mangen vaagen Nat for atkunne tilbringe Aftenen ved Spillebordet; thi vildedog stundom Taalmodigheden gaae fløiten, saavar min Emilies Navn den Talisman, der holdtden tilbage.



9Emilie.
Gode Carl!
Carl.
Paa denne Maade kan du vel begribe, at feg,uden Hexerie, snart indviede mig i Spillegudenshellige Mysterier, og er nu her, for at underkastemig en Examen, der vil have en mere afgjørendeIndflydelse paa mit Livs Lykke, end baade mitLaudabilis til Embeds-Examen, og min Dissertation De arteriis.
Emilie,[leende.]
Hvorfor ikke heller de alicubitate, ligesom salig Magister Stygotius. Hvad bryder en stakkelsPige sig om, hvad et høilærd Kjævlefundamenthandler om? Nu lad os tale om noget Bigtigere. Du gjør vel min Fader et Besog idag.
Carl.
Nødig under mit virkelige Navn, min Pige,men vel under et andet. Du kjender den Fordom,som din Fader nærer mod mig, fordi jeg aldrighyldede hans Yndlingslyst, og da jeg har været saalænge fraværende, og Reisen har brunet mine Kinder, saa vil sandsynligviis hans Erindring neppe



10

række saa langt tilbage i Tiden, som til den, da viskildtes ad. Det er af denne Grund, at jeg troer,at kunde ombytte mit virkelige Navn med Oversættelsen af en Vens, der nylig har taget DoctorGraden, og kalder mig candidatus medicinæHirsch.
Emilie.
Vel udtænkt kjære Ven, og Leiligheden er osgunstig, da min Fader netop idag savner fjerde Mandtil et Partie. Vel kommer den gamle Rimroff tilos til Middag; men siden han var syg i forrigeVinter, og efter sin Sygdom declarerede, at han efterdenne intet lmed Vægt] reelt Spil kunde faae,og desaarsag sveg sin gamle Ven Bostonbordet, saaer han kuns tilstede for at see til. De to eneste,som endnu, af Velvillie for min Fader, assistererham, ere dine Venner Scharf og Renzol. Du kjender den førftes godmodige Vid, og den sidstes djærvetydske Oprigtighed, og saaledes vil du komme til atgjøre en velkommen fjerde Mand til det projecterede Bostonpartie; thi Resident Rausch er alleredesaa medtaget af alskens Sygdomme paa Legeme ogSjæl, at man med god Grund kan sige, at hankuns vegeterer.



11

Carl.Herligt! saa bliver jeg jo fjerde Mand.Emilie,[neiende.]Dog vel ikke uden min Indbydelse, Hr. Hirsch.Carl.
I min Henrykkelse over dit glade Budskab havde jeg nær glemt hvem jeg i dette Hieblik er, og3bukker] takker desaarsag herved Jomfru Spirit paadet forbindtligste for Indbydelsen til Middag og Aften. Jeg skal have den Ære at indfinde mig.
lvil gaae.]Emilie.
Det er vel dog dit Spøg kjære Carl, at du vilforlade mig forinden jeg faaer meddeelt dig en Oplysning, som er af største Vigtighed for os begge.Et afskyeligt Menneske ved Navn Puf, der giversig ud for dansk Officier, men som jeg neppe troerer det, har saaledes besnæret min Fader i sin Svagheds Tilstand, at han halv om halv har givet hamLøfte paa min Haand. Han spiller meget godt,men har sjelden de fornødne Penge til at deeltage iPartiet, som desværre hver Dag bliver høiere oghøiere. Men – jeg skammer mig ved at sige dig



12

det – nu benytter han sin Tid ved Spillebordettil Fordeel for min Fader paa en langt uværdigereMaade, ved at fee de øvrige Medspillende i Kortet,og derved altid bringer ham til at vinde, og jegUlykkelige, jeg skal maaskee blive Offeret for hansNedrighed.Carl.Før skal jeg knække hans Hals.Emilie.
Hvad vilde vel det nytte dig min Ven? nei –jeg har et sikkert Middel, som vi for Øieblikket ikkekunne benytte os af; men jeg haaber at det vil rydde enhver Hindring af Veien.
Carl.
Langt være det fra mig at ville udfritte Hemmeligheder, som ikke tilhorer dig selv min inderligelskede Beninde, og selv om de gjorde det, ville jegvide at ære dem, og tilmed den Overbeviisning, atdin sjeldne Forstand, dit ædle Hjerte, og din oprigtige Hengivenhed for mig ikke kan lede mig vild.Farvel elskede Emilie, til siden. Den fra Frey tilHirsch forvandlede cand. medicinæ takker for Indbydelsen. lgaaer.



13

Tredie Scene.
Emilie,
lallene.
Hvor ædelt udtale sig ikke dine retskafne Tanker gjennem hvert Ord af din Mund, min Carl.Morgensolen randt uveirsvarslende op for mig,men en glad bævende Ahnelse siger mig, at den i Aften vil beskinne den lykkeligste Brud.

Fjerde Scene.Emilie. Spirit.Spirit,
l med en liden Ruus.]
God Morgen, god Morgen Mille! Hvor gaaerdet mit Barn! Uagtet jeg kom saa seent hjem fraKlubben i Nat, har jeg dog ikke faaet lukket et Oie;thi under den forbandede Champagneruus strommede den ene Bte ind paa mig efter den anden, saaledes at jeg tabte [ famler i Lommen og roder op enheel Hoben lasede Bancosedler af foskjellig Farve, somhan tæller, men uden Orden og Sammenhæng, og afog til taber paa Gulvet og med Møie snapper opigjen] – ja, jeg kan just ikke saa nøie sigedet, men over 30 Spd. var det, ja maaskec 40, ja



14

kanskee 50; men det er det Samme, i Aften skal jeghave Revange.Emilie.
Kjære Fader, du sagde mig i Gaar, at du atteri Aften ville have Spillepartie hos dig; men udenHensyn paa mig, som den hyppige Nattevaagen rigtignok tit falder besværlig, haaber jeg, at du vil erkjende, at den heller ikke kan være gavnlig for dinHelbred.
Spirit.
Nu! Nu!  (Han tager hende under Hagen)kjære Mille! du seer ogsaa Alting fra den sortesteSide. Jeg vil ikke nægte, at den hyppige Nattevaagen maa falde dig besværlig, men paa den anden Side veed du jo, at ingen saa godt som duforstaaer at opfylde din Faders Onske, naar hanhar nogle Venner hos sig.
Emilie,lafsides.
Skulde jeg begaae en Synd, ved denne Gangat lade den barnlige Ærefrygt vige for Hjertets Folelser? nei! det være langtfra kjære Fader, at jeghar villet vove at gjøre dig nogen Erindring, endsige Bebreidelse. Jeg har kuns villet yttre en For-



15

mening, som jeg længe har næret, men som detmaaskee har fornærmet dig at høre mig yttre. Menhvorfra faaer du de f ornødne Personer til Partiet?thi du veed, at du blandt di ne Bekjendtere i vorlille Bye ikkuns kan gjøre Regning paa Scharf ogRenzol.Spirit.
Ja paa min Sjæl! – du har Ret, det tænkte jeg ikke paa. Men skulde det ikke være muligtat opsnuse en fjerde Mand?

Emilie,ltilsyneladende eftertænksom.]
Ja – lad mig see? Christopher fortalte migfor nylig, at der var kommet en Herre til vor Naboe Apothekeren, af hvis Kudsk han havde høort,at han aldrig fandt sig vel tilfreds, med mindrehan kunde have sit Spillepartie om Aftenen.
Spirit.
Ypperligt Mille! – fortræffelig! Der faaerjeg Anledning til at gjøre et nyt Bekjendtskab, somvil interessere mig saa meget mere, da det giver migLeilighed til at arrangere to Spilleborde, saavel iAften som ved andre Anledninger.
Emilie.I Aften kjære Fader? Det lader sig neppe



16

gjøre; thi du veed jo, at du kuns har Scharf ogRenzol til spillende Gjæster.Spirit.

Hvad for noget? har jeg ikke ogsaa Major
Rimroff og Fuldmægtig Jernichts?Emilie.
Om du endogsaa havde dem, saa er det dogkun to Personer, og i alfald veed du jo at de ikkespille mere, men kun see til.
Spirit,lvred.
Bil du gjøre mig gal Tøs ltællende paa Fingerne]jeg selv det er en – Scharf det er to – Rimroffdet er tre – Renzol det er fire – see! der have videt førfte Partie.

Emilie.Men hvor faaer vi det andet fra.Spirit.Puf, det er nu en –Emilie.

Ja men ham behøver du jo selv Fader for at
hjælpe dig ved Spillet, da dine Øine ere saa svage.Spirit.
Deri har du Ret. Vi faaer altsaa lade det



17

blive ved eet Spillebord – men hvad skal vi saagjøre af vores Ven Resident Rausch?Emilie.
Lad ham kuns ryge sin Pibe kjære Fader ogdrikke sit Glas; for til andre Forretninger, var detendog kuns Spil, er han neppe skikket.
Spirit.
Var det endog kuns Spil, siger du? – see mig
til den Mamsel Næseviis! Hvad har du paa Spil

at udsætte?Emilie.Intet uden det, at du gjør for meget af detkjære Fader.Spirit.Nu troer jeg, at Ægget vil lære Hønen; menleftertænksom] jeg troer sku du har Ret, min Pige.Farvel saa længe.

Femte Scene.Emilie,lallene.Gid din Tilstaaelse maatte være kommen fraHfertet, ædle, men svage Fader, saa kunde baadedu, mine Sødskende og jeg endnu blie lykkelige.



18

Sjette Scene.[ Aaben Plads med en Pavillon ved Siden.Scharf. Renzol. Rimroff ogJernichts,l kommer ind.]Renzol.
Nei nu troer jeg at du er bleven gal, Scharf,schal vi endnu go længer! Jeg troer dislen skal Saten gale mich, at du engang spazierer dich ihjel.
Scharf.Ja, men du maa sove dig ihjel først.Renzol.
Jeg sofer ikke saa meget som man siger, før
stoer jeg sunt op, so goer jeg og sunt tilsengs.Scharf.
Ja men min Broder! om du inddeler din Tidanderledes, end Sol og Maane befaler, saa er viandre dog ikke forbunden til det samme, og nu idet mindste er du vaagen, med mindre du maaskeeskulde gaae i Søvne.
Renzol.Och du er och bli'r en Ertekrok.Scharf.Nu – et Spøg et andet Alvor – lader os



19

atter gaae Volden rundt engang. Desto bedre vilFatter Spirits Mad og Viin smage.  Er I med?Renzol.
Ja men er ja allerede sulten som en Ulf, ochhvad skal so det spazierengehen til.Alle.Naar vi andre vil skal du ogsaa med.Renzol.Och ja! man foer tutte met Ulfene.Scharf.Det er intet at takke dig for, da du nylig selvhar erklæret dig for en Ulv.Renzol,li en spøgende Tone.Och du schulde have Juling, du.l de gaae.

Syvende Scene.

Puf,[ allene, ]Han kommer ind i stor Sindsbevægelse, gaaer frem ogtilbage paa Scenen nogle Gange, standser eudeligmidt for Tilskuerne og udbryder:

Her rende de Snyltegjæste, som ikke have no2*



20

gen ordentlig Plan, men kuns løbe efter den gamle Daares Mad og Penge. Jeg derimod, som haralvorlige Hensigter, seer alle mine Planer strande –den fordømte Vexel, som jeg lod mig forlede til atfabrikere, da jeg ikke havde flere Penge, men afgyldige Aarsager maatte have, for at tabe til denGamle, er i Dag forfalden, og hvorfra skal jeg tage Dækkelse? Kommer den i Rettens Hænder, saaer jeg uden Redniug forloren, og af Ihændehaveren, som Reisende, kan jeg ingen Skaansel ventemig. Han har rigtignok lovet, at give mig Henstand til imorgen; men det er kuns Galgenfrist; thigiver ikke Spirit mig bestemt Løfte om sin Datters Haand, og hjelper mig ud af Kniben idag,saa er jeg ligesaa vel faren imorgen. Det er daen infernal Drikke- og Spille-Syge, som det Menneske er besat af! Neppe har han udsovet Natterusen og faaet iført fig Klæderne, førend en lilleRest fra igaar minder ham om at begynde forfraigjen, og da er der ikke et fornuftigt Ord at faaeindført. Naar han saa har spiist, eller rettere drukket til Middag, saa maa Spillebordet frem, og taler man saa til ham om andet end Spil, saa bliver han ærgerlig, og der vanker vel endog et: »kom



21

til mit imorgen, saa er jeg ikke hjemme!» – Jegvil dog idag gjøre det sidste Forsøg, og strander det,saa har jeg intet andet at vælge imellem end Selvmord eller Skjændsel. – Du fordømte Spil, og isærdu tifold fordomte Boston! Gid du maatte synkened i Helvedes dybeste Afgrund tilligemed den Bye,der har misbrugt sit Navn ved at laane dig det,

og der slukke din Guldtørst hos Hr. Urian.lgaaer.

Anden Act.

Første Scene.lStue.]Emilie,lallene.
Jeg haaber Carl har forstaaet det Vink, jeggav ham; thi han blinkede med Hinene til mig; dajeg pegede paa Døren og saa paa ham, og jeg kunde godt mærke, at han kjedede sig ved Bordet.

Anden cene,Carl. Emilie.

Carl,lnoget echaufferet.Nei! det er ikke til at holde ud. De Karle



22

drikke sig fo selv Dommen, som Luther siger, derfor1 Tak for dit venskabelige Vink, min kjære Pige; thijeg trængte høiligen til at faae mine Sandser enSmule samlede, førend jeg gaaer op til den Examen,som skal afgjøre mit Livs Fremtids Held.Emilie.Men kan du ogsaa bestaae dig ved den?Carl.Vær rolig, min Elskede, og vent trøstig paa Udfaldet!Emilie.Ja! men læg nu vel Mærke til den onde Puf,som kikker de Medspillende i Kortet, og tilsiger minFader hvad han skal spille.Carl.Kommer jeg under Veir med hans Streger,saa skal jeg snart rive Masken af Bedrageren.Emilie.Gjør det, min Ven! Du frelser derved vortHuus for en, mig i det mindste, modbydelig Gjæst,og redder min Faders Ære; thi jeg vil ikke dølgefor dig, at hans Huus ansees for et farligt, og hanfelv [med Taarer for en falsk Spiller.



23

Carl.
Død og Helvede! saa er det jo paa Tiden, atman fønderfnufer den giftige Slange, som din foarge, men brave og troskyldige Fader nærer i sin Barm.
Emilie.
Jeg kjendte dit heftige Temperament min Ven,og fordulgte dig ikke hvad jeg nu har betroet dig.Husk paa min Ahnelse i Formiddags, den slaaerneppe Feil; for i den Henseende er jeg noget overtroisk; men foretag dig Intet directe mod Puf, førend Renzol har brudt Isen; thi paa den ærligeTydsker kan du stole, det veed du.
Carl.
At jeg skal være rolig, det lover jeg dig; menat sætte din Faders Rygte blot paa et Sted, hvorVæggene ei allene have Oren, men ogsaa falskeTunger, deri vil du vist ikke samtykke? – men tys,der har vi Selskabet!

Tredie Scene.

Spirit, lmat og beskjænket. Scharf, Renzol.Rimroff og Puf, l Alle noget muntre, især de toforfte] Siden Caroline, Emilie og Rausch.

Spirit.Nu Gutter, lader os nu faae den herlige brogede Ovadrat istand.



24

Scharf.
Cirkel vil du nok fige – dog, naar man saa of,te som du, har seet Qvadrater circulere, saa kan manvel til en Forandring see en Cirkel 9gvadreret.
Spirit.lstaaer Scharf i Spøg paa Oret.
Er du nu udeigjen, Galfrands? lmed fiin Stemmel Line! Line! Line, siger jeg lhun kommer. Spillebord og Kort frem! Marsch!
Renzol,lsagte til Scharf.
Det er doch ærgerlich, at vi steds schal plagesaf den Spitsbub, som Gud verdamm' mich ikkegoer ud paa andet end at schnide den Gamle sinTochter fra lpeger paa Puf.
Scharf.
Ja mein lieber Renzol, so gehts in der Welt!Renzol.lleende.
Der eine hat den Beutel, der andere das Geld.lImedens de andre sætte sig og conversere, bringer Caroli
ne, ledsaget af to Tjenere, et Spillebord og to Spil
Kort.]
Spirit.lmere og mere ravende.Hurtig! hurtig! sstøttende sig til Bordet) retsaa

–



25

Børn! det kan jeg lide. lAabner det ene Spil Kort,men taber Kortene paa Gulvet; de andre hjelpe ham atopfamle dem.] Tak skal I ha' Gutter, fordi at Ihjelper paa en gammel Cavalleer, som har Gigt ligefra Issen til Fodsaalen. lAtter med fiin Stemme)]Line! Det lille Bord, Barn, og Daasen lhun bringer det fee saa! ltil Scharf. Men, hvordan lødnu den Sang, som du sidst gjorde til – ja hvadhedder det nu? Line! hvortil var Sangen?Caroline.Til Middagsgildet i Klubben paa dens Stiftelsesdag, kjere Fa'er.Spirit.Du har Ret, min Tøs! – Du har en bedreHukommelse end jeg, det har jeg mærket.Caroline.Ja jeg ogsaa Fa'er.Spirit.Nei see mig til det Næbbenos! – men – ja deter det samme, lad os nu faae Sangen.Scharf.Ja, men jeg kan dog ikke compromittere mig,



26

og drikke Gudernes Skaal, uden i gammel Hochheimer!Spirit.
Jeg forstaaer! jeg forstaaer! [raaber] Line!Line! en Flaske af den gamle paa Falderebet, du forstaaer mig.
Caroline.
Ja Fer, naar det gjælder den, har du ogsaa
en god Hukommelse.Spirit.lvil efter hende men falder; de andre hjelpe ham op.)
Den Tingest er nu altid næseviis. – Men nuSangen Vørn! Sangen! Dog – det er sandt,hvor faae vi Orchester sra?
Scharf.
Vær du kun rolig, det kommer nok.
lOrchestret angiver Accorden; Spirit seer sig forundret

om; og da han under Sangen bliver Anførerenvaer, nikker han veltilfreds til ham og de Øvrige.

Sang:Wercurius førte i Jupiters HalTil Bachus en hviskende Tale:" f dybeste Kjelder for nylig jeg stjalDen Nectar, Du monne befale.»



27

«Tak Bro'er,» svarte Bachus og kan jeg igjen
««Dig tjene, saa stoel paa din trofaste Ven.»«Chor:
«Fak Bro'r,» svarte Bachus, "!og kan jeg igjen
«Dig tjene, saa stoel paa din trofaste Ven.»»

«De Stakler dernede paa Jorden de har,
«Dog megen Fortræd og Umage;
«Hvad koster vel Fatter af Flasker et Par,
«Han har saamen fuldtop tilbage.»
OØg flux tog vor Bachus en Flaske herop,
Som strax han berøved sin guldlakked' Prop.Chor:
Og flux tog vør Bachus en Flaske herop,
Som strax han berøved sin guldlakked' Prop.

Han spredte dens Indhold saa rigelig ud
Paa Landet, vi Gallien kalde.
Uagtsom den gode letsindige Gud
I Rhinen lod Slumperne falde.
De var for det fattige Norden bestemt,
g det havde Bachus i Ivren forglemt.Chor:
De var for det fattige Norden bestemt,
Og det havde Bachus i Jvren forglemt.



28

Men,» sagde Mercurius er Du da gal,
Som Kosterne saadan forspilder?»
«Nei,» gjenmælte Bachus, « du snart lære skal,
«At Viinguden ei sig forvilder.
"!En Flaske med Nectar jeg vædder med dig
At Sagen i Marschen skal rette paa sig.»«Chor:
»En Flaske med Nectar jeg vædder med dig
"!Ut Sagen i Marschen skal rette paa sig.««

Den anden velproppede Flaske han tog
Og Spanien og Ungarn betænkte.
Italien heller han ikke bedrog,
Sit Overflod der han udskjænkte.
Til Phøbus han hurtigen ilede nu,
Og vendte tilbage saa glad udi Hu.Chor:
Til Phøobus han hurtigen ilede nu,
Og vendte tilbage saa glad udi Hu.

«Hør Broder,» saa talte han, «kan ikke Du«Mig frie fra en Helvedes Knibe?«Mercurius, Tyven, han stjal netop nu
«Lidt Nectar af mosgroede Pibe.
«Men taabelig glemte jeg nordiske Land
Og spildte en Mængde i Rhinflodens Vand.»



29

Chor:Men taabelig glemte jeg nordiske Land«Og spildte en Mængde i Rhinflodens Vand.»

«Vær rolig,» min Ven, agde Straalernes Gud,
«Dig alting skal herlig oplives.»
Og strax et velgjørende Soelskin gik ud
Og allesteds Druen mon trives;
Thi Tak skee vor Phøbus, selv koldeste Nord
Kan sande, at han haver ærlig holdt Ord.Chor:
Thi Tak skee vor Phøbus, selv koldeste Nord
Kan sande, at han haver ærlig holdt Ord.

Den Saft, vi nu fylde i Bægrene her,
Fra gamle Fa'r Rhin sig mon skrive.
Den er jo saa liflig, den er os saa kjær,
Den Franskmanden snart vil fordrive.
Thi bringe vi, Brødre, ved brødfyldte Maal
Mercurius, Bachus og Phøbus en Skaal.Chor:
Thi bringe vi, Brødre, ved bredfyldte Maal
Mercurinus, Bachus og Phøbus en Skaal.

Renzol,lsagte til Scharf.Finder du ikke megen Lighed mellem Candidat Hirsch, og vores Ven Carl Fry?



30

Scharf,logsaa sagte.)
Jo, saamegen, at jeg skulde sværge paa, atdet var ham selv, ifald han ikke spillede Boston.Spirit,
[famler imellem Kortene for at finde de fire Couleurer.Caroline.Jeg skal hjelpe dig Fa'r.Spirit.Vil du nu lade mig raade.Scharf,[til Renzol.]
Skal dette vare længe, saa komme vi formodentlig til Spillebordet imorgen tidlig engang. TilPuf, som hele Tiden urolig har seet efter Upret.] Ogvor Ven der synes at være af den samme Formening; thi denne Dag koster ham vist et nyt Fodertil sin Uhrlomme.
Puf.Min Uhrlomme er Gud skee Lov stærk nok.Scharf.Vel nok for dig; men de andre?Puf.
Dem har hverken Du eller nogen anden Ret
til at randsage.



31

Scharf.
Aa nei! det vilde desuden vist heller ikke lønne Umagen.
Puf,lafsides.
Den fordømte Spotter. [for sig selv, imedensSpirit famler i Kortene. Jeg skulde dog haabe, atErdmann holder Ord, og ikke giør noget ved Vexlen idag!
Spirit,lsom har faaet otte Kort istedetfor fire, famler frem ogpræsenterer dem omkring. Først til Majoren.
Behager De?
Majoren.
Nei! jeg spiller aldrig.
Scharf.
Man maa ikke sige aldrig, det ved De jo, ogDe allermindst; thi kunde jeg lægge de Timer sammen, som de har tilbragt ved Spillebordet, saa fikvi et dygtigt Facit ud.
Majoren.
Jeg beder mig fritaget fra enhver Fornærmelse, min Herre.
lvil gaae.



32

Spirit.Naa! naa! Gamle! bliv ikke saa hidsig! Detvar ikke saa ilde sagt som meent – nei meent somsagt, vilde jeg sige. Bliv dog og see til i det mindste.Rimroff.Nu vel, efter denne Erklæring kan jeg sagtensdet.Spirit.Vel! vel, min gamle Gut! det maa jeg lide.lMajoren begynder at blive urolig og synes at søge efter Paaskud for at komme til at spille med.)

[Under denne Scene er Emilie kommet ind, og harsamtalet med Carl; ligefom Scharf og Renzol have yttret deres Utaalmodighed for hinanden ved Gebærder.)
Renzol.
Men blifer der da ingen Ende po? Jeg troerGudverdammich, at du har schiftet Djæfel, og nu erligeso besat af Schnacke-Djæfeln, som før af Spille-Djæfeln.
Spirit.
Hys! Hys! Nu kommer jeg. ltil Renzol]
maa jeg; [raver og famler efter Kortene, hvoraf han

har tabt en Deel].Renzol.

Men hvat schal du mit ote Kort til een Partie?



33Spirit.[leende i Skjægget.Der er jo to Borde, det maa jeg vide.Renzol.Ja dersom du vil regne det med Snuusdaasenpaa med, saa kan du gjøre som en vis Mand, oghente din Nathue, og gjøre et Polskpaspartie med dem.

Spirit,lseer fig tumlende om.]
Du har Ret, du bør hænges! Til Carl, somfremdeles taler med Emilie. Maa jeg! lstudser lidt,og taber et Par Kort, som Carl strax tager op. Menmin Herre, jeg synes bestemt at have seet Dem etsteds før I
Carl,llidt forlegen. ]
Er det af mit Bekjendtskab til Deres Datter,at De drager denne Slutning?
Spirit.
Ja saamen! ogsaa det – men jeg synes bestemtat have seet Dem etsteds før, leftertænksom. Despiller jo Boston, det er sandt, altsaa maa jeg have taget Feil. Byder Carl Kortet, og han modtager det.

Emilie,lda hun seer Faderen henvender sig til Scharf.

Gud skee Lov!3



84

Scharf,[tager et Kort, men faaer Kløver Knægt.)
Jeg er bange, at Boston og de andre Spil harve dandset saalænge Kehraus i din Hjerne, at det endelig er bleven til Polskpas lviser ham Kortet), seeher.
Spirit,
Ja, men vi skulde jo ogsaa spille Polskpas,
sagde jo Renzol før?Renzol,lleende.
Ja met din Schnuusdose, och din Nachtmuͤze,om dig so behager.
Spirit.
Hys! hys! Børnlille, nu begynder det.
lde ordne dem om et rundt Spillebord.

Rimroff,lbryder endelig ud.

Her har du jo faaet dig et nydeligt rundtSpillebord, Spirit! her kunde man begvemt spilleen femkantet Boston.
Scharf.
Ha, ha! nu marfer jeg, at Hr. Majoren har
hørt Smældrt.Rimroff.Hvorledes mener De det, min Herre?



85

Scharf.
Ih nu! jeg mener – at det gaaer Dem, somde gamle Kudske.
Rimroff.
Hm! De skal nu alletider være ude med Deres føgte Vittigheder.
Renzol.
Min Hr. Major! Scharfs Vittigheder erflet ikke føgtes og dersom De ikke vil gjøre DeresRøferkule til en Hjerte – nei! Deres Hjertekule tilen Rø – nei for Satan! Deres Røferhjerte tilen Kule lkaster Kortene. Er det da ikke ochso VBerdammt, at wenn man engang er kommen paa galVei, so kan man ikke finde den rette. –
Scharf,lLeer tilligemed de Andre.
Jeg skal hjelpe dig paa den rette Vei, min
Broder. Du meente Hjerte til en Røverkule.Renzol.
Ja det var eben det jeg vilde have sagt. ltilRimroffl Min Hr. Major! De skal ikke gjørellangsomt og forfigtigt] Deres Hjerte til en Røverkule. Siig De kuns frem heraus, at De har en

sture Lyst til at spille med.gv



86Rimroff,[oriber hurtig en Mol.
Hm! aa fa, hvorfor ikke! for en Gangs Skyld,men det bliver den Sidste, naar det bare kunde tage en Begyndelse.
Scharf.Aa! det bliver saamen ligesaa lidt den sidste,som det er den førfte, Hr. Major.Rimroff,lidet samtlige sætte fig.1Aa! Hetre, Dem svarer jeg ikke mere.(Spillet begynder; Spirit giver Kort.]

p Renzol.as.Scharf.Boston.Majoren.

Petit misre.

Spirit,lrørende om i Kortene.Hvab er bedste Couleur.Scharf.Det er Træf.Spirit.Majsoren sagde jo Grand mistre,



37

Majoren.Nei gu gjorde jeg ei, jeg sagde Pøtit.Spirit.
Ja saa, det var en anden Snak! lille Puf!saa faaer vi saamen at gaae om i en anden Gade og sige 6. lalle raabe Pas.
Majoren.
Hml! det er dog ordentlig latterligt! nu havde fegsaadan en peen misdre, og saa tager man den ligefor Næsen paa En.
Scharf.
Aa, den var nok ikke saa rar, siden Hr. Maso
ren ikke kan sige Grand.

Majoren,lknepsende paa et bestemt Kort.

Ja havde jeg ikke den, kunde jeg gjerne læggeden paa Bordet.
Scharf.
Aa ja, det er ikke værdt at tage sig slige Bagateller saa nær, Hr. Major! lmed Hentydning paaPuf ], der kunde være ganske andre Sager at anke over.
[en Tjener kommer ind.)Tjeneren.Hr. Resident Rausch.



38Majoren.lafsides.
See saa, skal vi nu ha' den Fyldebøtte medfor at forstyrre Spillet; jeg synes vi kunde havenok af den vi har.
Spirit.
Han skal være os velkommen. Jeg syntes hertaltes om en Fyldebøtte; er det dig, lieber Renzol,man mener.
Renzol.Och, du er en Galning!Residenten,lkommer ind; mere mat end beskjænket.
Lad Dem ikke forstyrre, mine Herrer. God Dag!god Dag! min Bro'r! Undskyld at jeg strax sætter mig; jeg har havt en ubehagelig Affaire i Dag,og rendt hele Byen rundt for at opføge en Spitsbube, som min Regjering har reclameret, og nu erjeg saa træt at jeg knap kan røre mig; har du ikkeen lille Styrkedrik at give mig.
Spirit.
Strax – Line, Line, jeg mærker, at din Hukommelse ogsaa glipper en Smule: hvor er denPunsch du lovede os?



39

Caroline,lsom hidtil har været paa og fra Scenen.]Jeg troede det var noget tidlig endnu Fa'r! vihar jo ikke drukket Thee!Spirit.Aa reis paa Væggen, Jente! hvad skal vimed det Slapperas. Rausch maa have noget Styr

kende.Caroline henter Punschen.

Rausch,ludvikler et Papiir, og med en Lorgnette betragter Pufmed Opmærksomhed, og denne yttrer nogen Urolighed.Puf.
Har De Lyst at kjøbe mig, min Herre, siden
De betragter mig saa nøje.Scharf.lafsides.)
Jo det var sku et smukt Stykke Karl atkjøbe.
Rausch.
Nei, min Herre! Jeg har rigtignok opholdtmig længe i Holland, uden derfor at være Seelenverkoper, og desuden indseer jeg ikke, hvorfor jegskulde kjøobe hvad jeg, om ikke alle Julemærker slaaerfeil, kan faae gratis.
Puf,

lafsides.Fordomt.



40

Rausch.Maa jeg spørge, er det ikke Hr. LieutenantPuf jeg har den Ære at tale med.Puf.Jo, til Tjeneste.Rausch.De skulde vel ikke have været i HannoverskTjeneste.

Puf.lforknyt.

Jo det har jeg.
Rausch.
Saa erindrer De vist Historien om en vis Lieutenant v. Puffenheim, som De ei allene ligner iNavn, men ogsaa efter det Document, jeg her har,af Udvortes.
Puf.
Puffenheim! jeg kjender ham ikke.
Rausch.
Det er da besynderligt nok, for den Historie hanhavde, er bekjendt over hele Landet. [reifer sig op oggaaer hen til Puf, seer ham stivt i Øinene. Jeg mærker, at jeg maa komme Deres Hukommelse til Hjelp.Den samme Puffenheim overfaldt sin Chef, Capitain Strahlberg for Fronten paa en saa mordisk



Maade, at kuns hans Conduite reddede hans Liv.Puffenheim blev ved en Krigsret domt til at argvebuseres, men paa Strahlbergs Forbøn benaadet medLandsforviisning; men forinden han rejste, begikhan den Geniestreg at opbryde en offentlig Casse forat skaffe sig Rejsepenge. Nu – kjender De Histo

rien?Puf.Nei, den er mig aldeles ubekjendt.

Rausch.l viser ham Stikbrevet.]
Vil De nu behage at gaae hen til Spejlet ogconfronteer Deres Udvortes med dette Signalement,saa vil De vist ikke forundre dem over, at DeresPerson har vakt min særdeles Opmærksomhed.
Puf.En Tilfældig Lighed – og det er Alt.Rausch.
Ja, fa, indtil videre faaer jeg vel at troe Dempaa Deres Ord.
Spirit.
Hvad Fanden er det, min kjære Rausch, forsmaae Artigheder, Du har at fige min Ven Puf?Rausch.
Aa, det er kuns en lille Djævel, jeg hvidskerham i Dret,



43

Spirit.
Ja det er godt nok, men imidlertid savner jegham ved Spillet, da jeg, som du veed, er en Blindebertel, og ikke kan skjelne Rødt fra Sort.
Puf,
Bare jeg havde Reisepenge.

[ gjør en Complimeut for s p gaaer til Spillebordet, og hvisker til Spirit:

Førend de begynder igjen, me jeg at tale etPar Ord med Dem i Eenrum.

Spirit,lfamlende i Kortene.Stille, stille, nu har jeg ikke Tid, en andenGang, en anden Gang.

lspil er ude, Kortene gives om, og Puf kiger deSpillende i Kortene; han standser bag Renzols Stol.Renzol lægger sine Kort, og reiser sig heftigen.

Renzol.Hør nu min gode Puf, nu er det anden Gang.Jeg siger dig alvorlig, at jeg ikke vil vide af dinkigen i Kortene; tag dig nu i agt for at komme tredie Gang, for saa faaer du Djæflen gale mich Juling.Puf,[med hæftig Latter.Dog vel ikke her i Stuen.Renzol.Nei dertil har jeg altfor megen Respect for



42

min gjestfrie Værts Huus; men kom udenfor, saaskal du see, at jeg er Mand for at holde min Ord.Spirit.Holder Fred, Karle!Majoren.Ja, er det ikke besynderligt, at man ikke kanspille Boston uden at kjævles?Renzol.Veed De hvad, min Hr. Major, De skulde tiestille om den Ting.Puf,

lhar imidlertid stillet fig bag Carls Stoel. Carl harobferveret ham, lægger Kortene og reiser fig. ]

Carl.
Det lader til, at Renzols alvorlige Tiltale ikkehar frugtet, min Herre! men kommer De endnuengang bag min Stoel, skal De faae en dygtigLection.
Puf.
Jeg er Officier, min Herre.
Carl.
Det er jeg ogsaa. Bel har jeg grebet Lancetten og henlagt Sværdet, men endnu forstaaer jeg ataarelade en Skurk med det, eller ogsaa at forskrive ham en Blyepille, som han skal have Ondt vedat fordøie.



44

Puf,lheftig.Godt min Herre, jeg forstaaer Dem! Vi seesi Morgen.Carl,

ltager sine Kort igjen. ]Naar De behager.Renzol,lrækker Carl sin Haand over Bordet.)Hr. Lieutenant Hirsch, vil De række mig DeresHaand og være min Ven?
Carl.
Af mit ganske Hjerte, brave Tydsker!Emilie.
Carl, hvad har du gjort?Carl.
Ikke Andet end hvad du har tilladt.
Rimroff.
Nu Hr. Lieutenant, De maae virkelig ordneDeres Kort anderledes, for ellers confunderer Demig.
Scharf.
Ha, ha, nu begriber jeg hvorfor Hr. Majoren synes at tage visse Folk i Forsvar, naar defaaer en velfortjent Revselse. Clerus clericumnon decimat.



45

Rimroff.
Aal! jeg bryder mig ikke om Deres latinske Glo
ser: – det var vel en Grovhed, kan jeg troe.Scharf.
Ikkuns Sandhed, Hr. Major, og vil De havedet paa godt Norsk, saa hedder det, frit oversat:[med et Blik paa Puf] Den ene Ravn hakker ikkeDiet ud paa den anden.
En Tjener,[fommer fra Spisestuen.Politie-Adjutanten med Betjente ere udenforog fpørger om Herren.Spirit,[tager sig en Priis og feer paa Uhret.]
Politiet? Klokken er jo ikke mere end Otte?
og til den Tid har man dog vel Lov at spille Kort.Scharf.
Især, naar man stundom upaatalt har gjort
det til den følgende Morgen Klokken 10.Spirit,[i comisk Vrede.Jeg flaaer dig engang ihjel! Lad Politie-Adjutanten komme ind!Puf,lder imidlertid sniger sig hen mod Udgangs-Døren, gribes i Nakken af Renzol.)



46

Renzol.Du blifer her, Seigneur.lRausch lukker Udgangsdøren.

Ottende Scene.politie-Adjutanten med 2 Politie-Betjente,der stille sig ved Bagdøren; de Forrige.Politie-Adjut.
De maae undskylde, Hr. Spirit, at jeg kommer ad denne Vei. Jeg fandt ingen anden Døraaben, og ingen anden end denne Tjener, som varifærd med at servere Bordet, til at vife mig Vei.
Spirit.Siger Intet, siger Intet, min Ven; hvad be

hager?Pol.-Adj.

Man har sagt mig, at en vis Hr. Puf dagligskulde have sit Tilhold i Deres Huus.Renzol,lslipper Puf.Her er Vogelen.Pol.-Adj.Min Herre! vedkjender De Dem deres Underskrift paa denne Vexel?PuJa. længstelig.



47

Pol.-Adj.Nu vel, saa er De min Arrestant.Puf.Arrestant?Pol.-«Adj.

Ja Hr. Puf. Hr. Erdmann, som Reisendehavde, som De vist felv vil erkjende, al muligGrund til at tvivle om Deres Soliditet. Han henvendte sig desaarsag til een af Endossenterne, somstrax ved Navne-Underskrift og flere Documentergodtgjorte, at den paa Vexelen var falsk.
Puf.
Men han havde lovet at bie mig til imorgen.
Pol.-«Adj.
Naturligviis under den Forudsætning, at hanvar i Besiddelse af et ægte Papiir; men da han,ved at tale med de øvrige Endossenter, fik det samme Svar, som hos den Første, saa fattede han na
turligviis Mistanke, meldte Sagen til Politiet, ogfolgelig er De min Arrestant; [taget et Papiir frem]her er min Ordre.
Puf.
Vedkommende skal komme til at staae mig tilAnsvar for dette Skridt.



Pol.-Adj.Derom faae vi at tales nærmere ved for Retten.

Puf,[gaaer med Politie-Adjutanten.

Niende Scene.

Rausch.
Naa, jeg tog altsaa ikke feil af Manden, ognu God Nat Bro'r, nu har jeg da Fred for denKarl. [gaaer. ]
Spirit.
Vil du ikke tækkes hos os i Aften? Rausch –Aa nei Broer! du vil dog ikke gaae til Sengs medHønsene.

Tiende Scene.

Spirit.Altsaa er han da arresteret, vor Ven Puf.Renzol.Ja Dæflen gale mich er han so.Spirit.Er det muligt.



49

Scharf.lefterabende Spirit.
Ja det veed Gud. [Ale lee.
Spirit.
Men min Datter ville jeg have forlovet, ogdet strax med Puf.
Renzol.
Vil du hafe hende ind som Kostgjængerske iSlaferiet, so lader den Ding sich endnu practisieren, min Broder.
Spirit.
Jeg havde nær sagt med Skrædderen, dahan havde formeget Arbeide: »Gud give jegvar i Slaveriet»; men hvor tager jeg nu enMand til min Emilie, lslaaer i Hænderne) thi forlovet skal hun være inden Udgangen af næste Uge,nu svoer jegl Mille, kom hid mit Barn, og vælghvem du ønsker af disse brave Ungersvende, der forstaaer Spillet fra Grunden af.
Renzol.Tag mich, schoͤne Jomfrue.Scharf.Jeg haaber dog, at de ikke forglemmer mig.Emilie.[til Spirit.Kjære Fader! De sætter mig her paa en vo4



50

velig Prøve; – sæt, at jeg nu ville gaae over tilen anden Religion.Spirit.
Kors bevares, du vil dog vel aldrig blive catholsk, Barn. nsieæ.
Nei, kuns Gjendøberske. For at vælge den jegønsker af disse tre Herrer, saa maae jeg nødvendigen døbe ham om, og De Fader, som Theolog, maavel bedst vide, hvorvidt saadant er tilladeligt.
Spirit.
Gjendøb ham, Barn! Gjendøb ham, Barn, saa
meget som du vil.Emilie,[ med comisk Høitidelighed.)
Nu vel, saa omdøber jeg dig, Carl Hirschllægger Haanden paa hans Hoved] til Carl Frey, ogi det jeg rækker dig min Haand, beder jeg min Fader om Tilgivelse for det Puds, vi have spillet ham,og om Velsignelse til den Pagt, vi med hans Samtykke have sluttet.
Spirit,l studsende.
Ja var det ikke nok det jeg sagde, at jeg skul
de have seet dig et Steds før, din Gavstrik!

Carl,[griber hans Haand.)Min Ungdoms Velgjører, som jeg nu tør kal-



51

de Fader, vil vist tilgive mig, ligesom han har tilgivet sin Emilie.

[ Sarf og Renzol hviske sammen, og gaae siden henog rækker Carl Haanden.)

iertJa var det ikke det jeg syntes, at det var dig;gratulerer af Hjertet.

harf.Ja jeg syntes ogsaa at ville drage Kjendsel paadig, men troede ikke mine egne Oine, især da jeg saaedig ved Bostonbordet.

Spirit.[med opløftet Pegefinger.]
Ja! – spillede du ikke saa godt Boston, Knægt,– saa veed jeg ikke lraver lidt, hvad jeg vilde sige, men srækker ham Haanden) du skal have hende!Man har lagt sig efter Medicinen, som jeg hører,
Carl.Jeg er Candidat i dette Fag med bedste Caracteer.Spirit.Har man tænkt videre frem?Carl.Jeg har indleveret min Disertation pro licentia til Facultetet, og erholdt en meget smigrende Dom derover.

lGjør en Pantomime og Par eifer sin venstre Langfinger.Og man har Lyst til en Ring om denne.Carl.[fremvifer Ringfingeren.)Og en til denne ogsaa, om Dem saa synes.



52

Spirit. fOg Panden kløer, lkniser ja jeg mener efterden røde Hat.Carl.Hele Hovedet, om De saa behager; thi minDoctordisputats er næsten færdig.Spirit,lkysser ham.Nu! – bedre Mand kunde jeg ikke faae tilmin Mille; ikke sandt, I gode Venner?Renzol,lsagte.Det er Gud ferdamme mich ikke min Mening.Scharf,[der har hørt ham.Min heller ikke, min Broder.Spirit,llægger deres Hænder sammen, men trænger i det samme til en Priis Tobak, og raaber med fiin Stemme:Line! Daasen, Line! ltager sig en dygtig Priis,og siger, idet han lægger sin Haand paa deres:] detteer min Salighed det bedste Partie, jeg har gjort imit Liv, derfor skal det ogsaa hedde: Bostonpartiet,(Teppet falder.)

—







n

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket





