I1





Asbrandurs Fest.

Af

Johan Storm Wang.

Trykt hos Thorkild Borg i Christiania.1824.





Til Hans Kongelige HøihedJoseph Frants Oscar,

de forenede Rigers Kronprinds.

Bøi, ædle Prinds, fra Kongeborgens Tinde,Dit Øre til kuns ringe kjendte Skjald;
Og modtag huld en simpel blaa Kjærminde,Der bæver ved at trine i Din Hal.

Med vinged' Fjed jeg til min Harpe ilte,Thi Fubel toned' fra hver Vraae i Nor;Ja Barnet selv ved Moderbarmen smilte

Naar tolket blev: at Oscar hos os bøer.



See – Glæden straaler fra hver OldingsØie;
Den blusser paa hver Mands og YnglingKind.

Hver Læbe stammer Lovsang mod det Høie.

Vor Fryd, o Oscar! den er ogsaa Din.

Modtag da Prinds, hvad jeg mig vover byde:En Glædes Fest i Nord, i lune Vaar;O! maatte den dig Oscar kunde tydeDen Fryd, høoraf hver Nordmands Hjerteslaaer.



Til Hendes Kongelige HøihedJosephine Eugenia,de forenede Rigers Kronprindsesse.

See, Morgenrøden luer i vort Norge,Den tyder os en Dag saa klar saa mild;Den farver vore gamle Klippeborge
Med Rosens Purpurild.
Og see – paa Morgenrødens Vinger,Saa huld, saa blid sig fvinger ,
En Engel til os hen,
Eugenia hed' den.



O! vredes ei, naar fra Din Høiheds Throne,

Dit Øie falder paa en Blomst saa bly,Der spired' frem, i Nordens kolde Zone,

Og sogte hos Dig Lye.

O Hulde! lad ei Blomsten blegne,Thi vid i Nordeas Egne,Saa blidt den trives kan.

Ved Gartners mme Hand!



4

(Handlingen foregaaer i den aailige Morgeninng et melancolsk Møxke hersker i Værelset,der oplyses af en  ufa matte Skin. Man hører fra og til Stormen brufe og med Voldsomhedslaae Grenene af de i Haven staaende Træer modVinduet Thora i ep paa en Sopha, hartrpkket en har tæt op til den svulmende Barm;hendes rige Lokker bølge i yndig Uorden ned overRyg og S uldre, og hendes Øie løber om medbeftig Urolighed.)

Thora.(alene)

Stille Hjerte! høorfor saa uroligt? Thora! hvi bæver Du liig en Forbryderske, f
hvert sagte Vindpust, for hvert Indsegt, dersnerrende afbrænder dets Vinge udi Lampenshnge Tan? Hvorfor slaaer min Barm nusaledes, at bvert Aandedrag standses vedægstelig Bæven? Hvorfor blive selve Githarem Toner, (der forfen klang saa blide og



gjøde salig Vellyst udi mit unge Hjerte),nu til sagte Klagetoner, ligesom fra den aabne dunkle Grav, lyde til mit Indre? Thora! engang Du var Thora, men nu er Dudet ei længer: nu er Du blot den blege Skygge, der i den sorte Nat og ved Morgenenszittrende Dæmring svæver om, men som svinder ved Dagens blendende Straaler. WPause.)Endnu Klokken ei tre – jeg bæver for hvert kommende Minut, og dog – strække sig mine Arme uvilkaarlige hen mød det skumle Vinduehisset, hvorigjennem den Elskede, liig en Forbryder, liig en af Menneskene afskyet Ransmand, skal indsnige sig. – O Axel! kan Dulænger elske den Thora, der liig en giftigSnog forbittrer en Faders sidste Dage. EnFader hvis Barm rumme alle Menneskehedensædleste Følelser, og blot huse een af densFeil: en alt for heftig Modvillie mod sin Fiende, den han selv tilkjendegiver, aldrig, aldrig endes, forinden Ormen pikker paa hansKiste. Og denne Fiende – roligt Hjerte! bortdu Gysen, der zittrende gjennemfarer mine Aarer og bortaander Ordene paa mine blege Le

B



ber! – Denne Fiende er – Du min Axel -O! havde en Stemme hvidsket udi mit Øre,da mit Øie første Gang mødte Axels slam⸗mende Helteblik, da hans herlige Stemmetrængte dybt ind udi min Sjels Indre, ogfarvede Thor as Kind med den første Kjærligheds Morgenrøde. Havde da en Stemmehvidsket: denne Yngling er Asgrims Søn,for hvem Din Faders Hjerte slaaer af Had,lige til det Øieblik da det holder op at banke, da havde Thora været Thora! Men– nu er det anderledes: nu kan ei Thoraaande uden Axel, og sølvergraae Olding eileve uden sin Th ora. Stormen slaaer Træernemod Vinduet, Thora farer sammen.) Hu! hvadvar det? Var det Dig Axel, der med ængstelige Rudeslag jager Frygt udi mit bævendeHjerte? Nei Axel, Du kommer ei saaledes;mandig er Din Færd, og ei som en ængstelig Tyv stirrer Du med det blege Ansigt indaf mit skumle Vindue. Nei, det var blotStormen der jublede ind til mig min Kjærligheds Sang. (Pause.) Endnu ingen Morgenrøde, i sort Taage ligger alt indhyllet. O,



10

vee! intet Morgenskjær smiler oftere forThora; det hyller sig mat ind udi et sort,et frygteligt Dække, for gjennem det at tittetil den foage Pige, og opvække ErindringensFlammeglød i hendes sønderknuste Hjerte. (Gribende Githaren.) Kom – lad min Haand afDig lokke fagte Accorder, indtil Klokken huultfremtoner de trende Slag, hvorfor mit Hjerte saa ængsteligt, saa underligt gruer. (Hungriber Githaren, spiller nogle Accorder og syngerderpaa.)

Den Jomfrulil sidder om Midnat saa veen,
Med sorrigsuldt Sind;
Og Taarer som Perler, de runde paa Teen,
Og Roser veg bort ud af Kind.
Men Øiet det slammed' af underlig Ild,
Og Barmen den steg og den svøulmed' saavild:
Thi Graven har ude sit Hjemme

Hvad aldrig den Jomfrue kan glemmø.



11

Da aabnedes Døren saa hastig og brat,
Og svævede ind
Den Elskte, omgiven af dæmrende Nat,
Indhyllet i maaneblegt Skin:
«Jeg kommer min Pige», lød rallende Røst,
«Følg hurtig! jeg skjenker Dig lindrende Trøst:
Vi ile til redede Senge,
Hvor Dagskjæret aldrig kan trænge.»(Thora synker hen udi en dyb Pause, San
gen har voldsomt angreben hende. Nogle Øie

blikke varer dette, da slaaer Klokken trende dumpeSlag; Tho ra farer op.)Thora.Axel! Timen kalder, snart Du er her.(A rel svinger sig med Kraft ind af Vinduet;T hora fonter udi hans Arme.)

Axel. Thora.Urel. $Jeg troede at jeg var den førsie Morgen.fugl, og dog hørte jeg allerede Nattergalenfløite ned til mig fra Dit Kammer.



Thora.
O min Axel! det var mørke Sange,som den da fløitede; Sange overeensstemmende med den sorte Morgen og Din Piges ængstelige Sjel.
Axel.
Hvad, Morgenen sort? Elskede, skue histmod Øften den funklende Glød mod den sorteBue! snart overtrækkes den med Rosens purpur Blod og skriber sagteligen henad den nusaa alvorlige Horizont, for at tildele enhverSkabning nyt Liv, nye Fryd udi Livet. Saaledes vorder ogsaa vor Kjærlighed: mat vardens første Ild, men kraftigere og kraftigerevil den lue og tilintetgjøre enhver Hindring.Ja min Thora! lad atter Smiil spille omDine fromme Læber; lad atter Dit Øie tindre af Fryd, og ei omtaages som den funklende Aftenstjerne under en dunkel Skye. HvilDit løkkede Hoved til min troe Barm, ogDine Ængstelser vil vorde forvandlede til sa

lig Fryd!Thora.

O, min Axel! Fryd som svinder soøm detange Dug, for den brændende Solstraale.



13

Naar nu midt udi min Kjærligheds Henrykkelse en hævnraabende Stemme tilhvidsker mig:«Bæv Datter! Du tilintetgjar en god Faders,en ædel Oldings sidste Fryd udi Livet.» SreAxel! da maae mit Øie vorde dunkelt og mineKinder blege. Selv for Din Foragt, DuæÆdle! skjælver jeg; hvad nu Din ømme Kjærlighed overglatter vil med Tiden staae klartfor Dit Øie, Du vil foragte den svage Thora, der ophørte at være Datter; der knustesin Faders Hjerte ved listig Forstillelse; der iNattens Mørke aabnede hans Huus for hansFiender og lod dem frarøve ham det Kjæveste som han havde paa Jorden, frarøve hamhans Thora. Nei, nei! jeg kan ei vordeBrud, Gud forunde mig atter Kraft til atvorde Datter.

Axel.

Du kan ei vorde Brud? Ved den Himmel der hvælver sig over os, ved den Jordvi betræde, ved den hulde Morgenrøde dersaa venlig smiler ad os; Du skal vorde Brud,Du skal vorde Axels Brud!



Thora.

Holdt inde Axel! sværg ei saaledes, Dukjender ikke min Fader: han er stor, han erfast i det Gode, men ogfaa hans Villie efast, er uigjenkaldelig, naar hans Bryst svulmer af Had. For forandrede Solen sit Løb,før omskiftede Naturen sine Kræfter, forindenhan skjenkte sin Datter til Asgrims Søn.O! at en lønlig Ahnelse havde opstegen udimit Bryst, da første Gang Du tolkede migDin Ksærlighed og – vi vare da reddede.Troskyldig sank jeg til Din Barm; ei troedei Dig at favne Asgrims Søn, haabede jeg,at Den der eiede Thoras Hjerte ogsaa skulde vorde hendes Fader kjør. Skrækkelig erOpvaagnelsen bleven: ahnede Asbrandur,at hans Datter havde bedragen ham, o! forbi var da det Baand, der bandt ham til mig,og endda sværger Du Axel, at jeg skal vorde Din Brud. Gyser ei Dit Hjerte ved athøre en Faders Jammer, der blev berøver detKjæreste han havde i Livet.



Axel.
Ei berøve en Fader hans Datter; Axelkan være ulykkelig, men ei en Skurk. Jegtilkjendegiver Dig herved: at rolig jeg i denneDag træder Asbrandur under Øiet og fordrerhans Thoras Haand. Ei lumskeligen jegvil fraliste ham bans Barn; kraftig vil jegbortsmelte det Had af hans Barm, der adskilte ham og min Fader, og ved Din Side viljeg gjøre Oldingens Efterhøst til blide Vaardage.

Thora.
Fortryllende Haab! hvor Du fletter Glædens Roser om min Tinding; men – ak!for at Tornene desto frygteligere kan saare. Axel, Arxel! hvad vil Dit Mod udrette der, hvor Thoras Taarer, Thorasblegnende Kinder var intet. Og dog elsker den gode Fader mig: mørk var hans Øie,og Smertenssuk opsteg fra hans Barm, naarhan saae sin Datters Kummer. Da jeg trenhen for ham, og mit Hoved af SmertensAag bøiede sig hen imod hans Bryst og minLæbe sagte flammede: «Tbova kan ei leve



16

uden sin Axel.» Da foer han vildt i Veiret som naar i den lumre Sommerdag enfrygtelig Orkan reifer sig. Men sidenefter,da han saae min stille Kummers Taare, mineRoser som med Tiden bortlistede sig, fra defordum af Sundhed saa blussende Kind, dasagde han blidt: «Holdt inde min Datter! mitHjerte gnaves til det brister, og dog bristerdet forinden Du nogen Tid vorder AxelsBrud.» Saaledes talte han og – hans Ordstaae fast. Derfor, Elskede! sværg ei, intetLysglimt opklarer vor Sorgens Nat; Haabetuddøer, jeg tør ei gribe efter det. Aldrig oftere jeg skuer Dig saaledes; Th ora kan finde Jammer, men hendes Bryst maae aandefrit for Forbrydelser. Ei hun kan vorde Brud,thi fee – hun er Datter!Axel.
Stands Pige! Nei, ei oftere vi seessaaledes; ei oftere skal Dit det ædle Hjertevorde uroliget ved pligtstridende Følelser. Som

en smilende Maidag skal Du snart synke udi

mine Arme, og jublende tilstaae: «Axel jeg erDin lykkelige Brud!» See Elskede! Morgenen er



atter vorden lys, ogsaa blide Morgenstraalerlyse i min Sjel; klart jeg føler at ei den forrte Nat oftere behøver at skjule vor Sammenkomst, Axel og Thora kan frit fremtræde, ogtolke deres Kjærlighed for Menneskene. Snartskal et herligt Baand sammenføie os; Din Fader kan ei modstaae vore Følelser, Th o rasTaarer og Axels Bønner vil smelte hansHjerte. Ja, endnu idag fremtræder jeg forden Gamle: troe vil jeg afbilde ham vore Følelser, at Axel og Thora erenadskillelige somRosen for sin Stengel. Troe mig Du Hulde! Haabet vil atter flette Dig Krandse, ogVirkelighedens Salighed aande Morgenrsdepaa dit Kind.

Thora
(Smilende i vild Glæde).
Ja min Axel! Din Pige har et stort, etherligt Haab: naar hist den blege Thora ligger saa stille saa kold udi hendes snævre Kiste; da sig hæver den glade Thora saa jublende henop til den klare Stjernehal, høorfrahendes Blik saa freidigt nedsmiler mod denElskede, der da saa ene, saa mørk vandrer2



18

om i denne skumle Dal, indtil ogsaa han affører sig det usle Støv, og let svinger sigtil sin Thora, der nu smilende som Dagskjæret imodtager ham. Seer Du min Axel!mit Haab er herligt, det beholder jeg trodsLivets voldsomme Storme, jo haardere Sorgenshvasse Staal saarer mit Hjerte, jo høiere luerdette mit Haab, og denne Glædens Smiilom Thoras blege Læbe.
Axel
Høorsor disse sorte Billeder, Du Elskede? O! stir ei paa mig med det taagede Kummers Øie, det gjennemborer min Sjel, ogindhyller mine lyse Drømme udi Jammersmørke Skikkelse. (Griber hendes Haand). NeiThora! ei dette Haab som Din ængfreligeFantasie tilsender Dig, lad Din Axel opliveet blidere udi Din Barm: naar den ømmeFader, rørt ved sine Børns uendelige Kjærlighed lægger Din Haand i min, og vi ved Herrens hellige Alter sværge den Eed der bringervore Hjerter til at svulme af salig Henrykkelse; og naar da vor Lykke ved disse TimersMinde, vorder som den paa nye glødende



19

Rofe, efter det Regn, der har truet med atafrive dens Blade.Thora.
Du vil trøste Barnet med Billeder afUmueligheder. Men Axel – mærker Du eiat Dagspustet allerede aander ind af mit Kammer, det bortskræmmer Nattefuglenes sagteOviddren. Uglen har alt holdt op med attiljuble os sit Hn, Hu, og dens Forstummelse kalder Dig fra Din Pige for aldrigmere saaledes at skue hende. Gaae da minAxel! ei maaskee Du nu mere seer DinThora, forinden hun som Brud sig smykkermed hvide Roser.
Axel.
Tryk ei Smertens Torn saa dybt ndimit Hjerte. O! for at eie Dig kunde Lammet forandre fig til den blodtørstige Ulv. Forfærdet skal enhver Hindring springe bort framin Lykkes Dør og glædedrukken indleder jegmin Pige. Kom derfor Du Eiskede, hvil Digved min Barm og sværg høit at vorde Axel

Brud!2 *



Thora.(Segner mat til hans Bryst.)
Høit sværger jeg: aldrig at være Brud,
uden tillige at være Datter!Arxel(mørk).
Godt! forinden atter Morgensolen blinfer ind af Dit Vindue, da er vor Skjebne afgjort, og da haaber jeg at hver Skye erglaitet fra Thoras Pande.
(Han svinger sig ud af Vinduer.)Thora(alene),
Axel, saa er Du da atter borte, for aldrig meer at komme tilbage; ene sidder atterDin Thora og stirrer mod den unge Dag,uden at dens Glæder formaae at trænge indudi hendes knuste Hjerte. Dog – hvad sigerjeg? knuste Hjerte! et Hjerte kan aldrig knuses uden ved Forbrydelser, og skee Tak! Thora aander endnu fri for Brøde, blot en Smule Svaghed nedtrykker hende, formegen Kjærlighed til hendes Axel; dog – denne maaogsaa vige, Datterfølelser overdøve den. Jamin Fader! modtag atter Dit Barn. Datter



21

jeg atter vorder fra denne Time. Bort Duhule Suk der stiger op af min Barm. Bort,I Gjøglebilleder der afmale mig KjærlighedsLykke! jeg kjender ingen uden den at blidgjøreen god Faders sidste Dage. Fra denne Timejeg aldrig taler med ham som min FadersUvillie følger, fra dette Øieblik ei Axel nærme sig skal Thora. Den Alvidende derrandsager Hjerterne, han skue i denne Stundned til sit Barn og see hvor reen, hvor fastmin Villie er.(Solens Straaler spille ind igjennem Vinduet.)
Thora.
(Begeistret.)
Herlige Straaler! blideligen trænge Find udi Thoras lille Kammer, for at frydehendes Hjerte. Ja! I gyde dobbelt Styrkeudi min Sjel, til for Pligt at offre minAxel. Modtag da Fader, Din Datter: al,drig spiller den blide Sol oftere over mit Hoved, aldrig modtager jeg oftere noget Beviispaa min Skabers Godhed, dersom jeg nogensinde som Elsker skuer den Yngling, som eimin Faders Velsignelse følger. – (Tørrer enTaare af Øiet.) Det er skeet – Thora aan-



22

der nu friere; forhen stod hun som en spædrystende Blømst for Stormen, nu som en faftKlippe, om hvem Stormene bruse, uden atden kan rokkes. (Hun kaster sig paa Sophaenog holder Haanden for Øiet.)
(Asbrandur træder ind.)

Asbrandur. Thora.

Asbrandur.
Allerede oppe min Datter? ei saa tidligDu burde fjerne Dig fra Leiet, thi Din Helbred lider ved at indaande den kolde Morgenluft.
Thora.
O Fader! Barnet glæder sig ved Morgensolens første Straaler, og Din Thora erjo endnu Barn.
Asbrandur.
O, at Du endnu var det! at Duendnu var den Thora, der jublende sanktil min Barm, og trykte det blomstrende Kindop mod Din Faders dunkle Hage. Hist staaeren Pige, vel liig min Thora, men bleg somLillien, og skuer op mod sin Fader med det



23

mørke Øie, hvori Kummers dunkle Taare zit;trer.Thora.
O Fader, Du tager feil! jeg forrettedejust nu min Bøn, jeg bad om Kraft og Styrke til at vorde en ædel Faders Fryd og Glæde. Da strømmede noget saa varmt, saa underligt om mit Hjerte, og som naar Dug iden aarlige Morgenstund, udspringer af detunge Blad, saaledes fyldte klare Taarer mitØie, uden Fader jeg veed om det var saligFryd eller Smerte, der udpressede dem.
Asbrandur.
Ikke i dette Sprog, min Datter, dettevar forhen fremmed for Dig. Du sagde, Duvar Barn, og alt beviser det Modsatte. Førhoppede Du mig med froe Inderlighed imøde, fortalte mig Dine uskyldige Drømme ogpøgede over dem, men – nu er det anderides. (Kaster Øiet om i Værelset.) Hvad seerj3? Din Seng er endnu som igaar redet;ægstelig har Du vaagende bortdrømt Natten.Ei det saaledes Datter, Du vil tildele Asbr ndur Fryd?



24

Thora.
O vredes ei Fader! det var saa seødt attilbringe den tause Midnat ved sagte Githartoner; saa underligt svulmede da Hjertet, retligesom naar jeg i mine barnlige Drømmesaae mig at svæve bort fra Jorden.
Asbrandur.
Thora, Thora! bliv saaledes ved ogsnart vorder da Din Fader ene, ei nogenDatter han skuer ved sin Side. Lad endogDu Midnatten fordrive ved Sang og Strengeleeg, saa maatte dog Dit Øie lukke sig vedMorgenens Grye.

Thora.
Morgenen, Fader; ja for Eftertiden skalintet være skjult for Dig. Morgenen fandtmig ved Axel Asgrimsens Side.
Asbrandur.
Datter, Du raser! ved Axel Asgrimsens Side?
Thora.
Ja ved hans Side. Thora maatte sham den Gang, sor aldrig meer ham &skue.

Æ



25

Asbrandur.
Ha Forvovne! siig hvilken Dør betraadte den Slange, at ei hans Trin naaede tilAsbrandurs Øre?
Thora.
Ei nogen Dar betraadte han: rask somen Ørn, svang han sig op i høien Træe, derbeskygger Thoras Vindue, og fra det ind ihendes eenlige Kammer.
Asbrandur.
Datter, vee Dig! min og Din «æEre erbrændemærket. Du, Asbrandurs Datter!modtager Asgrims Søn udi tausen Midnat, naar tryg Din Fader hviler paa sit Leie,ei ahnende, at have opelsket en Skange udisin Barm, der rolig gjennemborer hans Hjerte, Ha QOvinde! farver ei Skamrødmen DitKind, ved at tilstaae en Fader Din Forbry,delse. Det var altsaa Henrykkelses-Sange,hvormed Du hilsede den kommende Nat, overat Du snart skulde hvile i Din elendige EIrskers Arme.
Thora.
O Fader! ei længe hvilede jeg der: kun
stundom naar Din Datter var for svag til



26

selv at holde fig opreist, støttede hun sit Hoved til Axels troe Barm. Fader, Fader!miskjend ei saaledes Oin Thora, dybt saareDine Ord hendes allerede knuste Hjerte. O!ei Henrykkelses-Toner lød fra min Læbe, detvar jo sidste Gang jeg skuede min Axel. Jegmaatte jo tilkjendegive ham, at jeg aldrig
kunde vorde hans Brud, thi jeg var Datter.
See Fader: nys forinden Du tren ind af
min Dør, fremsagde jeg en stor, en hellig
Eed, aldrig oftere at samles med Den, der
eiede mit Hjerte, forinden min Faders Velsignelse fulgte ham. Min Fader! skue eisaa mistroist paa mig, har nogensinde DinDatter talet nsandhed; skal Du til Slutning,den fønge Orm af Din Mistroe nedtrykkes
udi Støvet?

Asbrandur.
Jeg troer Dig Thora. Dog – forlad
mig nu, en Tid seg ønsker at være ene; imidtertid gak Du til Hvile hen ndi mit Kammer,Dit Øie som den ganske Nat har vaaget, kannu trænge til at lukke sig; jeg vækker Dig Datter,tidar Middagssolen varmt spiller paa Himlen.



»

(ysser ømr hans Haand.)
Fader, hvor Du er god! ei længe Du kanvære vred paa Din Thora. Lad see, at aldrigNag til den svage Pige oftere indsniger sigudi Dit Hjerte. (Hun gaaer.)

Asbrandur.(alene.)
Der gik hun det blege Barn. Nei hun
har altid talt Sandhedens Sprog, hendesSjel er for ædel, for reen til at rummeSvig; sikkert har hun frasagt sig sin daarlige Elskov, for at være Asbrandurs Datter; thi ei kunde hun dette være, saalængehun rumte Plads for Asgrims Søn udi sitHjerte. Ha! naar jeg i den mørke Nat tænker ham ene med min Thora, frygteligensvulmer da hver Aare, og skrækkeligen flammer Ungdoms og Mandoms Had op udi minBarm. Jeg seer den gamle Nidding, hvorledes djævelske Smiil fordreie hans, det blegeAnsigt, ved Tanken om, at hans Søn skjændede Asbrandnrs Datter, dette troede han



28

var det sidsie, det haardeste Stød han kundetilsende mig. Dog – det traf ei: som Lilliens rene Snee er min Thora, og UskyldsGlørie straaler fra hendes blide Øie. HendesFaders Velsignelse skal hvile over den Yngling hun kaarer sig til Brudgom, og vist aldrig vorder denne Axel Asgrimsen.
(Axel træder ind.)

Axel. Asbrandur.Axel.Guds Fred Asbrandur!Asbrandur.
Takke maa jeg for Hilsenen, med undres tillige over hvad som bringer AsgrimsSøn til at betræde mit Gulv.
Axel.
Du spørger Asbrandur? sikkert hvidskerallerede en Stemme udi Dit Hjerte, hvadsom bringer Axel til at tye hen til Din Bolig. Fjern bort det Had, der udi Dit Brystbrænder for Asgrim, og ei vil da længereDit Øie hvile saa mørkt paa hans Søn.
Asbrandur.
Stille Yngling! berør ei hvad som brin
ger mit Blod til at koge. Rygt Dit Ærin-



29

de og siig hvad bringer Dig til et Sted, hvorendog Dit Øie undvigende burde løbe forbi?

Axel.

Ei er jeg mig nogen Brøde bevidst, fritkan mit Øie hæve sig op til Dig. Det Nid,der adskilte Dig og min Fader, har ei trængtind udi Axels Bryst, derfor bringer DitSyn, Asbrandur, mig ei til at bæve afHad. Hvad mig i denne Time bringer til Dig,er først min Faders Hilsen. Tiden forandreralt, ogsaa den kraftfulde, af Ærgjerrighed ogHævnlyst blussende Mand, til en udtæretrystende Olding. Naar man ligger bleg henstrakt paa det skumle Sygeleie, og Dødenskolde Pust vifter paa de indskrumpne Kind,da fjernes ogsaa Hadet fra Hjertet, da seerman ei længere Fienden, men blot sig selv;den krympende Orm, der snart skal vorde Ormers Føde. Derfor sender min Fader mig,tungt nager det gamle Had paa hans Hjerte,og roligen vilde han skue sin Opløsning, naatforfonende Du stod ved hans Leie.



Asbrandur.Ha! kommer dog omsider Anger; maat;te dog den Stolte bøie sig? Asbrandur,denne Time har forynget Dig 10 Aar. MenYngling, endnu Du fører mere udi Din Hu:filg, lurer ei Egennytten, med dens begjerligeFlamme, bag Dine Fjed?Axel.

Jo, Asbrandur! ogsaa andet kaldermig til Dig: mit Livs hele Roe og Lykke.See! – jeg elsker Din Datter, den blide Thora! og hun Axel saaledes, at hvert Pust afhendes sagteste Aande tyder hendes evige Kjærlighed. Gamle! lyksalig skal Din Alderdomvorde; en Datters ømme Kjærlighed har Dualt skuet, en Søns vil Du først erfare, naarforsonende Du lægger Thoras Haand udiAxels.
Abrandur.
Var det saaledes Du vilde det? MinDatter skulde jeg kaste udi Dine Arme, forsidenefter at lade mig haane af Din Spot.Nei, bort Yngling! Asgrims Søns Pust, for-



31

pester min Stue, jeg kan ei aande i DinNærhed.Axel.
Skue paa mig Asbrandur, siig ommit Øie røber nedrige Rænker. Axels Brysthæver sig af uendelig Kjærlighed for DinThora, men frit flaner det for lumsk Nidog Avind. Olding, forhærde ei Dit Hjerte,mind Dig min Fader, der i dette Øieblik,med brustent Øie og blaae Læber, stammer Forsoning. Du er ei ond Asbrandur; menvee Dig dersom denne Timme ei smelter DitHjerte! fee – Din sidste Strid vil ogsaakomme; forgjeves vil Du da stirre efter Trøstog Husvalelse; med Ild vil de Ord være prægede udi Dit Hjerte: «Jeg svage Mennesketilgav ei, og Hisset, Hisset gives heller ingenTilgivelse!
Asbrandur.
Ti! og hold Din glatte Tunge i Ave,ogsaa heri ligner Du Din Fader, thi heeltvel forstod han at belægge sine Ord. (Pause)Hils Asgrim: Døden fjerner alt, ogsaa Hadfra den Gjenlevendes Barm, derfor skal hanaldrig mere mindes af Asbrandur.



Arel.
Tak Gamle! Oldingen kan nu døe rolig, thi Asbrandurs Læbe vil ei efter denne Tid svulne ved hans Navn. Dog  viere endnu ei færdige med hinanden: om DinDatter, om Din elskelige Thora er det nuvi have at tale.

Asbrandur.

Ha forvorvne Snog! Dine Læber tør

endnu tale om hiin Forbindelse; ti eller bævfor min Vrede. Jeg veed det Du Falske,listigen har Du vidst at besnære en uskyldigPiges Hjerte. Lumskeligen som en fort Forbryder, har Du ved Midnat sneget Dig indudi hendes Kammer for at myrde hendes

Uskyld. Ha! bort, bort! det sortner for mit

Øie, ei veed Asbrandur mere hvad han siger.Axel.
Stands Din Forbittrelse, aldrig, aldrigkan Axel være nogen lumsk Forfører,uskyldigere høvilede ei Din Thora udi sinVngge, end som hist i Axels Arme. Lad migrøre Dig ved Billeder, der maa knuse enhverfølende Faders Hjerte, og bæv hvis ei Din

rææ



33

Stolthed og Uforsonlighed smelter! Du veedGamle, at den blide Thora elsker mig medsin Sjels hele Kraft, at Kjærlighed til migaldrig kan ndrives af hendes Barm. Nedtrykt af Græmmelse over at elske Den hendes Fader hader, gnaver allerede Dødens Ormpaa hendes hulde Hjerte, sine Datterpligtertroe har hun svoret at opoffre sin Axel,for en uforsonlig Fader. en bæv, bævfor at imodtage dette Offer! seer Du eiallerede det matte Øie, og det lidende DødsSmiil, der omgiver de forrige saa skjønneRosenlæber. Troe mig! for vist veed jegThora kan ei leve uden den Elskede, dersormaae hun døe hvis ei itide Tilgivelsens blideFlamme gjennemfarer Dit Bryst. Skrækkelig vil Fortvivlelsens Furier rase udi DinBarm, naar Din Datters brufine Øie, fra densorte Bør, hævnraabende stirrer paa Dig.Naar den svage Olding, afskyet af Menneskene for hans skrækkelige Færd, stander ene ogforladt i den Verden, der nu intet andet haver at skjænke ham, end som ErindringensIldbilleder om hans Daad. Jeg seer det;8



34

Faderfølelser opftige atter udi Din Barm,Asbrandur er rørt og Himmelens Salighedvil udbrede sig over hans Alderdom.Asbrandur.(Mørk.)
Du tager Feil Axel; Asbrandur elskede, forinden han blev Fader. Forladmig strax! hellere ingen Datter, end som Eenudi Dine Arme.
Axel.
Holdt! afsiig endnu ei den knusende Dom.Seer Du ei Billedet af Din Thora, hvorledes hendes blege Læbe fagte udtoner: «Barmhjertighed.»
Asbrandur.
Bort, bort! intet Øiblik Du længer forbliver under Asbrandurs Tag, min Villieer fast.
Axel.
Saa forbi da – Ha Tiger! bæv overForbandelserne, som Din myrdede Datterbringer over Dit Hoved. Sandt, o sandtmin Thora! vi sees ei forinden Du somBrud Dig smykker med Dine hvide Roser.(Han gaaer.)



Asbrandur.(alene.)
Har ei den Yngling gjort det i minSjel saa mørkt som en stormende Octobernat.Ved Gud! en herlig ung Mand, og hvis eihan var Asgrims Søn, min Thora heeltværdig. – Asgrim, saa Du nu vaander Digpaa Dit skumle Dødsleie, over de Qvaler Duhar tilberedet Asbrandur, over at Du engang røvede ham hans Brud, en Pige huld ogrank som hans Thora, og over alle de Forhaanelser Du har tilskikket ham. Ha! mitHjerte bæver endnu ved Tankerne herom, selvDøden formaaer neppe at svække Erindringen. Hvad Asgrim før var for mig, detvil nu den gjenlevende Axel vorde; og iham skulde jeg nogen Tid kande skue min Datters Brudgom, nei aldrig, aldrig! Han troede mit Bryst var urørt ved Billedet omTho ras Jammer, det var det ei, det blødteaf Faderfølelses Smerte, og dog maatte detsaa være. Stille og bleg vil vel min Thora en Tid lang liste sig om, men – Kjærlighed dræber ei: fastere vil hun knytte sig til
3*



sin Fader, hvis blide Omhu vil aftørre Taaren af hendes Øie.

Asbrandur. Thora.Asbrandur.
Sødeligen har Søvnen gvæget Dig minDatter, thi blidelig straaler nu Dit Øie, modda Du forlod Din Fader.
Thora.
Ja sødt slumrede Thora, og endnu sødere dromte hun; o Fader! ei ere Englene iHimlen saligere end hun var udi sin Drøm.
Asbrandur.
Hvad var det, Du da drømte min Datter, der saaledes kunde vække Fryd udi DinBarm?
Thora.
O Fader! vil Du ei fortørnes, dersom jegfortalte Dig det? nei, jeg feer Dit Øie erblidt, ei oftere vil det mørknes af Vrede overDin Datter. Jeg drømte, vi ene vandredetilsammen, udi en mørk høitidelig Klippedal;Du ledede Din Thora, thi selv var hun forsvag til at slæbe sig fremad. Jo længere vi



87

gik, jo gladere blev Du, og Du føgte ogsaaat indaande Fryd udi min Sjel. Alt længehavde vi saaledes gaaet, da funflede Dit Øie,øg jeg skuede mod Klippen noget Herligt, nvget Stort; det jeg ei kunde fatte, og dogsbnlmede mit Hjerte af høie Glæder, der bragte mig ganske til at glemme de Ængstelser,der før irrede om i min Sjel. Snart raabteDu med klar høitidelig Røst: «saaledes over⸗vandt Asbr andur sig selv, og frem af Klippen styrtede Axel, som Du fast omslyngetlagde til min Barm. See Fader, saaledesdrømte Thora, og var lykkelig; dog maaeDu ei vredes paa hende, fordi at hun vovede at tolke Dig sin Drom.»Asbrandur.
Nei min Datter, udfold Du Dit Hjerte forDin Fader, selv vil han ogsaa deelagtiggjøreDig i alt hvad som anrører ham. See –Axel Asgrimsen har været her; (Thorasynker mat om paa en Støl.y han tilfjendegavat hans Fader i sin sidste Strid, følte bittertde Forunrettigelser, som han har begaaet modmig, og at han ønskede Forsoning. Jeg svarede at Døden bortfjerner Had, og at han



rolig kunde fare hen. Men nu forlangteYnglingen mere, han forlangte hvad kjærestvar mit Hjerte, han forlangte Dig min Thora. Dette kunde jeg ei, Asbrandur kundeei see sin Datter som Axels Brud. DitHjerte slaaer for ham af Følelser, som Dukalder Kjærlighed; dette kan jeg ei fordømme,thi Axel er den Fagreste af sin Alder, oghvis ei han var Asgrims, han skulde vorde min Søn. Denne Kjærlighed, min Datter, vil snart forgaae, den vil svinde somBlomsten udi Efterhøsten, naar Du har entroe, en øm Fader til Deeltager. Jeg harselv elsket, jeg var Fæstemand og – Asgrim røvede mig min Brud. Jeg stod ene,intet Menneske forstod mine Følelser, og dogtilintetgjorde fast Villie min Kjærlighed, jegblev lykkelig, fandt Din Moder, der skjenkede mig min Thora; min Alderdoms Fryd!Thora.
(Kaster sig med vild Heftighed om hans Hals.)
Fader, Fader, her er Din Datter! hvadDu gjsorde var vel gjort; aldrig Axel s NavnDu høre oftere over mine Læber.



Bjørn. Asbrandur. Thora.

Bjørn.
God Dag, Ven Asbraundur, og Du
min fagre Thora!Asbrandur.
Held være med Dig, gamle Bjørn!hvilken en uventet Lykke kan jeg i Dag til:skrive, at jeg hilser Dig under mit Tag?
Thora.(Ledende Bjørn til Sæde.)
Hvil Dig, gode Gamle! O! hvilken en Dagdenne vil vorde for Fader i Fryd og Glæde,siden han kan dele den med Bjørn, ogsaaThor a vorder saa glad i Hu, naar hun skuerhendes gode Gudfader.
Bjørn.(Griber Asbrandurs Haand)
Din Pande er mørk, det er ei saa ganske ret fat med Dig idag, og Din Thorasmiler til mig som den blege Lillie, opsprungen af den unge Snee; men snart skal jegglatte Rynkerne af Din Pande, og snart skalunge Roser atter blomstre paa Thoras Kind,dersom I have Hjerter der slaae for Glæden.



Asbrandur.
Hurtig, siig frem Bjørn! hvilket Budskab Du bringer, ber saaledes kan tvingeGlædens Ild udi Dit Øie?
Bjørn.
Jeg bringer et stort, et herligt Budskab, det Du endnu ei ahner; thi ellers havde Asbrandur bruset mig af Fryd imøde.Ikke et Budskab der glæder enkelte Hjerter,nei, mange Tusinde juble, vort hele Norgejubler; thi dets Haab vorder i Dag opfyldt.
Asbrandur.
Endnu stedse lige klog, stirrer mit Øie
forskende paa Dig og fordrer Oplysning.Bjørn.
Saa viid Da: i denne Dag, maaskee idenne Time, drager vor elskede Oscar medsin blide Euge nia ind af vor Hovedstad,hvor enhver Undersaats Hjerte saa varmtslaaer dem imøde.
Asbrandur.(Springer op og rpfter Bjørns Haand.)
Ei var jeg værd at kaldes Nordmand,dersom ikke denne Efterretning trængte Glæ

7T »



41dens Flamme op i mit Kind. Vor foreCarls Søn, værdig sin Fader, boer nu hossine Børn, og en huld Engel straaler vedhans Side, hvis Smiil som ven velsignelsesrige Vaardag trænger gjennem Norges Fjelde,og bortglatter hver Skye fra Nordboens Pande! Ha, lystig Broder Bjørn! selv Oldingen forynges un som Ørnen, og ikfører sigatter sin Ynglings Ham. O! Asbrandurshøieste Ønske vorder nu opfyldt, engang atturde skue det elskede Par.
Bjørn.
Jeg vidste Asbrandur, at Dlt Hjertemaatte gjennemstrømmes af salig Fryd vedmin Efterretning. O! at vvre Klipper jublende kunde tilkjendegive det høie Par, hvadderes Børn blandt Fjeldene føle ved dette store Budskab, huldrigt ville de da smile ados.
Thora.
O! herligt og stort, er det dog saaledesat dære elsket; saaledes ved sin Nærværelseat kunde gsjennemstrømme alle Hjerter medGlæe. Jeg seer den blide Engenias sali



ge Taarer, hvorledes de perlende zittre udihendes skjønne Øie, over de Manges Kjærlighed. Jeg skner den elskede Oscar, RigetsHaab; hvorledes det mandig skjønne Ansigtovertrækkes med Glædens Rosenskye, naarhan hører sine Undersaatteres froe Jublen, derrede ere, at offre Liv og Blød har lige Elskelige, kor Fader og Søn. – Ogsaa Thoravorder glad med de Glade; o! at hun en simpelFest kunde tilberede, der formaaede at tolke dethøie Par, hvorledes Fjeldboernes Hjerter slaae.(Hun gaaer.)

Asbrandur.

Seer Du Bjørn! hvilken Datter jeghaver, varm og trofast Fædrenelandssind brænder udi hendes Bryst. Geskiæfcig iler hunnu ud, for at tilberede en lille Fest, hvorved den Dag, der bringer Glæder til vortNorden skal feires.
Bjørn.
Lykkelige Fader! ogsaa jeg iler, menThoras Fest kalder mig tilbage, da skalDu atter skue Bjørn.



Asbrandur.
Lev vel da saalænge, men kom snart atter tilbage og Klippernes IJubel, skal da blande sig med vor og Landets Fryd.
(Bjørn gaaer.)

Asbrandur.lalene.)
Skulde denne Dag, hvis Morgen varsaa dunkel, vorde saa klar, saa skyefri; hverubehagelig Tanke der forhen irrede om udimin Sjel, er nu bortfjernet; mit Fædrenelands Jubel har bortaandet hver mørk Foldpaa Asbrand urs Pande. Selv Had erkjølnet udi min Barm, og ei jeg nu saaledesmindes Axel og Asgrim som forhen. Munter sysler nu min Thora om for at tilberede en landlig Fest for det elskede Par, dernu alt indaander Norges rene Luft. MinDatter! før Du var elsket af mig, dog langthøiere stiger denne Kjærlighed nu, da jeg seerDig stor nok til at glemme egen Smerteover andres Fryd. Ja min Thora! o, atDu ret kunde høitideligholde denne Dag; somet glad Barn skal jeg gaae Dig tilhaande og



ei længere skal man i mig skue den svage Olding. O! vidste jeg hvormed jeg kunde tolkeOscar og hans Eugenia mine Foøolelser, o!vidste jeg hvormed jeg kunde tyde dem denGlæde, der nu stormer udi mit Bryst; dog –intet formaaer dette. (Paufe. – Man seer hamfalde hen udi dybe Tanker, omsider udbryder han:)Saaledes er det! tungt vil vel dette Offer væ⸗re sor mit Hjerte; dog – jeg iler, det er forOscar og Eugenia denne Dag skal feires.(iler ud.)

Gandlingen forestiller en norsk Klippebal :paa begge Sider en mørk Granskav, i Baggrunden høie Klipper, hvis Toppe den nedgaaende Solfarver med dens Straaler. I Midten af Skovenen aaben Plads, prydet med en smuk Støtte,Jag hvis høire Side Raynet Oscar, og paahvis venstre Side Navnet Eu geni a skues.)
(Under Oscars Navn læses:)Viid Oscar! at blandt Fjeld i Nor,Kun Kjærlighed og Troskab boer.(Under Eugenias Navn læses:)Til Smiil, høer Sorgens Taare svandt;Den Dag Eugenia vi fandt!



å5

Usbrondu, Thora og Biørn kommer sagte vandrende, dog saaledes at de ei kanskue den bageste Deel af Støtten. Thora, lerdet af sin Fader, bærer lange hvide Klæder, fastholdne af et bredt himmelblaat Bælte under henbes Bryst, der flagrer lige ned til Foden. Hendes bolgende Lokker ere omvundne af hvide Roser, og paa sin Arm bærer hun tvende Krandseaf unge Markblomster.

Thora.
O salig Fryd, som i denne Aften gjennemstrømmer Thoras Barm, ret ligesom ihiin Drøm, da hun var saa uendelig lykkelig. Hisset skuer jeg da de herlige Navne,der snart skal smile under Markens yndigeBlomster; unge Roser, Øarlin, Forglemmigeiog de smaae Violer, skal bekraudse de Navne, der ere høer Nordmand saa dyrebare.Skue elskede Fader! hvor underskjøn den hertige Soøol føiller paa de alvorlige Klipper, retligefom naar Eugenias Smiil optlarer Ocars ædle Helte:Aasyn.
Bjøorn.
Thora, Du er værd at være en Nordboes Datter, thi varmt slaaer Øit Brystfor det gamle klippefasie Norge, og for detsfiore Haab. Asbrandur, den der eier en



46

saadan Datter, fik af Almagten en dyrebarGave.Asbrandur.
Heelt vel jeg skatter hendes Værd. Jilnu min Thora bort til Din Forretning, oglab Din Fader synke hen i salig Henrykkelse, ved at see Din snehvide Arm, flette Glædens Blomster om Oscar og hans Eugenia.
(Thora træder nær til Støtten og bekrandserNavnene.)Thora.
Modtag høie Par, Thoras smaae Blomster.  De unge Roser, tyde vort Haab, deter stort og blusser som deres Purpurild. Denbunfle grønne Barlin; den der evig grønnes,uden at Storm eller Uveir formaaer den atblegne, den er Nordmandens Kjærlighed, deruforandret altid vorder den samme. SmaaeForglemmigei, som hist titte frem gjennemRosens Blade, og med deres blaae Himmelfarve finile til dens Ild, ere Eders gladeBørns Stemme; og hist den spæde Viol, derfan nformærket har listet fig blandt de andre



47

Glædens Blomster, lad det vø Thora,der denne Dag føler fig saa lylkelig.
(Medens hun taler, staae de tvende Gamlemed Armene slyngede i hinanden i taus Ølede ;naar Pigen har udtalt, giver Asbrandur etTegn, Axel styrter frem bag fra Støtten og synker udi hendes Arme.)
Asbrandur.Saa modtag da elskede Datter, paa denne Dag, Din Lykkes sulde Maal!4 Thora.(Læner sig mat til Støtten)Ha! hvad var det? Mørk Taage sighilder om mit Øie; ei Thøra længer mægter at kjende sine Tanker.

Asbrandur.(Læggende sin Datters Haand udi Axels.)Modtag hende Søn! hun er Din.% rei.

Hvo som nu sin Fryd tolke kunde vedOrd, han var ei Thora værdig.



48Asbrandur.

Børn! Eders Lykke skylde ogsaa I detædle Par, hvis Navne J her skue omvundne af Glædens fagre Blomster. (Vendende figmod Støtten.) ee Oscar! See, Du hanshulde Gemalinde! høit slog Asbrandurssom hver Nordmands Hjerte for Eder. Blandtmine Fjelde, udi min snævre Dal jeg vildesaa gjerne feire den for Norge saa herligeDag, da det udi sit Skjød havde den elskede Carls elskede Søn med hans Eugenia. Høit svulmede mit Bryst, og forskende foer Tanken om, ei kunde jeg udfinde,hvormed jeg denne Festdag kunde feire. Dalød en indre Røst: «Du skal tilgive, Duskal gjøre Dine Børn lykkelige, og det elskede Pars Smiil vil lyksaliggjøre Dig.»Mork foldede Asbrandur sin Pande, forsdums Had foer brændende gjennem hansHjerte; dog – det maatte vige: Asbrandur overvandt sig selv, Oscar og Eugenia bød ham det.
(En smuk Musik af blæsende Instrumenter,runger gjennem Skoven; adskillige Ynglinger og



49Piger i Norges forskjellige National-Dragter, træde frem, strøe Vlomfier og bekrandse Stotten.Naar dette er skeet, dele de sig i tvende Hobe,faaledes at Ynglingerne staae paa den høire ogPigerne paa den venstre Side.)(En Vngling træder frem.)

Ynglingen.
Frydens Dag, Du som fremstraalede udiRorden, vær Du hjertelig hilset. Du sombragte Glædens Roser, efter forhen at havebortglattet enhver Torne. Nordmandens Ønske er opfyldt: vor Oscar vi skne iblandtos. – Maaskee i dette Øieblik, skingrende Hurraraab og Kanonernes Torden fra gamle Aggershuus, drønner Dig imøde og tyder DigIndvaanernes froe Jubel. Dog – ei alenetil Norges Hovedftad strækker denne Jubel sig,i enhver Vraae af Riget, hvortil dette Glædens Budskab trængte, svulme Hjerter afFryd og trofast Kjærlighed. Ogsaa i dennesnævre Dal, blandt disse høie Klipper, villevi saa gjerne tolfe Dig vore Følelser; menak! Læben som oftest er stum naar Hjertetbrænder stærkest, saaledes ogsaa nu. VorFest er simpel, ei saadan som den burde vær
4



50

re for at feire en Dag som denne; menmodtag den Oscar, vi kjende Dig, Du vilei forsmaae Dine Børns trohjertige Kjærligheds Yttringer.
(Vendende sig til Eugenias Navn.)

Hulde! Du, der nu første Gang skuer vortNorge, modtag ogsaa Du de Fjeldboeres froeublen over at have Dig blandt sine Klipper.Du hentet blev fra Sydens Sletter, til vortfjeldomkrandste Norge; dog – ræddes ei forvort Norden, om dets evige Snee møderDit Øie: ei lunnt som Dit Syden, trivesdog Troskab og Kjærlighed her heelt vel.See Eugenia! – evig som deres Fjelde, erogsaa Nordmændenes Troskab, og Kjærlighedtyer til deres Barm for aldrig meer at slukkes. Velkommen da til vort Fædreneland!huldt Dit Billede præget er udi vore Hjerter,og før omstyrte Klipperne, før optøer denevige Snee, der bedækker Fjeldtinderne, førend nogen Tid Nordmandens Kjærlighed uddøer!



En Yngling.O! jubler Strand og Dal og Fjeld,O! jubler Kildens klare Væld!Ton Glædens høie Budskab frem:Vort Norge er vor Oscars HjemChor.Svar Ekko: Nordmænds Fryd er stor,De Oscar hilse kan i Nor.

Lad Glæden tone dybt i Dal,Lad Glæden runge høit i Hal:Thi Nordmænds Haab det opfyldt er,De skue Dagens Purpurskjær,Chor.Da Oscar han til Norge drog,Da Oscar Boe blandt Klipper slog!En Pige.Og see, en Blomst han planted' blidt,

Hos Norges faste Fjeldgranit;



D

v2

en Blomst han hented' selv fra Syd,

Saa stolt den vorder Nordens Pryd!

Chor.Thi Fjeld og Klipper verne skalOm Blomsten i den lune Dal.

Eugenia! da Dig vi fandt,En Sol saa blidt i Nord oprandt;Den tændte i hvert Bryst en Glød,

Saa reen saa prud som Aftenrød.

Chor.See – Normænds Kjærlighed staaer fast,

Om Klippens haarde Barm den braft.











 t ,  JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined. .



Ag 45

H Nasjonalbiblioteket

Illljlll

85GA99664

Ex Libris

hN assonalbjblioteket



t3



