



af

Benvrik tergeland.

Første Ring.

Eristiania,Trykt og forlagt af Jacob Lehmanns Ente,

1829«ø





1.

Til Stella.

H. hvor spænder sig min Sjel
op til Himmel, ned til Hel,
over Sol og over Skye
til Messias, første Klang
i den høie Aandesang,
som ved Blivet
toned ud i Livet,
der i Blod og Kjød og Jord
Farve fandt og Udtryksord!
Ha, og ned bag Steen og Mose
graver den sig som en Rod,
som en klingrende Alrune,
drikker gammelt Heltery,
fuger foundne Dyders Træk,
suger svundne Lasters Skræk
op af Pergamenters Blæk,
op af Munkeruller brune,
op af brusten Rustnings Blod,(1)



2

springer saa med Duft mod Sky,op med Klang og Nervegny,
som en Balsaminerose
– o hvert Blad et Sørgespil:Skyggen Graad og Lyset Ild.

Men mit Hjerte, stakkels Enke,har kun liden Moro af
flyve over Skyers Lænke,taaresløret Blik at sænke
i en blodskysløret Grav.
Hun har nok vel med at tænkepaa sit eget Sørgespil,
hvor der myrdes med en Piil,stranguleres med et Smiil,druknes i et Øies milderosenkindomspundne Kilde;
og saa mørkt, at Graad er Lys,Knuden Vanvid næsten, aabenkulsort Grav bag NeslehobenEnden, og Musiken Gys.
Ak, med slige Sørgespil
maa mit Hjerte, stakkels Enke,more sig; og Laurbærsmiil
med Cypressetaarer stænke
i sin sjunkne Ungdomsborg,hvor paa brusten Vold og Hjørnehviner Uglesuk, og Sorg
piber der som vilde Tjørne,voxer Vemods blege Rose
(Gid det dog var Glemsels Mose!)



3

Eja, paa de høie MureSmiil som Purpurvimpler dajed,Kindens Banner Skyen prajed,Øjet var paa højen TindBueskytte snar som Vind,Latter bølged ud som Røg,som Granater Vid og Spøg.Nu med Jorden jevnt er Alt,tæt og tykt i dybe Furesmelter goldt, forbandet Salt.Væk! væk! lad Alting synke!Tandklokken briste i Mundens Capel!Høialtarhjertet synke til Hel!Lad det blive et Morads!Jeg har aldrig lært at ynkebrustet, splintret, knust Pallads.Frem sig hæve Kravebeensom mit Hjertes Bautasteen!Troer du, at jeg angest saaeLungens Gjenfærd hoppe paaKinden som en Lygtemand,hist og her som Nordlysbrand?Frem som brune Tidsler maaeRynker springe ovenpaaHjertet, spinde rundt sin Tornom det hule haarde Horn,som om Valpladsskinnebeen,der er kaade Netlers Teen.Se min Aand fra min Ruin

svæver op med Stjerneskin:(1⁶)



4

Stjerneskin, thi det er Natnu jeg griber Harpen fat,roder i dens Strengeskat,bøjer Strengen, saa min Sjelfarer, som et klangfuldt Lyn,op fra Jord, igjennem Sky'en...IJa, faaer neppe Tid at sankedenne Glemmigikke-Tanke:Jord Farvel! min Jord, Farvel!Synk Ruin! du Taarn af Sorg!Vemods epheusnoede Høi(ak, min Kind) synk uden Støined i Barmens Siddimsdal!Brist min høje Kummerborg!(brist min Hovedpandeskal!)Synk mit Skuldergolgatha!Himlen er mit Zion – Ha!Alt er forbi.Nu er jeg fri.Min Stella! min Aand,uden at svimle,vugger sig kjæk paa cherubfyldte Himle.Seer du, min Haander dens Skygge, som lavslæber sig hen over Støv over Grav?Haandens fjedrede Staver Billedet afden melkeveihvide Harpestrengsvinge,hvorpaa min Aandtør gjennem Himlens Seraphchore svinge.



5

Tys, hvor de støde i Solebasun!Af Maanehorn gjalder det Himmelpaulun:»Gud Halelu! Hvor søge vi Gud?Solstraalen peger fra Himmel i Dyb..Mod vinget Cherub
vinker det slæbende Kryb...
Mod Seraphernes Chor
flagrer en Puppe i Spindelvævflor!»

Hil Halelu!Mit Hjerte, mit Hu
finder sin Gud.Stella er hellig... Min himmelske Brud,seer du vor Fæstensring (Sraven i Muld,Graven dernede) sluttet og fuld?Se Pintsliljeperletræk rundtom den snoer,Stella, det Navn, som din Skjald bar paa Jord!(O Gud velsigne den Haand, som har satde Stjerner paa Gravens hvælvede Nat!Delfign den, min Stella! Ak, var det dig selv,som nærmed dig Graven en Bededagsgvel,mens Klokkerne klang deres Høitidssang,med Haanden saa blomstfuld som Barmen var trang,da være din Taare Guds dalende Velsignelse!)

Hil Haleln! Er Stella min Gud,jeg, som din Messias, da maa paa dit BudSole bydeflamme og syde,Kloder at flydebrusende ud.



6

Se fra din Hellighed! Sign mine Lid!
Raab, naar min Harpe udtoner et »Bliv!»»At Alting er godt, jeg seer!»
Da vil jeg skabe Verdener fleer.

Se, hvor min Venøs, saa skjønsom sangfuld Vaarmorgen grøn,ud fra min Harpebarm bølger.

Jupiter følger.Ha, som Kong Carl den funklende fremfra sit strengtækte Hjemskyder sig, kringsat af Smaamaaner fem!Ah, eller regner jeg Mars vel blandt dem?Han brusede rød,i slig Fart, fra mit Skjød,at neppe jeg hastigst den kunde velsigneved den med Scandiens Oscar at ligne.

Nordstjerne Hil!Du er mit Norriges Banners Ild.Uranus, manettil Taagerunden,Du er Napoleon, bundenaf Oceanet.

Dunkle Saturn, som en Skjærsommergvel(Morgnens Velkommen og Aftnens Farvel,malt paa det sammeHorizontæbles Ramme)fnfende brød fra min Sjel.



7

Ceres og Juno og Vesta, der trillesom Taarer paa Himmelens Kind,de ligne de Oder, som sendes
til Venner, og brændes.

Pallas, du lille,knapt kan du skillefra Luften dit Skin...Ah, du maa ligne min lille Canin.

Jord, fra dit lunkne, frugtbare SksødMorgensky springer som Rosenglød.Regnbuebeltet, sprunget ito,siger: du lod ei din Jomfrudom Ro.Snart du din Elffer, Solen, gavMammuth i Skov, Leviathan i Hav.Kydskheden manes til Pande-Pol,Viinhøjebarme krystes mod Sol,Libanons Navle og Arams Bugbade sig dybt i hans Kjærlighedsdugg.Jord, dig Maanen holderi Skyslørets Folder,sukkende: »Moder, jeg fryser.. o tagmig til din Barm, din Dag!IJeg tørster og sulter .. o givmig af din Melk, dit Blod, lidt Liv!»

–»Ah, Maane er voxen... Fy skamme dig Dreng!Du har besteget alt Stjernernes Seng.
Hæng ei ved Barm; men paa Himmelens Engspringe du kan, og af Solstraalen plukke



8

(nu skal din Fader dig føde)
Citroner om Morgnen, Æbler om Ovek.O de vil Tørsten nok slukke.
Frisk! De bekomme dig vel!»

Jord, hvilende paa din Frugtbarhed,
om dine Bryster Liv vrimle
som Stjerner om hvalte Himle:
paa Højen staaer Løven som Sol,
over Dalens Palmer Fuglene flye,som Planeter over Skye,
som Maaner staae Liljen og kille Viol.
O Jord, din Ømhed er Ild,
den store Hjerteild gjemt
dybt under Havgjord, af Bjergebarm tæmt,
din Harm Elementernes Spil:

Du Friheden ligner, der hviler i Nor,opammer Stordaad og Dyder og Flor.Det kolde Maanespil(som Wellingtons Skjoldrunds Ild)Frihedens Lys i hver Sjel,som bærer Navnet af Træl,men seer med Længsel,fra kronet og thronet Fængsel,den Underglands under Dovrefjeld.Ha, der staaer Carl med hvas Hellebarde,vak som en Varde,Krohgs og Knudssøns Skygger fastsvæve derover, og hvine hvast,som to Dioscurer i Mast,



9

naar Stormen lurer
i Bølgens Furer...Fra Knudssøn og Krohg, o lige til mig,som knapt er Violen liig,der gjemmer i Hjertet en Dugdraabe kuntil Speil for Gud og Verdens Rund,i Frihed (vort Gudevæsens Grund)vi slynge isammen Alle vor Rod;men Daad, dens Frugt, for Verdens Øinetør sig mod Himlen høine,skinne paa Land, slaae Duft over Hav,saa Trælle kan vaagne i Munkegrav,
rodet saa dybt til Helvede af
et Øxescepter og Bispestav,
at Djævlene krybe stundom op,
og sætte sig paa Thronmonumentets Top.
Ha Friheden blomstrer i Blik og Mund,
er Hjertets Marv og Sjelens Blod!

O Stella, min Sang om Frihed i NordHarpens Guldsky bryder,ud den flydersom frugtbare Jord.

Se fra din Hellighed! Sign mine Liv!Sign min Harpes Bliv!





II.

En sangfuld Sommermorgen paa Skreya.

Stellas Digt.



Stella.Digteren.Hans Ven.
En Huldre.Chor af Jægere.



En sangfuld Sommermorgen paa Skreya.(ieldegn i Morgendæmringen.)

Digteren.
Hør Stella! Stella!Et blaat Kjern nu øjner mig, Stella, paa Jagten vedØrkesløshed de lystne Jægre skuffe.– Ha, løb, feige Hare, og optænd ved Flugten detapre Lureres Tørst til Qvellens Bæger!Min Sang kløver Dæmringen: Skjærsommersolen paaNordkap vajer nu rød som Norges Banner.Og hist bøjer Søvnen en lattermild Fjeldgjenteslange Øienhaar over tause Kinder...(En Rad Natvioler, som over de sevnigeRoser praler, som Natten over Dagen.)Et guult Haar om Panden er Sommerens Maaneskin,som i Blomsternes Dugg sig stille bader...O ligt selv en Dugg over Himlen, saa Stjernerne,Liljer lige, bag Skyens Blade dukke.Min Mø, seer du Jægren, den raske, med Vandliljer– Kjernets Stjerner – at lege taus ved Stranden:



14

Hvad da tænker Stella? »Mon Stella, som Vandliljen,svømmer over hans Sjels den mørke Bølge?»En Falk flyver: Rolig dens Staalvinge seer feg, atmørkne Duen, som glemmer nu sin Elskov.Hvad da tænker Stella? »Mon nu mine Blik, som hinFalk hist, glindsende blaat om Sjelen svæver?»Min Mø! fjern er Elskov, som øfer de frugtbareTanker ned, som en lunken Regn om Vaaren:saa sødt Digt og spraglede Planer, som Hyben ogEphen, under dit Smiil, mod Himlen voxe.Og fast hiint det klæbrige Vildnis mig, midt i mitvilde syngende Løb paa Marken, binder.
(en Hvirvelvind reiser sig.)Men nær Skreya slaaer fra sit Skjød ud en Hvirvelvind:Kjernet hvælver nu tusind Bryn saa sorte.Og høit Mjøsen bruser og synes en sølvstrengetkrandset Harpe: en iisgraa Skjald er Skreya.Jeg seer fast til Skreyas de skygg'løse Sider mitNorges Minder, liig blege Steenbræk, klæbe.Det graae Helgøe fjernt, som et Skib under Taagerneshvide Seil, mig en skummel Færøe tyktes.Min Sjel skjælver: blegnet en Saga fra Færøe (somligner Ungen fra Ørneredet fløjen)med hæs Susen flyver den gjennem, som AftenensRavn en Midsommernat paa blodig Vinge.Da ei undres Norriges Mø, om en Baun i mitHjerte mere end Elskovs Roser flammed!



15En Sang, Fadre! Dvergmaalet dære min Harpe, ogSkreyas Aande dens Rungen rundtom rulle!

O lyt Stella, Fagermø, foroverbøjet medBlikket, Dugdraaben ligt i Natviolen!

Men Dig bringer engang min Harpe et højere
Echo frem af dit eget Norges Dyder.
Nu Sang lyde! Dvergmaalet er mig en Harpe, ogSkreyas Aande dens Rungen rundtom ruller.
Ejah! Skrey alt drager siu Aande tilbage, ogHvirvelvinden har endt sin Dands paa Bølgen.Skjøndt sort, dog en Terne, der ophang med Nynnen derøde Skyeblus til Himlens Højtid: Dagen.

Rødmer du, Himmel, fordi vel de favre
Vestvinde have letsindigen viftet dinSortlok fra Barmen,
viet kun Stjernernes Blik og den Maanes
Skue, du bærer, liig hvidvinget Due paaUngmøens Skulder
– nu, ak, et Bytte for Skabningens frække
Blik? Er det Jomfruens Harme, som farver dinPande med Purpur?
RNatten jo unddrog dig Sløret, hun laante
dig, naar om Aft'nen du blusser ved Mennesketssyndfulde Dagværk.
Jeg vil ei Stella fortørne, om end jeg
kunde mit Øie ved Tindingens Roser blandtLiljernø frpde!



16

Eller mon, Himmel, du rødmer ved Bølgens
Kjærlighed? Bølgen, der raser, naar Stormenemørkne dit Aasyn,
suger din Graad, og sin skumhvide Tand i
Klipperne slaaer; men, hvis, Himmel, du leer, da sigpynter med Roser?
– Jeg vil og juble, naar Stella er glad, liig
Svanen paa Vandet: da Bølgen jeg ligner, somkysser dens Vinger,
skummer om Elsklingens Billed, som skinner
dybt i min Barm. – Hvis i Stellas de deiligeØine en Taare
funkler liig Stjernen, som viser sin blege
Haan imod Dagen, der føringer fra Østen medblinkende Guldhjelm:
da vil jeg være den brusende Storm, der
afslikker Duggen, og jager den skjælvendeStjerne tilbage.
Himmel, ved gjennem Jasminer at see den
Stella alene, som frygter min sydendeElskov, du blusser:
Naar hun en Vaarmorgen hæver – o liig et
Solglimt, som springer fra urørte Snebræ – sigop fra sit Leje.
Se, hun sin egen Tilværelse offrer
glad nu et Smiil og til Gud og Syringen, somblomstrer ved Vindvet.



ITænderne synes en Række af Svanerunder en rosendækt Bred; men kun BingernesSpidse du skimter.– Ak er det Sundhed og Ungdom, som toerKinden alene i Purpur – den Eng, hvor minTanke sig tumler?

Bølger ei Elskov i Blodet, men svagt, somStraalen paa Søen? som Liliens Stengel, svagtrystet af Vinden?

– Flyv høit, min Ørn, mod din Sol! enten fyined du med knusede Vinger, o eller og
fange du Solen!Hør klart Glam og Jægrenes Jubel sig vælter herrundtom Aasen.

Chor af JægereHaloh! Haloh! Haloah!Kom i Skoven Venner! den sødeDuft af de norske Graner og Jagtenskjære Besværlighed hæver,Yngling, vor Sjel.Op i Lien, Dreng, med de blaae oggothiske Øine! speid høit fra mosgroetSteen under Birken – en Blotsteenmaaskee tilforn!Op i Fjeldet, Drenge, hvor Granerskygge de lyse Kjærn, liig den grønneHjelmfjeder over en Kjæmpershimmelblaa E tjold(2)



18

Hør ved Foden Mjøsen, en dunkelFremtid liig, bruser, som da til blodigDavre den Drot Olafs Drage
drog imod Hring.

Taagen stiger: som naar en Sultantræder blandt Harems blussende Qvinder,flammer, blandt Østens de røde
Skyer, nu Sol.

Klar nu Mjøsen ruller, liig Norges
glimrende Old i Tanken – som dengang
Olaf den sejerrig drog fraDrotternes Drab.

Duggen svinder snar som en OvindesTaarer: En Ørn nu bruser forbi: densynes i Solen en Stjerne
gylden og rød.

Hør en Luur! hvor modig dens Klang! Derflyver et Suk fra gamle og svundneDage. – Ha Forfædreskyggers
; Hviin fra en Sky!

Hør en Sætergjente de fordums
blodige Kriges Forbud fra Fjeldet
sender, men nu kun som Fredensmilde Herold!

Hendes blanke Glavind i Øjettvang os, til Tegn paa Ungmøens Sejr, at



19

kysse med Ydmyghed Barmenssølverne Skjold.Haloh! Haloh! Haloah!(de drage forbi.)Digteren.Jagten taug. Nu lys.»?» min Sjel, atvandre blandt Norges blegnede Minder,stolt som en Hjort under Egesmosgroede Lye.(Den vigende Morgentaage taarner sig som Skygger.)

Nær en Skygge flaggrer: den slaaer sinskyhvide Kappe ned, og jeg seer, somSolglimt i Skyen, en Konges
Spyd i hans Bryst.Ha af Buen kjender jeg Eyvind;og, nu han viiser Saaret, af Læbenssvulmende Muskler: – for Norges
Frihed jeg døer!Se Griotgards Søn, der beklagerKongen, som fik sin Bane igjennemKjæmperens Hjerte! – for NorgesKonge jeg døer!– Visner Skygger, Skyernes blegeBlomster! en Yngling viet I har tilDaad for sit Fædreneland: – Stella
signe min Daad!
(Skyggerne og Taagen forsvinde. Solen staaer klar.)Saa lød Sangen: ØDvergmaalet var mig en Harpe, ogSkreyas Aande dens Rungen rundtom rulled.(2 )



20
Min Sang taug; og Skreya tilbage fin Dæmringdampslaaer, som Vinger den bag sin Skulder folded!Men Dig, Stella, sender jeg engang et klingrendeDvergmaal glad af mit Norges Oldtids Dyder.Se høit Skreya løfter alt Solen, som Kongen enguldguul Jagtfalk paa hvælvet, staalblaa Skulder.Og vildt jager Solfalken Skyer, som spettedeHarer, ti bag en Aas og ti i Mjøfen.O nys klaged' Lyngen, og Tusmørket græd med mig,nær mig Selsnæpen drak sin Gift af Duggen.Min Sjel, friff og dugsprængt fra Himlen, sit Blomster: etOvad, en blodrød Pione ligt, da udskjød.Nu Sol dypper Straalen i Mjøsen, og kjøler iæÆthren Kinden, om Panden Regnbu fletter.Min Sjel blegner: Solen kun skinne i frydfuldeHjerter! Maanen i fulde, krandste Bægre!En Sorg tømmer Sylvius's Hjerte, saa Bunden hanalt kan skimte, ei blank som fordum Randen.Dog endTaarer perle paaBunden: odrik dem minKummer,ogsegn beruset bag Hylden hist paa Graven!Naar Nat aander, voxe de op imod Randen, somhvide Liljer, og vidt og sødt de dufte.Men Sol seer, jeg lyver: at Sylvius's natligeFryd er Smerte, at Hjertets Blomst er Taarer.O Nat, søde Sommernat! kun naar du vækker en
Drossels Vemod til Sang, min Stella hvisker.



21Ha den Stella evig er min, som Violen erEngens Blomst! I min Sjel en Stella voxer,saa liig Dagens Stella, som bader i RosernesVellugtskygge sin Barm, naar Solen brænder,og leer stedse, stedse, som Bækken, og tænker, atBarmen stedse bør Liljeknoppen være.En grum Tid vil plyndre din Skjønhed, og Stemmen (eiDroslen meer) under rustne Tænder skrige!

End da blomstrer Skjærsommernætternes Stella, saastjøn som Dagens er nu, i Hjertet frodig!

End da drømte Stella mit ældede Hjerte medSang vil fylde, mens Du bag Rokken luder.Men Sol seer, jeg lyver, at Sylvius's natligeFryd er Smerte, at Hjertets Blomst er Taarer.Min Sjel blegner: Solen kun skinne i frydfuldeHjerter! Maanen i fulde, krandste Bægre!(stumrer (nd.)En Huldre ojer sig over Digteren.Lyng blød, Troldurt rød,gule Valdsak, Steenbræk hvid,aander hid!Sleve sort,langt bort!Humler vilde,Kjærnets Vover,tier stille,mens han sover!



22

Favre Drømmes Gjenskin spillepaa hans Kind!Hyben, send med Skreyas Vindhid et Blad!Dramme, gjører Sorgen glad!Minde, sid ei stumt tilbagefra de Dage,som om Dennes Elskovs rødeKnopper fløde,junivarme, lyseblaae,da Solskin fvillede paa Kinden,da vaagne Drømme turde seemod Dagen høit og skoggerlee,og frit, som Sommerfugle grønneog lysblaa, gyldne – alle skjønne –rundt flagre, nynnende saa blødtsom Lyngens Humle – alle sødt –om Stella, Stella!

(forsvinder.)

Stella (kommer.)

Mit Navn lød? Dvergmaalet fangede»Stella! Stella!» og førte sit Rov over Dalen? – Ah

h er, sangfulde Yngling?

O Dig tidt Stella har sagt, at hunelsker Blomsterne kun og sin Kilde, som meer end din

Sang lovsynger Stella.

Se hist fri Sneklokken vajer hvorhelst den lyster; og Stellas Barm skulde lænkes, din

Kind stedse at varme?



23
ESe hist fri Fjeldrosen slynger sin
Knop, og Luften kun kysser: ha Stella Mund i ditKys skulde forbrænde?
O dig tidt Steila har sagt, at hun
elsker Rosens og Stellas Gud, som bag Stjernerneboer, liig bag Jasminer.

Ah, tys! tys! blegrøde Smiil om hansLæbe flagre, som blomstrende Siv, der for Vinden sighøit hæver og synker.(bøier fig over ham.)O vift figt Smiil er en glindfendeTankes Vinge? Saa ftands! Hvis feg fanger den,maaskee jegda Ynglingen elsker?; (kysser Svlvius.)Et Skjul! Skjul! Sylvius vaagner, hvisElskov raaber i Drømme paa Stella. Nu vaagne hansBrysts voldsomme Bølger.(kkjuler sig.)Digteren.Min Sjel dufted!»: Drømme, som funklende Larver omhvide Hyldblomster, rundtom Sjelen flagred!Stella, Stella, hør min Drøm!

Stella! Dagen kan du bydesort at flydeom min Sjel, ha, Sløret liig,som om Enkens unge Kinder– Noseneng blandt Marmorminder –som en Taage bølger sig.



24Stella (afsid.s.)Tidt den hvide Herskers Barm var Sorgs Cisterne.Digteren.Tys, Echo?Natten kan Du ei befaleSorg at male:Natten sort har Læben rød,som den huldt til Hovedgjærdebøjer – o, en taus Gebærdeofte er en Tale sød!Etelta «ssves.Hør, fra sorte Negers Hjerte Latter sprudler!Digteren.Tys, Echo? Echo?Natviolens Aande svæverom dens Læber:I dens Mørke Drømme staae,liig bag Fanen norske Drenge,ranke som en Ask i Enge,gylden Hjelm og Skjolde blaae.Stel la afsdes.»Sypydes Skin om Natten tyder Morgensejer. Ha, ha!DigterenTys søde Echo! Echo!Med en bøjet ValmustengelNattens Engelrørte ved min Sjel: o Møe!Kavre Stella, flux dit Billed



25

i de Drømmes Skjolde spilled– Purpursky i blanke Søe.

Stella afsdes.Blanke Ru ner rundtom Nattens Skjoldrund blinke.Digteren.
Tys, Echo?

Stellas Barm sprang hvid fra Beltepaa de Helte:
blot til Steller formed' sig
drømte Rader, som jeg skimted.
Møens Navn i Bann'ret glimted',
glimred' Oriflammen liig. –

Stella taffide.)Se i slebne Demant tusind Sole spille!Digteren.Øys Echo? Echo?

Hjelmen er en hulet Stjerne:o, hvor gjerne
jeg for slige Landser døer,
som de vakkre Drømme bære:
Stellas Blik de Landser ere,
Skjoldet er et lysblaat Slør.

Stell a «afsdes.Ah, du seer i Feen Morgans vendte Epeile.

Digteren.Tys søde Echo! Echo!



26Liig en Rosenkrands sig strækkerdrømte Rækker,hvor hvert Led er Stella; mensnart de blive mindre, mindre,snart som Stjerner smaae de tindrelangt i Fjernet – grib nu Een!Stella afsides.)Barn til Bjerget, for at fange Stjerner, springer.Digteren.Tys! Echo?

»Grib nu Een! Thi hine fagre»Skygger flagrebort som Blad af Rosen rød:««let jeg vil, blandt disse mange,»»ved et Spring en Stella fange,»eller finde her min Død!»Stella afsides.)Fædredalen synes flye for Sønnens Jilskridt.Digteren.Tys, Echo? Echo?

Da jeg, trods de blanke Vaaben,sprang i Hoben;
men den lange Række flød
hen i tomme Skyer, som glide
gyldne bort, som de, der ride
rundtom Østerhimlen rød.Stella «afsides.)
Ovinden elsker Glavinds Glands, men hader Odden.



27

Digteren.Tys, søde Echo! Echo!

Med en Æolsharpes blødeKlang, de rødeSkyer om mig suse: liigBølger svulme de, og StellasSkikkelse – som hist af HellasHav en Venus – hæver sig.Stella afsides.Gid hans vindøjede Phantafie jeg kunde blinde!Digteren.Tys, Echo?

Hendes Blik Demanter vare,eller klareStjerneskud, som faldt fra Skye.– Ha min Sjel dem tørstig fanger:Drikke ikke BølgeslangerSolens Glands, naar den vil flye?Stella «fsides)Engles Vanvids Tanker falde ned som Drømme.

Digteren.Tys, Echo? Echo?

Stella vinker: – ei en BølgeSol kan følge;
men den bruser – ha forladt!
– Se, da gjennem Luften flagre



28

ned fra Stella tvende fagreLokker – hver en dunkel Nat!

Stella «æfsides.)Sorg kan fade Smiil, liig skumle Sky en Stjerne.Digteren.Tys, søde Echo! Echo!

Flux jeg greb dem: se, de spredesig til brede,
brune Ørnevinger ud:
ubevidst jeg stiger: Skyer
mellem mig og Stella flyer.
Stella favner jeg – o Gud!

Stella «fsides.)Haabet hæver Sisyphus's Steen og Skjebnen.Digteren.Tys, Echo?

Følelse – o liig det sagteStød, som bragte
Verdnerne i Sving, som lod
Sole gløde, Bølger svulme
af Prometheus's Ild, som ulme
maa i Plantens blege Blod!

Stell a (afndes.Søde Drøm, for smuk for Sandheds plumpe Finger I

Ah, det rører sig under mit Hjerte.

Digteren.Tys, Echo? Echo?



29

Liig destalske Qvinder, hvideStjerner glide
os forbi: ei Sphærers Sang
vækker os: ei vore Sjele
vare længer tvende Dele,
men en enkelt Harpeklang.

Stella «æssides.)ØDrømme skjenke os et iilsomt Blik bag Himlen

Ah mine Aarer smelte sammen!

Digteren.Tys, søde Echo! Echo!

Vore Legemer, liig Flammen,smelted' sammen:Er det Stellas varme Blod,som saa mildt i Aaren flyder,liig en Foraarsvind, som gyderBlomsterflod om Klippens Fod?Stella «ssides.)Bruser, Skjald, dit mørke Blod i Stellas Hjerte?

Ak mit Hjerte er som fordunklet af Vellugt.Min Barm som en Sal med nedrullede Gardiner.Digteren.Tys, Echo? Echo?

Liig i Tempelet, hvor tvendeLuer brænde,
under samme Barm der flaar
vore Hjerter, Bølger lige,



30som ensformigt stedse stigehøit mod Strand bag Skjolde blaae.Stlel l a «afñdes.)Hist vil tvende Sjele, liig en Ring, forenes.Var jeg din Eneste? O væk! væk!Digteren.Tys, Echo! Er det Echo?

Stella! nu jeg Morg'nen hader:– se den blader
af mit Lykketræe, som tør,
kun bag Nattens sorte Volde,
Frugten ud af Guldblad folde
– Rosenkind bag Nonneslør.St el la afnides.
Elskerinden kalder Guldhjelm Gravens Hvælving.

Digteren.Tys, Echo? Er det Echo? Ha jeg hørte...

Ha, jeg hader un en Morgenrød; thi Sorgenhvifter, liig en Ravnefjer,fra dens Hjelm. I Nattens dunkleSlør Hieroglypher funkle,som en Guddom væved' der.Stella.Sorg er ofte Ravnefjer paa Kongekrone.Digteren.Ha, søde Echo, frem! Jeg hørte..



31Stell a rærer srem.)O se, se, daadløse Yngling, dinMorgen visner!..Digteren.Min Himmel! er Stella? O har Du vellæft hvad Sylvius drømte?Stella.Ha se, se, daadløse Yngling, dinMorgen visner, og felv du som Phaeton søger enkilden Angst i at brænde.Digteren.Udsluk dit Øje da Stella! Kun jeg vil din Skjønhedfinde bag Rynker.. O gid Du var starblind som Rosen!Vist har dit Smiil min vaagende Sjel, mens jeg flumre,laant sine Farver, mens Regnbuedrømmen den væved'?Stella.En syg Drøm! hængende Lediggangsvilde Skud, som Vedbend, der raadnende Egebul,kaad og spraglet, omvæver!Digteren.Vaarskjøn du søger, en Skjærsommermorgen, paa FjeldetVaarblommer –Stella, fe jeg er den hurk Skovpryd!Stella.Ha, blot ud Stellas duggedeLæber tørster du efter – liig Druen, der presses ogbort nu kastes – at ihDigteren.Glad under Ranken, hvis Drue jeg drak, jeg mig skjuler!



23

Stella.Ha Du blot hungrer at tumle Digoder Ungmøens Skjoøonhed, som Persiens Schach overSusas svulmende Liljer!Digteren.Gid Du var Hvidtorn fra Barmen! foroven kun Stella!Stella.O. ti Løgn! Engang din sangfuldeElskov blive vil hæs, og din hungrige Elskov sigSelv vil snarlig fortære!(Stela gaaer.)Digteren.Farvel! Hør mit Farvel til Stella, min Stella!

Digterens Ven kommer.Stirr ei, Ven, i den mørkeBølge, skummel som CatosDyd: den hæver sig sort som Othellossydende Galde!

Stirr ei, Ven, i den mørke
Bølge! Flyv over Norges
favre Noser, min glindsende Skye: detørste i Dalen.
Ha! den ensomme Taare
er en Sorgens Herold: et
blegnet Smiil er jo Kummerens Terne,valmubekrandset?

Tal! thi ei jeg kan fatteTernens Nynnen: se nys hun



33fang bag raslende Roser – o fiig enlattermild Nymphe.

Tal! jeg ikke HæroldensSprog kan fatte: han nys, somGlædens Sending, i Øiet høit svang englindsende Landse.Digteren.Hvælver sig ikke en Himmel, o Gadunder din Bølge?Slumrer ei Skjebnen i Bølgens Skjød?

Hans Ven.Afsind! Skjebnen ei standserræd ved Bølgernes sidsteSkvulp: ha gjerrig den følger en iilsom,susende Kugle.Digteren.Sisyphus er jeg: – en Evigheds Træl.Ha, at jeg kundekaste et Blik under Dødens Slør!Hans Ven.Saml ei Sorgen i Barmen!Let den bliver pontinske,stille Taagesøe, kjær kun for sorte,skrigende Ravne.Led den dristig i VennensHjerte: snart vil din Sjel daligne Dalen, hvor guldhaaret Sæd medRoserne flettes.G)



Digteren.Ingen kan bære min Kummer, Cleanth!Mig er en tidligDød cyrenensiske Simon liig.

Hans Ven.
Ven! din Sjel er som Hekla:
 ingen Flamme, en doven
Røg og hule og skjælvende TordenRædselstid varsler.
Dunkelt brænder dit Øie,
ligner Nordlys paa Nattens
Pande: – græd! for hver Taare en Rosegløder af Jorden.
Du – o nys liig Guitarens
Toner, bruser i Stormen
huult som Æolusharpen, og livsfroønsker Du Døden?
Digteren.
Taaren er Sjelens Blod: o en lys,skinnende Alf, hvis
Moder var tidt Phantasien skjøn.
Taaren er borte: den Demant, hvis Vandafsliber Sorgen,
finder jeg ikke i Taagen meer.Hans Ven.
Ha, er Elskov din Kummer?
Svage, hvad er en Ovinde?
– Blomst idag, men imorgen en Hob afbladløse Quiste!



35

Se, en Taage, om Morg'nen,
høirød hvælver sig over
Steppen: Dagen vil komme og Ørknenshvinende Sandflugt.

Digteren.Dp er et Eviggrønt, frygter ei Aar:Seer jeg ei StellasModer elskværdig, en Palme liig?

Dyd er Demanten, som frygter ei Aar:Stellaskjøns Læbefinder jeg fød, om dens Purpur veeg.

Den er en Port, hvor, for Himmel og Jord,Dyder, fra Hjertets
Dyb, sig (som Havfruchor) tee med Sang.
Hans Ven.
Se, min Brud er en Hebe,
taus – ak, Dyd hos en Ovinde! –
evig Ungmøe, og evig vil KindensRosenvang blomstre.
Hendes Medgift er Glæde:
altid brudeklædt Møen
staaer, med Perlekrands stolt paa chrystalne,funklende Throne.
Viin er Dronningens Nayn: o,
elsk den Trofaste! Feen
snart din Ravn skal forvandle til Glædenssyngende Lerke.
(3*)



66Digteren.O kun en eneste Drue jeg deed:Stellamins Læber,hvorfor jeg gjerne gav alt mit Blod.

Bæg'ret er Letsinds Leje; men Dydhviler paa StellasLæber (en Seraph paa Purpurskye.)Hans Ven.Mange Møer, hvis Øieligner glimrende, mørkblaaSpydod, Barmen to sølverne Skjolde,blomstre i Norge.Digteren.Stedse i Hjertet jeg gjemmer et Blik,Stella mig gav: englandsfuld Saphir i en skummel atøft.

Se hendes Barm er et Tempel af klarMarmor, og HjertetAlterets rolige Ambraild.

Hans Ven.
HE dig, døende Ørn, til
Daad for Norrige: ofte
daadfuld Fædrelandskjærlighed boer isorgfulde Hjerter,
Liig den mandige Einar
TCThambeskjælver, som elsked
Orklas Fraade og Arnen, der laae bagklagende Fyrre.



87Yngling, fe med platoniskSmiil, liig spraglede Skyer,Verden iilsom at bruse forbi dinrolige Klippe!

Yngling, nyligen glad som
Birkens bølgende Top – se,
riig er Norriges Frihed, og merehuld end en Ovinde.

Digteren.Marius liig paa Carthagos Gruus,evig landflygtigsender jeg Suk til mit Fædreland.

Stellas Barm er mit Fædreland:der er min Arne..– Ha, Capitolium evig lukt!

Hans Ven.Yngling, Træl af et Smiil, afMusklers Spil, se i Fjernethænger Hæderens Palme! Den glindserevig som Plejas.

Digteren.Vanæret stiger jeg ned i min Grav,æreløs døer jeg:Hele min Hæder var Stellas Roes.Ene min Palme paa Elsklingens Kindblomstrer, naar huldt deneødmer til Beilerens gode Daad.



38

Kinden del blomstrer Italiens Vaar.Angest jeg søgte
Palmen, men Glemselens Valmu fandt.
Øøsig den spirer paa Ynglingens Grav.Maaskee vil Stella
spørge: »hvo boer i hiin friske Grav?»

Hans Ven.Ei tungsindige KragesFlugt i Taagen, men Ørnensfulde Vingeslag Palmen vil naae, somhænger i Skyen.

Liig en Guldørn Du stige
høit med Lyren! O Stella
glad vil undres og elske de dybeToner fra Luften!

Ofte et høitsvunget Glavind
rækker Krandsen; men ofte
lokker Lyraens tejiske Klang denned ifra Himlen.

Se – hans Hjerte er brustet!
Nys det ligned' en gylden,
klangfuld Harpe, der bruuste for Dig, dutunghsre Stella.

Digteren.Den kun, hvis Lyra i Musernes Smiilglindser, liig bølgesirengede Hav, som er Solens Speil,



39

lønnes med Palmen, men Glemsel vil mørkruge paa Strengen,hvorpaa kun skjælver en Taares Glands.Før var mit Qvad en Gratie, somdandser paa Roser:Lyren da glindsed' i Stellas Smiil.Stella min yndende Muse da var:liig Aphroditefrem af fit Hav, sprunge Qvad fra Sjel.Musen har bortvendt sit Smiil, og min Sangbruser som Bølgen,skummel, naar Solstraalen visner hen.

Vee mig, mit Ovad er en Aftenvind, naarsagte den sukkerhenover Gravhøjens gustne Græs.Hans Ven.Yngling, skjøn er en sorgklædtMelpomene: dit Qvad erTaagen ilende hen over Engensduggede Teppe.Stella, fuld er hans Barm afBlomster: elsk du hans Hjerte!Stella, elsker du ei Orientensglimrende Hauger?Digteren.Se, i mit Hjerte min Kjærlighed staaer,Bautaen liig, derevigen sorgfulde Runer bær



40

Blegnede Baldur min Ungdom er ltig:Skjebnen er Hødur.
Død vil jeg savne min Nannas Graad.
Hans Ven.
Norges Flora du elsker:
Se det mørkeblaa Skreya
skjuler Blomster, liig Dyder i Norgespandsrede Oldtid.
Ofte, naar du en Daphne
fandt, du leende sagde:
»kom, og fe her en OQvinde, Cleanth, »skjøn og hvor giftig!»

Digteren.
Stella er Blomsten, jeg fandt: hendes Blikgjorde min Barm til
Engen af mørke Anchuser blaa.
Engang hun gav mig den blege Convall:Stella ei ahned',
Jeg vilde vande den tro med Graad.
Nu er dens dødblege Kind bleven Støv:ikke de varme
Taarer kan kalde dens Duft igjen.
Liljen blev sort og en Purpurtulipfalmed', da Stella
Nolimetangeres Blomst jeg sandt.
Gtenglen har Jøkelens urørte Sneesblegrøde Farve,
kysset af Morgenens Purpurmund.



41
Kronen i Liljernes følvholde Kalkbærer en høirød
Nellik – ak, heller en klar Rubin,
hvis den ei svømmed' i Vellugt, og tidtviiste de hvide
Støvknopperader – en Pærlekrands.
Nelliken svulmer ved Siden af toBlade af Rosen:
Terner, som rødme ved Brudens Pragt.
Roserne ligne to purpurne Seil,hviftende over
Bølgen, bedækket med sneehvidt Skum.
Se i et Slør af Jasminer de tomørke Violer,
glindsende under et dunkelt Blad!
Høit over Kronen der flagrer et mørktglindsende Axskjæg.
(Natten der ruger om Aftnens Guld.)

Se, det er Blommen, jeg fandt! – O Cleanth,

evig min Tankeklæber, liig Dug, ved dens søde Kalk.

Ha, vil den højere gløde om Blodvæder dens Rod? omTaarer dens Blade, liig paasprængt Dug?

Skulde jeg Guddommen tænke, hvis Ildrinder bag Steng'lensfiljefldr, gløder i Blommens Kind?



42
Skulde jeg tænke mig Huldblomstens Sjel?Ha, kan en taaget
Jordaand sig hæve til Englens Syn?
Er den en Himlens Seraph, som vor JordsRoser saa elsked',
at den til Bolig sig kaared' En?
Eller en flydende Demant, hvis Vandejer Resedas
Vellngt, mon bølge i Blomstens Kalk?
Sjelen, ved Tanken om Huldblomstens Sjel,mørknes, liig dristigt
Øie, som stirrer i Sommerfol. –
Føler den, tænker den ligesom min?kjender den Taaren,
Vennen, som laaner vor Kummer Glands?
Skjalv den i Latter? O, stundom min Sjelsvimler ved Tanken:
»Afsind! du elsker en Himlens Aand!»

Stellas Følelser skjules i sødDamp udaf Roser.Sjelen er Stjernen bag Purpursky.

Kan ei Seraphen fra Æther og Soldale til Jorden?Ixion, Ixion! favn en Sky!

Elsker jeg dristig en Seraph? og erStella ei EvasDatter? O, Ixion favn en Skp!



43

Hans Ven.
Hav af Elskov! o føde
Ømheds Bølgeslag! Stella,
skummel ruller jo Bølgen om gyldneblomstrende Øer,
naar ei Solen sit Banner
hæver? Ligner ei Bølgen
sort Bucephalus steilende undersneehvide Dækken,
naar den ei Alexanders
Guldhjelm øined' i Skaren?
– Rind o Sol, da vil Bølgerne ligne,Stella, din søde
Lok, som flyder om Halsen:
Viis din Hjelm, Alexander:
Hingsten tæmmer sin Fraade, og læggerNakken, og hvrinsker.
Elsk hans Hjerte, o Stella!
Han din Kjærlighed bærer
stolt med Jubel, som Bølgen en gylden,høibarmet Snekke.
Han vil følge dig tro, som
Skjoldet Ynglingens Hoved,
liig den Maane, der vaager, mens Jordenroligen slumrer.

Elsk hans Kjærlighed, Stella!elsk din Yndigheds Datter:



44

evig hans Sjel er jo fangen i dinemørkebrune Lokker!

Se, sin tyvende Vaar hem
seer at stige paa Himlen
uden Purpur, en sneehvid Narciss medDøden paa Læben!

Se, sin tyvende Vaar han
seer at stige paa Himlen,
liig det blodige Skjold, som en Ksæmpe afKamptaagen hæver.

Digteren.vy, mit Liv var Vintersolenunder Polen:Morg'nens gyldne, Aft'nens rodeStraaler blidt hinanden mødemed et Kys: den hele Dagvar et gyldent Vingeslag.

Ak jeg vilde dog saa gjerne,
at en Stjerne,Hæders Stjerne, skulde glimrei min Nat, og Mindet skimre,liig et Nordlys, paa den Grav,Skjebnen mig saa tidlig gav.

Meer end Stjernens Glands paa Baarevar en Taare:
– Ak du veed vel, Hvis seg kræver,
naar fig Gravens Mos«barm hæver:



45i min Nat den vil til migglimre, Dioscuren liig.Se, det mørkblaa Sværd, seg bølger!Stjernen følgermed dets Hvinen (liig det hvideSkum om Snekkens hvasse Side).Friheds Evangeliumtolker Sværdets Tunge stum.

Hellas kalder: Se en Celte
vil blandt Heltesøge sig en blodig Palme!(Vist, hvor Hjertets Roser falme,og, hvor Livets Purpur veeg,spirer en Cypresse bleeg.)

Naar jeg der de sjunkne Buersorgfuld skuer:
Oldtids marmorklædte Tanker
knuste under Epheuranker,
vil jeg sige: saa jeg er!
Templet knust jo Barmen bær.
Var min Barm ei Tempes skjønneEnge grønne,
hvor vort Blik blandt Roser røde
barnlig-skjønne Guder møde?
Hjertet var et Tempel fast?
 Underligt, saa snart det brast.

Liig Eurotas Blodet strømmed,da jeg drømmed.– Nu den Tid er borte længe,



46da der svam spartanske Drenge:Tiden da, i smiilrød Ham,gylden Drøm i Aaren svam.

Vel Hellener undres ville

ved den stilleYngling: han, hvis Klinge pegerstedse did hvor Oøden leger,glad, hvor Eumeniden gaaer,bøjer taareblommet Vaar.

«»Vist han – en Hellener spørger –

svarlig sørger:over Panden Kummers Skyer,liig Pelidens Hjelmbusk, flyer?Han skal være høit fra Nord,hvor de gamle Gother boer?»

»Se, der staaer han i Geledet!Herren veed det,
hvorfor han, med Barmen aaben,
uden Hjelm, de hvasse Vaaben
søger: ere røde Saar
Roser i en Normands Vaar?»

En af ØDødens viede Skare
da vil svare:«Jeg med Ynglingen i Telteboer, men heller Sværd fra Beltesprang, og tolked selv sin Harm,end han aabnede sin Barm.»



47

»Spørg, i Pylus, Nestors Minde!Ingensinde
vil det svare, men paa hvide
Marmorkind vil Taaren glide,
naar du spørger om Messen's
Skjebne og Aristomen's.»

»Chierdruens GuldrSmaragderhan ei agter:
Ham ei alle Hellas Qvinder
kun et halvfødt Smiil afvinder.
Ha, han er da lidet værd
Andet end et sultent Sværd!»

«»»Aldrig saae jeg ham at smile,sjeldent hvile
sødt i Søvnen, men paa Kinden
sad en Taare, halv af Vinden
tørret: se, den lignede
paa sin Stol Persephone.»

»Ei jeg veed, hvad Sorg ham tynger.Naar han synger
(som han sagte undertiden
gjør, naar til sin Sorg fra Striden
han gjenvender, rød af Saar):
jeg hans Tunge ei forstaaer.»

»Vaagen, og, naar Alt mon svømmeom i Drømme,
tidt et Navn, som fremmed lyder,
frem paa stille Taarer flpder.»



48

– Ha, hvis jeg erindrer ret:
Stella, Stella lyder det.»
»Dybt det Ord fra Hjertet springer;thi det klinger
klagende, som naar Alrunen
rives voldsomt op af Grunden,
underligt som Lyrens Klang,
idetsamme Strengen sprang.»
«»Vist ved Stella han vil mindesig en Qvinde?
Ham en mørk Erindring tynger,
Havets Slange liig, som slynger
svulmende et dobbelt Baand
om vort Olds Laocoon.»

– Lad dem tale! snart de villerede stille
op den Dødes Hovedgjærde:
lænede til sine Sværde,
vil de bede Gud om Fred
for den Yngling de grov ned.

Om min Gravhøjs tause Sidevil sit hvide
Blomstslør Hylden venligt folde
liig den grædende og kolde
Niobe, hvis Marmor sig
bøjer over Ætens Liig.

Dal, som Lyn paa Tordenvinge,Moslems Klinge



49i mit Bryst! Ha, favre Sommer,flammerøde Samun kommer,drikker Nosens Purpurstrøm!– Doød og Liv er blot en Drøm! –

Hans Ven.Stella, o jeg vil see dig,see din Skjønhed med Rædsel,hvis mig Sydvinden bringer et blodigt,klagende Rygte.Stella, o jeg vil see dinSkjønhed blegnende, liig denMand, der vises den glimrende Dolk, somdræbte hans Broder.Stella, o jeg vil see dinSkjønhed, Himmelen liig, somlod sin Stjernekrands falde for Maanenstroløse Skimmer.Se, hans Kjærligheds Rose– nylig høirød og dugget –er nu Dødens den hvide: dens Dug erblodige Draaber!(gaaer).Digteren.Snart vil min Sjel, liig en graahvidTaage, svømme i Luften,Stella! Stella!Ligne ei Himmelens RegnskyerChor af Aander, som græde?Stella! Stella!(4)



50

Føler du engang en enligDraabe, den er min Taare,Stella! Stella!

Aftør den ei! lad den døe paaBarmens glindsende Lokker,Stella! Stella!

Engang, bag rullende Aar, dinSjel jeg ventende møder,Stella! Stella!

Den vil jeg kjende blandt tusind,tusind blegnede Aander,Stella! Stella!

Se, liig et flagrende, blegrødtSlør, den kommer i Luften,Stella! Stella!

Den vil, som Skyen af Rosers
Aande, svømme i Æthren,Stella! Stella!
Ha, jeg vil glemme de Aar, som
svandt i Graad, naar jeg seer den,Stella! Stella!
Eja, min Sjel i sin Regnbu⸗
kappe ryster af Fryd da,
Stella! Stella!
Da vore Sjele, og da vor
Skjønhed smelter tilsammen,Stella! Stella!



51

Se, i en Eeneste, tvendeSkyer opløses ofte,Stella! Stella!

Ha, skal vi krydse hinandenlige fiendtlige Planer?Stella! Stella!

Vi gjennem Æth'ren vil glide,som en tvehalset Svane,Stella! Stella!

Solen du, førend den førsteElskov, drukner i Bølgen,Stella! Stella!

Den du ei drukner i Aar, iGraad, i Sang eller Vinen,Stella! Stella!Ha, du min elskede Sky, viville stige til Herren,Stella! Stella!Aander om Guddommen svæve,liig en Chorsang om Læben,Stella! Stella!Gud vil vor Sky til et ædeltÆtherlegeme danne,Stella! Stella!

Legemets Høire tilhørermig, men din er dets Venstre,Stella! Stella!(4*)



52

Gud os et cepter af StjernersStraaler lægger i Haanden,Stella! Stella!

Gud os befaler at vogteJordens elskende Hjerter,Stella! Stella!Os Han Ohebiel kalder(Ædel Kjærligheds Engel)Stella! Stella!Natten skal tjene os, liig enstum, men skarphørig Morjan,Stella! Stella!Se, den vil bringe os Sukket,Møens Barm den betroed',Stella! Stella!Morgenens Purpursky er vordrømmebringende Hærold,Stella! Stella!Stella.I Sang græd Sylvius.. (Ovad er hansHjertes Taarer, som Stjerneskud Nattens: hans Klage enklangfuld Perle i Dybet.)Din Sjel nær elsktes af Stella, skjøndttroløs som Arethusa, der bøier sit sølvhvide,fromme Smiil under Ætna.En Møes Barm bliver dit Hellas – osegn der tusinde Gange! De guldgule Lokker dinHyld i Maanskin bag Graven.



53

En bred Sølvlyra ægeiskeSøe vil være, og Latter den Sydstorm, som springer paaHav med hvide Sandaler!Dit Sværd? Ha Moslemins blodigeSværd, som Ørnvinger brede, er funklende Bægre – OHelt, du falder? du falder?Betro, Ven, Stormen din Elskov – Denflyve bort som en ildvinget Grif! – O jeg frygter, atdyppe Fing'ren i Geisir.Digteren.Se, mit Haab, som river miggjennem mørke Aar og Døden:snart min Sjel i Morgenrødensvanereen vil dukke sig.

Haabet er en himmelfødDronning, som paa Hjerte thronenstiger, med et Smiil som Kronen,der igjennem Liiglin brød.

Se mit Haab er Skreyas Fjeld:fast, som det – se, sort dets Side,men om Tinden Stjerner ride!
– Stella, o Farvel! Farvel!

Som en Skygge, mørk min Sjelsnart i Aandelyset flyder.Vakkre Stella....
Stella.

. Stella byderSylvius Farvel! Farvel!

(gaaer.)



54

Digteren.Som din Skytsaand vil min Sjeltrylle, Stella, paa din Himmelglade Lykkestjerners Vrimmel.– Stella, o Farvel! Farvel!(Jagttoget kommer tllbage.)Chor af Jægere.Ned i Dalen! Gjenterne læseFred for de vene, sorgløse Lam iBamsens den blodrunemalteBringe q vi vog. Hoallah!Sylvius, Du, som saarer den tyndeHimmel med tause Blik, mens din Haand, somBytte, kun vinder en Blomst – vihørte din Sang. Hoallah!Ned i Dalen! Pigerne glatteLokken fra Øret, vælgende Hver denStemme, som Dvergmaalet førersødeste frem. Hoallah!Ned i Dalen! Bægre og Møerblomstre i Hallen . . Hvem er paa Fryd velfuldest: dit Bæger? din PigesLæbes Corall? Hoallah!Sylvins.For mig sortne Pigernes Smiil, og de lystigey re klage, og Sol er gusten Bulme!- Chor af Jægere.Ned i Dalen! Venlige FingreIsfe de rige Skuldre – O selv vi



55

blive i Dalen de vedreBlaasøines Rov. Hoallah!(Sylvius og Jægrene gaae.)

Huldra (ommer frem.)Nu er det stille
paa Huldras Fjeld:Nu kan du spille,
min Drosl, igvel.

Nu er det tyst her
paa Huldras Eng.Dvergmaal ei ryster
mod Skye sin Streng.Nu kan I lege
med Sommervind,Sivblomster blege,
og Lyng paa Tind.Syvøm nu, min Svane,
paa Fjeldsøe blaa:Huldra din Bane
skal vogte paa!Gjerne jeg hørte
den Yngling blegDoergmnaalet rørte,
da Sangen steg.Paa Heden gaaer Tiden,
jeg evig fik,tungsindigen siden
skjøn Stella gik.



56Guldnebbet Drossel,du Skjalden er!Sølvbarmet Svane,skjøn Stella vær!

Ovæd saa her hjemmefra Qvist og Søe!Huldra ei glemmekan Skjaldens Møe.



57

111Carl Johan,

Norges og Sveriges Konge.

Guullokk'de Gother bølge om Carl, somrundtom Horneelkamppen Døninger, krandstehøit med en Striberavguult Skum.

Carl, disse Bølger brusende frem fraVesten – en Skare af fraadende, sorteHingste – er Norges
frie Mænd.Hør, hvor de ride syngende rundtomFjeldet, den Søkonge, visende gladeSkummet, ligt NøkkensTanderad!

Se, der staaer i Midten af
det stærke scandiske Folkehav
den Kongeklippe saa høi og rolig,
som Sigmuud Brestessøns Færøebolig,der slaaer om Morg'nen sit Skyggespilpaa vide Bølger Evropa til,
men vender mod Amerika brat
med Aftensolen sin Skyggehat.
Der staaer Den ene, men Stormomtonet,og Tordenkappet og Lynbekronet,
de frie Bølger Den tvinger vred
. ad Malstrøm«hvirveltrap stige ned,



58

med Kurv af Perler i udspændt Fangog grønne Tangblom og Offersangog gule Rav og Corralleblod,at kysse i Dybet sin tunge Fod.Men Kongeklippen i Folkehaveter ei i Lynmajestæt begravet.Fjeldet sin Storhed blotter, og Bølgenfeer med Beundring, hvor Solen paa Toppensidder som gyldenFjer paa Hjelm.Straalerne flyde, Lokkerne lige,rundtom de mørkeblaae Skuldre: med Stolthedfeer det i BølgensSkjold sig Selv.Se Ædelstene har spundet indden Kongeklippe med Stjerneskin.Der sidde de rundt Dens høie Barm,som midt paa Himlen staaer Carls-karm.Der mangler blot een, saa er Vognen fuld,og triller saa blank over Mælarsøeog Dovre, hvis Top er Skyhavets De,med Kronprindsestav til Stang: til Hjulden bruger Smaaehertugers Kroneguld.Den Kongeklippes Klenodieringi mindste Draabe (som og har Kravpaa at være et Hjerte i Folkehav)sig speiler som gnistrende Morildspring:Fra Josephine-saphir til de smaae Karbunklerhver med sit Skin i de Bølger funkler.Men Oscar i hvert af de Bølgers Bryst



59

spiller som en violet Amethyst.
Thi Norges Purpur og Sveas Blaa
i Oscar smelte sig sammen saa.
Den Aande, som reiser paa Dagen idag
Throner med Sceptermast, Hermelinsseil,
Kronen til Banner og Kuglen til Speil;
og knuser dem atter med Brag som et Vrag
paa Morg'nen, der reises som Skjær og som Bank,hvor straalende Gaarsdag bag Nat⸗-ebben sank,saa knaptnok et Minde om Throne og Spær,
om Prindser og Prindsesser og Riger og Hærbli'er liggende, som Beenrad af skibbrudden Mand,saa tynd og saa tør paa den hvinende Strand...... Den Gudsaande reiste Kong Carl under Pol,hvor Frihed er Varmen og Frihed er Sol,
saa Himmelens gjerne paa Steenbukken kan
for stedse sig ride til Van-Diemens-Land;
Thi, den, som vi har, straaler Liv dugger Marv,
i Hjerter og Hjerner, (vore Ætmænds Arv)
og Trofasthed voxer saa vide om,
har Stordaad til Ranke og Dyder til Blom.Hør Digt, som svæver om den Rigdom som Duft,og guldvinget Harpe er Fugl i vor Luft!
Saa Klippen – der løfter om Morgenen fremdet brusende Solbæger over vort Hjem,
og blander med Skygge, saa sval og saa mild,om Middag og Aften dets gjærende Ild,
at Folket, der knælende drikker det ud
(det fyldes om Natten, som Solen af Gud)
ei brænder sig eller beruses deraf –



0 .

et Tempel er liig, der, i Hellas's Grav,fra nedsjunkne Oldtid straaler igjen,(som om vi paa Marathon gjenfandt et Been)omspundet af Dagen – der end er saa varm,som dengang Timoleon laae ved dens Barm –med Roser og Myrther og Laurer iblandt...– O hvilket et Skjær af Drømme og Sandt!–Saa Carlskongeklippen (Selv omkrandset affunklende Dyder, liig Søblomst og Rav,som Bølgerne offre til Klippen, der tystStormene kløver med Pande og Bryst,saa Solskin kan spille til legende Fjord)beskygger det scandiske Folk-hav i Nord.Længer i Syd en Skare af skumleFjeldtoppe skimtes: de Liigstene ligne,som Du i Morg'nensDæmring seer.Kun gjennem Taagen store de synes.Bølgerne slumre ved Foden, og væltedøsigen rundtomraaddent Tang.Se her vor Jords Despoter! ei syngeFolkene rundtom som Bølger, men ligneGravhøje underStene graae.Solen som gjør Dig glindsende, Carl, somklæder din Skulder med Purpur, er NorgesSkjoldtegn, er Frihedshulde Sol.



61

IV,Til Oscar,

Norges og Sveriges Kronprinds.

At min Sjel af den store Digters Ild gnistrede!Al min Glands skulde ofres dig Oscar, liigBølgen, som Dagkongens funklende
Krone gjenviser.

Ogsaa Stjernen behager, Oscar! ei Himlen sinblege Datter foragter, og NorrigesFjeldkonger ynde den Kilde, somnynner ved Foden.

Jeg en Fremalder seer, liig Havet, og Oscar somSnekken høibarmet suse igjennem, og
Scandiens Ungdom som Skummet om
Søsørnens Vinger.

Da mit hvinende Sværd dig følger som blaavingetMaages Skrig: Inisthona forgjeves for
Ossians Æts Navne vil skjule sig
under sin Taage.

Mange Bølger om Jislands Snebryster bruse, ogNor dem hører, liig Ynglingen Røst om sinranede Arv, som en Hingst, der vedHornklangen steiler.Skjøndt mit Liv skulde roligt rinde – en Kilde iSagas Lunde –: naar Oøscar fig reifer, da



62

skyder jeg frem som en hvidtandetBølge fra Dybet.

«Levvel Stella! fra dine mørkbrune Lokker jegflyer til Bannerets gyldne, til Bann'ret, vorOscars og Hæderens Brud i sin
purpurne Klædning.»

Brudens Leie er blodigt: Oscar dog flyer fra sinOvinde: – jeg skulde tøve? jeg glad med minBlodstrøm vil fylde min Oscars det
seirende Hjulspor,

naar han iler i Kamp: en n Borgerkrands vaier fraKronen: Norriges Jubel ham følger, somStormen en Snekke, og Sværdenes
graadige Bølger.

Ogsaa Egeløv klæder Skjoldet, min Oscar! ogSaga elsker det mere end Lauren, hvis
Blod vil dryppe, om Græstørv endValpladsen dækker.



63vViOde til Norges Flag.

Er det et Skib eller hvidblaa
Taage, som kommer paa Bølgerne fjernt,liig en gammel Erindring i Sjelen?Høibarmet Snekke til Norge
bæres: alt kysser en friere Vind
Seilets Fuldbarm og Bannerets Læber.

Snekken paa Bølgerne ligner
Stridsmand paa fraaddækket Stimmell: fra Sølvhjelmen vajer den høirøde Fjeder.
Stærk kommer Stormen fra Fjeldet,
stærk som en Trudsel af Herskerens Mund:– sød er Lugten af Hjemstavnens Graner!Oldtidens Minder med Flaget
komme, og Sjelen, liig Bølgerne, høitsvulmer: søde Erindringer fast vedNorriges Flag, som ved MøensPurpurmund klæber: . . jeg hører en Lyd,liig et Havs eller rystede Skjoldes!

– Njorfasund sortlokket Hoved
bøier for Jorsalafar: se hans Flagsnart sig reiser som Seirherrens Klinge,bøiet bag Nakken til Hug, og
snart det, af Africas Ildaande hedt,ligner Løvernes hængende Tunge.



64Hrkenen drikker sin HerskersSved, da han flygter for Norriges Flag,flyer, liig Taagen for dunkelrød Maane.–Flag! ogsaa Vesien Dig saae, naarhøit over Barfod, liig Morgenens Skyover guldvinget Straale, du hvifted'.

Kongen da guldtandet Løve,væbnet i Banneret fatte:  dett derstaaer som Seirer paa bloddugget Valplads.

Engang, naar Tænderne voxe
hvasse hos Dragen i Frihedens Lund,naar i Norriges Sjel sig en Tankegnistrende reiser om Kamp, som
Nordlys paa Himlen, og ud fra vort LandHelte fare, liig Heklas Funker:
hæve de Bann»ret, som Jetterkjæmpende rundtom en Ildjøkel, hvordybt de dyppe de tørstige Sværde.–«Se! ha, er det Stjernerne ellerGnister, som falde? o Nat eller Røghvirvler frem af det blussende Banner?–Ah, Norriges Piger, o kommer,kommer, med Læberne fulde af Sang,Smiil og Kys, under Norriges Banner!Kommer, som lysrøde Skyer,syngende Vestvindes Skjul, naar de gaaeunder Solen; thi Marken er rolig.



65
Ak, Eders Ynglinge see I
blanke og blussende slumre paa Skjold:Bann'ret seiermæt bugner i Vinden.»Ha, Skjald, vore Ynglinge sorteJetter, Bannerets hvinende IldJøklens kneisende Flamme du kaldte?.»Møer! jeg saae Eders ElsktesMuskler blaaligen svulme, og Støv,blodigt, sortne de svedige Pander.Kampen nu ryger ei mere,
Natten har rullet sig sammen, og lagtSeiren bunden for Norriges Banner.Lykke omstraale det, liig denevige Glands, som fra Norriges DrotsKrone rødmer paa Norriges Fjelde!Høihed omsvæve det, liig hiintSmiil om Eugenias Læber  en høiCherubs Vingeslag over et Eden!»«



66

VI.Unbder en Birk.

Under en bladløs Birk – se Riimfrost i
Grenene glimrer, og Træet er liig den
Qvinde, der med Diamanter vil dækkeSommerens Flugt! –

. . Krum staaer Skjalden, varmer sig med Graad.Stormen brister mod hans aabne Bryst,hvirvler sig om Nakken, flyer saa bort med hans Haar.

Stakkels min Skjald, som nylig Selv var en
Vaarbirk, i Morgensky dyppende Kronen!
Hjertet var Drosslen, der sang under Kindensglindsende Blad.

Nu han sig søger Ly bag aaben Green..
Tys! hans Suk i Ovisten rasler; op
dampe Klager, op til Ravn, der klapprer i Top.
Hu det er uselt Paulun! igjennem de
hvinende OQviste slaaer Regn, som elendig
Spot gjennem Richards skygraae Læber(Ormenes Hul).
Bedre, om Hjertet, liig en Ild under
sydende Kjedeler, gnistrede under
Øinene, saaat de kogede over,
sprang saa tilsidst:
Bedre, end see sin Ungdom omskabt til
Niobes Drypsieen. Vee, naar jeg veed ei



67

hvad (om vel Regn eller Graad) som i Rynkengaaer som en Foss.Ei! at vænne sig til Taaren, saaknapt jeg veed, naar (liig et Stjerneskudgjennem Taagen) ned den gled paa livløse Muskel?Graad skal være varm, og slye afstedpaa elastiske Muskels Smiil som Sølverpiil.Ei! som høje Bølger kaste bagtaktfuldt Aareslag Skum og Morilds raske Gnist.Ak, hos mig se Kindens Muskel liigstive Staalbue uden Smilets Regnbusnor!– Ha, at beruse i Graad til LivløshedKinden, som skulde af Blod være mættet,ene fordi nu en Mø ei din EngelsHarpe forstaaer?Stella gjerne øde maa fig Selvtil en fremmed Yngling.. Ei, hans Daader med Skyggefingre flaggre over en Cither!Se den Lydier spiller Andres Sang!En Concertsal er hans Fædreland.Se hans Skjæg er graadvaadt; thi hans Tante fik HosteEller bliv en Krigers Bytte, somkun er Helt, naar Klingen klingrer bag:modrød blusser Kinden kun af Rustningens Gjenskin!– GEja, jeg vil ei meer mig indbilde, atdisse saa luftige Grene er StellasHaar, at den snehvide Stamme er Nakkensskinnende Hvælv,( )



68

at Stormen var Nakkens Vellugt, bølgendeHaarlokken! Derfor var Stormen mig lunken,og i mit Ly jeg mig syntes en salig,
surrende Myg.Harpen var min Vinge, med mit Nedjeg i Stammen med Vellyst bored', drak dens Saft.Ah, jeg lugter nu den tomme Storm!Birkens Saft er ei Stellas Blod, jeg smager nu.Hjem vil jeg flyve: Digt jeg ved Bægerblusskriver paa Væggen.. Ah Maanen har hængt deren hvid Tavle, en Stambog for Elskov.Endnu jeg engang tretten Cheruber, medLynplecter, sender, med Regnbuebelte,med Tordenskyharve i Øjet.Hil mig! dit Hjerte optøer, min Stella, ogblomstrer som en Hyacinth frem paa Læben..Paa Bladet er tegnet: »jeg elsker.»Eja! jeg sender tretten Serapher tilStella, i lyseblaae Taaregevandter,baldyrt, som Kalifens, med Oder.

Ha, skal de vende slagne tilbage,da vil Helvede lee!
Engle, jeg veed en Borg, hvor Messiaslys i Porthvælvet staaer.
Did vi med Spil og Plecterflag flye, mensEders Taaregevandt
blegnet paa Valen lægges tilbage!Sæøer den mosede Høi!



69Hilset min Borg, min ravborg, min Trøstborg!Seer, Mosen er Lønneallee om Volden,en silkeslørt Sphinx, som vngger paa Græsset, en Ørni mit Banner.Ak, er jeg nøisom eller unøisom,som synes, min Gravs Dugg er Stjerner,som synes, at Himmelens Stjerner er Gravdugg?Stjernerne Englenes Graad over Jorden,jordet af Djævlene dybt i Helved,saa Regnbuen er Runesteen, Skyerne Blomster, som vajepaa Graven?Ak, da maa Graad være Sorgens Blomster...Viol paa den Saliges Barm være Fryds Taare?Tys! Tys! For min Grav hernedenfor.. Tys!..piber Vinden i Øjehuler.Ak, Tys!.. Tolv hvidklædte Piger...(o Rædsomt! et Smiil dem fra hule Hjerte blomstrer,og leer under Taaren, som Havfru falsk bag Bølgen.o Taarer, som mætte og gjøde Misundelsen!)Tys! % fonge: »her ligger Stellas Skjønhed.Fire Skridt fra slumrer Skjaldens Liig.Nu Guds Fred Amen!I Gravens BryllupsborgStellas og Skjaldens Gryd og Sorgsig parre tilsammen!Og Himle. faaer, naar de reise sigi samme Vingely,i "Bernod* en Engel saa skjøn som ny.O sødé Engel, som er de Tvende,



70
der kundø hinanden i Muld-Mulm ei kjende,men nu er isammen,
saa Stella er Blom, men Skjalden Stengel!O søde Engeh,
du rene Taare i Himlens Hal,
hvor Skjalden er Stella og Stella Skjald!Nu Guds Fred! Amen!»



71

VII.Min lille Kanin.

Eenøret, trebenet, violblaa og fiin
hopped omkring mig en liden Kanin.
Min Barm var dens Hule – heihopsa! min Sengvar blomstrende Høi, og mit Gulv var en Eng!

Eenøret, trebenet, violblaa og fiin
hopped omkring mig en liden Kanin.
Den peeb til min Harpe.. heihop! naar den sprang,en silkerød Sløife i Eenøret slang.

Lille Blaamin! bløde Puse,
skjøndt du kryber lavt i Muld,
har du en Veninde huld
høit i Himmelen: min Muse:
har blandt Jordens Drotter, somsvinge Aandespæret om,
vide om med Tungeklang,skjønnere end Fuglesang,
vide over Sky og Flod,
over Dyrets Liv og Blod
(dog det store Riges Skat
er saa plat i Støvet sat,
at en liden Gravhøi kan
grændse om det hele Land,
at et lidet Hul kan tømme
ud det hele Herskerdamme
 af, om Guddomsskin er Kronen,



72

er dog raadden Tue Thronen!)
.. Se blandt denne Æt, som paaegen Grav som Konger staaer,medens deres Brødre, som
jo fra samme Moder kom,
maae i Støvet knæle ned
(stolte Elephant iknæ,
frie Hingst i Lænker se!)
ofre Frihed, Fryd for Fred,
ofre Blodet, naar han tørster..Se blandt denne Æt af Førster,som med liden Fingerbsøile
stærke Leviathan tøile,
som med kunstig Staaleklo
og ved lidet Pileneb,
trods de vege Muskler, kan
flufte Løvens Tungebrand,Hjertegnisten ud kan snoe,DØrnen naae ved skyhøit Greb.... Lille Blaamin, se, iblandtdisse Stolte, dog du fandt
Dig en Ven, som, selv blandt Disse,ei den Mindste er tilvisse;
dog saa øm, at, hvis det Ønske:at vi skulde bytte Skin,
du blie Skjald, og jeg Kanin,
du faae Harpe, jeg faae Grønske,han i dine Øine fandt,flux han bytted – o han vandt.file Blaamin! bløde Puse



-

73

i min Barm jeg vil dig huse.
Ha, den varmer da i SlummerOrmen, som (i hvilken Drik,
som af Seidegvind jeg fik,
slugte jeg det Haar af Hel?)..Ormen, som sig evig krummer
dybt paa Bunden af min Sjel,holder Hjertet mellem Tænder,
drak min Graad, og endnu brænder,vrider sig dog lige fulten.

(Se, den kryber over Pulten,

ruller sig paa dette Blad
ind i hver en Linierad!)
Vee mig, naar jeg ikke har(naar du Hjertet op har ædt)meer igjen, end Hjernens Kar,af den hele Gavepragt,
som mig var paa Vuggen lagt.Jeg maa slippe dig i det,
at du æde kan dig mæt.
Da Cheruben bort maa flye,bort med Hui i Storm og Skye,naar han Kundskabstræet iSandseeden ei kan frie,
som han skulde vogte dog,
saa den sultne Satansnog
ei sik mindste Drømmegvift
i sin Flab ved fulest List,
ei fik smekkrest Tankeskud

urd ved Magt og Gitterbrud.



74

Vee skal Ormen hoas og hunlgjennem Pandegjerde grave
ind sig i den skjønne Have,hvor i Hjernens Stjernemuld(hvert Atom er klart som Guld,da i hele Hjernens PladeHimlens Gjenskin skal sig bade,ja og Skyggen af det Alt,
som i Liv paa Jord er malt).skal den grave ind sig, hvortrit og lystigt, vildt sig snoer
op af Hjernens StjernejordPhantasiens Regnburanker,bundne op til høje Tanker.Heija! river du dem ned,arme Ejer følger med.
Saa i Sandsehaven rundt
du kan slæbe Bundt for Bundt,rulle magelig din Bug
over Videts Netteldug,
over Frugt og Blomsterstilke,som (ab, jeg forstaaer det nof,thi jeg har saa god en Rok)blive Digtets Rosensilke.
Der du kan dig vælte blødt,plukke Blomst for Blomst itutil det mere ei ihu
rinder mig, at, uden Tal,(Draaber lige i Pocal)Drømme, Minder, Tanker, sødt,(Rank kt blandt Rosenrødt)



75

blomstred i min Hjerneskal.
Far saa i den tomme Halrundtomkring i Kryds og Ring,som en Storm paa øde Val,
hvor den samler visne Been,
som af Ravn er lagt igjen.
Hei hvad Hop! og Hei hvad Spring!Thi du lille Orm dog veed,
at jeg selv maa følge med.
Skyd dig frem i Taareskjel,
Orm, i Øjet! Eja sprell,
til du skifter Ham, saa blank
ned i furet Kind den sank.
(O, som Snogeæg paa Snor,Flere ned i Dybet foer!)
Som en Mølles Suus og Brusenrull dig gjennem Øreslusen,
indfra udad, ei som før,
da den var saa heel som tør,
da min Sjel ved inderst Dør
i det hvirvelsnoede Øre,
for at lytte for at høre,
sad i egen Stue varm,
uden Trækvind, for at føre
flux i Mindebog enhver
Hvislen, Piben, Sang, Allarm,som der udenfore er.
Da, som Fraadestrimmel, du
over Læben snoer dig – Hu,kom med Laas og Baand og Ring,



76

og den vilde Slange tving!Ellers skyder han sig ud,sluger Barn og sluger Brud,leer ad Helved, spyer ad Gud.

Lille Blaamin, blier du bange?Spaae kan ikke alle Sange.
Ah du af mit Blik blier vaer,
om jeg Brød i Haanden har,
om jeg i mit Hjertes Øde
til mig Selv fandt Mannagrøde.Lille Blaamin! bløde Puse
jeg dig i min Barm vil huse.Da jeg seer mig ei saa ene,Smiil paa Kind forstaaer jeg atterer ei Mos paa kolde Stene,Maaneskin ei hver en Latter.
– O det synes som jeg krystedhele Skabningen til Brystet!
Naar du hopper om min Stol,
er du Sky og jeg er Sol.
Ha, i Døds og Livets Kamp,
Ha, i Chaos Skyens Dampsmelter sammen til en Jord.Driftens Skrig blier Tankens Ord.Spurgte jeg den Mand, som gaaerhist torbi, og Nesler slaaer
heel ufølsom med fin Stav,
som om de ei skulde groe
vel som han, og frit sig snoe



77

under Himlen.. (Naar i Grav

Manden ligger med sin Stav,vajer Neslen ovenpaa,drikker Dug af Himlen blaa.)

– Ei nu seer jeg først, at eiNesler groe ved Vintervei.Ah, det gjør dog Intet; thiofte Mennesker jeg saae
hver en Blomst de gik forbi,bvert et Liv, de kunde naae,af i Kjeppeleeg at slaae.Hyben bad med Kinden varm,Klokken med sin aabne Barm,Balsamine skjalv – O Snak!der fløi Hoved, der fløi Stak!

... Spurgte jeg den Mand, ogHam at see i Pusens Øie,
kige dybt og see sig nøje
fore, og saa sige hvad
Meer bag Øjet han blev vaerend Pupill og Lindse klar.Ei, han stirred vist paa mig,gloede hæsligt, Puus, paa dig,svarte maaskee: Intet, Far,uden at I er en Nar.
– Ak, i Blaamins klare Øje,gjennem Lindsens Regnbuslør,gjennem dens Pupill, som Rør,seer jeg vide Himle høje,



78

(Guds de vidtudslagne Barme,hvor sig Mid ved Sol tør varme)vrimlende af Liv fra smaaeMyggegnister, Mammuthblus
til Solebaal... Min lille Puus,sligt Panoram i dit Øje laae.Blaamin, naar din Ven i Krogeneensom stured' over Bogen
fra det gamle Iødetempel,
som tør bære saadant Stempel:«»Livets Kilde, Himlens Stige»(flettet af Hieroglypher,Hjerteblod og Logogrypher)kasted' den saa langt her bag,
at han ei den fandt idag,
tænkte at hans Harpes fuldeVinger før ham bære skulde
over Sky til Himmelrige,
end de Pergamenske Poser,
fulde af forraadne Gloser,
og han greb sin Fyrrelyre,
for sin Stilhed lidt forstyrre,mens du, lille Puskanin,
legede med Maanens Skin
(som et Barn med gylden Penge)paa mit Gulv, og fnystred glad,naar du hørte mine Strenge
tone i den hele Rad:
Du dit Øre fremad stakhvergang der fremklang et »Ak,»



79

flog med Silkesløifen, som
om dn vilde hvifte bort
alle Sukkene, som kom
(liig et Liigtogs mørke Stadsaf colonnede Palads)
udaf Harpens gyldne Port.Naar du heisa! hop! omkringhoppede i Kvær og Ring,og i Maaneskinet var
liig en Sky paa Himlen klar,drivende for lystig Blæst,
hvor det tykkes selv den bedst,Synskreds gjennem, Sol forbi,lige lystig, mørk og fri:
Ah da saae jeg Livets Kilde,som et Springvand i min Krog,sine Draaber til mig spilde,klarere end i min Bog!
I min lille Puse blaa
jeg en Sprudledraabe saae,
og jeg tog den op, og krystedsom en Taare den til Brystet,liig en Taare, som Naturengræd af Medynk i mit Skjød,da den saae, at Kummer brødtidlig i min Pande Furen.Jeg den krysted' saa til Brystet(Taaren, som Naturen rysted,lille Blaamin, i mit Skjød,)



80

at den sprang itu og flød,
som en Taage blaa og blød,som sig over Alting gjød,
over Jord og over Himmel,over Dyr og Stjernevrimmel,smelted Melkevei og Dyb,Sirins og Havets Kryb
alt isammen, løste op
Hav og Leer og Bjergetop,
i den store Taaretaage
blot til farveløfe Draaber.
Alt beholdt dog da sin Form:Sol var Sol af Damp (en mørkTaage midt i Nattens Ørk)Ormen syntes dog som Orm,vrimled, vred sig som en Streg.(Se et Blik jeg kasted iVerdens Skabers Fantasie!)Selv jeg drypped som en blegTaare ned i Taagehavet,
hvor, foruden Lys og Farve,kun i Omrids, Sol og Larve,om hverandre, var begravet.Ha, da blev et Syn mig givet!Syn af Livet, Syn af Blivet!Som et Lyn i Sky sig tænder,gjærede en Damp ibrand.Snart der tusind Andre brænde.Da blev Farve, Luft og Vand,Zoner, Baner, Maal og Pole



81

rundt de Millioner Sole. 5Deres Luers Røg var Luft,Farvespil dens Lys og Skin.
I de Taageomrids Duft,
Blod og Muld sig trænger ind.Rundtom Solene de stimle:
da blev Verdner, da blev Himle.Saa det evigen vil gaae:tændte Sole Andre naae,
som i Taagehimle overMelkeveien endnu sover.
Ah jeg seer, at her er Lys:
se der er jo Blaaminlil!
O af Taagen Kraftens Gud,
ved at tænde Solen, ud
vikled mig og min Kanin:
mig som Blomst, og den som Rod.Og fra samme Sol vort Blodrunden er i os som Skin.
Dog da Pys i Taagen laae,dybere end mig, saa varmStraalen kunde ham ei naae,som den sank sig i min Barm.Fisk og Orm, som dybest laae,kunde knapt en Afglands faae.Derfor Blodet i min Puus
er mod deres Jisdryp Blus.Her er Sok og Farvespil:taareblank en lille Pys.

(6)



82

Her er Lyd og Luft; thi – tys! –hører jeg ei klart mit Gys?
Ha saa sorgfuld var jeg da,dengang jeg dig, Blaamin-puse,ved mit Hjerte kunde huse,
hvor skal Smiil da komme fra,nu jeg sidder her i Krogen,hader Harpen, hader Bogen?Harpen er for let og lys
for de tunge, mørke Gys.Bogens Nat, hvor jeg maa stirre,Taarelygtemænd forvirre.
Ha! de drive traurig Spads
over Kindens Huulmorads.Maanen svpiller gjennem Gitter(O jeg hører) paa min Cither.O jeg hører, den kan spille;
thi paa Gulvet er der stille,
og min lille blaa Kanin
toer sig ei i Maanens Skin.
O jeg hører, gjennem GitterMaanen fpille paa min Cither,seer den paa mit Gulv sit Flitter(o det døde) ødselt øde
for min Livsgnist: min Kanin.Væggen sukker vel af Kulde,
som om den forstod tilfulde
tause Maane, som kan spille
(o jeg seer og føler jo,



83

veed jo da, og maa jo troe)paa min Cithar, at min lilleblaa Kanine paa mit Skjød ligger stille, stiv og død!

Ak, jeg sørged ikke saa,
om en Konge dat fra Thronen,saa et splintret Hoved laaemidt imellem Krop og Kronen.Dee, jeg veed af Menneskerneppe Ti, o neppe Fleer,
som jeg saadan Sorg kan yde,over hvem sligt Kvad vil flyde.Ha, til Sommeren jeg vistfinder duftfuld Pilegvist,
som jeg til den samme Barm,lille Blaamin aanded varm,trykke kan, som Livets Gnist,raabende, som engang hist,naar min lille blaa Kaninsmutted til mit Hjerte ind:
O mig synes, som jeg krystedhele Skabningen til Brystet!

(6)



84

VIII.

Til Maurits Hansen. ;Liftige Maurits, søde Tunge, Du, som fandt en
fød Hippokrene i din Kones Hvacinthie .
Men ikke Laurer nok (naar, med dit Barn paa Skjødet,lifligt du gvædede) i alle Smiil i Norrige..
Ieg vil, trods Allums Hyl
(nu skal han blive udødelig her!)
fortælle, som Vist, Dig, at Kongsberg nu har Sølv.Trøst dig, mit Norge! Se
syvfoldig Aaren er fremsprungen hist,
saa blank som en Lyra ved sorte Fjeldvæg sat!
Tys, er det en Cithar? Tys!
Jeg Hænderne seer vel saa tomme som forhen, men
? Hjerterne fuldere.

Ak, mangen en Møe vel fik
formeget af Hjertesølv gruben, saa smeltet detdrypper fra Øinene.
Hos mangenen Synder
den rige, strengede Grubes sære Druser,
som hvid Arsenikdamp,
(hyvis Drusen ligned ham Selv) paa Kinden farer.
Tys! Det synes sært, at en enkelt
iiden Mand i den klingrende Grube graver(Grav flittigt! Gluͤck auf!)



85

Som om Han paaeengang Berghauptmand
var og Stiger. O Landet den Nigdom faaer dog!(Grav flittigt! Gluͤck auf!)
Ha, hans Fingre flittige Stigere,
og bag Øje-parasol en flink a
Bag Øje⸗skygge?
Ak han tør ei komme frem i Luften.
Han er fra Syden,
eller maaskee langtherfra: fra Himlen.

Troer Du mig ei, at Kongsberg er saa rigt nu, saaspørg Du Schwach,der leer i sit Bæger, saa taus paa Stranden,som om hans Pocalervare tomme Koraller!.«Saa taus, som om hans Geistvar med Dampbaaden reist,der farer under hans Kvædes Brusen...Hør Flaget slaaer, som om med Susendet vilde begynde hans Sang.

Troer Du mig ei, at Kongsberg er saa rigt nu, saagaa, og spørgdin Bjerregaard: Han som har lagt sig ned paasin Frihedens Hymne,til Hvile som Skrymner!Man hviler ei stødtpaa en Lauregreen blødt:Den har sin Torn, som fra Skjul og Krogen



86

mob Himlen jager Skjalden vaagen,at plukke dens Blommekrands der.
I Norge hænge ei Harperne paa
Avinds Neglekrog, krum og blaa,
som hist dernede, hvor et Dusin
dyvppede Pennen fuld
i en Digters brustne Hjertes Hul,
og tørred den af i hans Graahaars Lin.



s7IX.Til Frithjof.

Fossen synger den haarfagre
Birks Roes, som bøier sig over den,
liig de duftende Lokker om Elsklingenshvide Nakke.

Eller liig naar en Guddom sig
høi over Melkeveien hæver, at
fee, om Stjernerne tumle sig inden demørkblaae Skranker.

Birk, din Haarlok er vaad? er det
Dug eller Graad ved at see dine
kjære Bølger at knuses i Klippernessorte Arme?

Bølgen styrter, og møder med
Sang Døden, sukkende for at ei
meer den vender tilbage, hvor nylig densov blandt Blomster.

Seer du ikke en Bølge, en
hvid Svane liig, hvor den kommer at
dække Søstrenes Død, og i Afgrundenselv at synke?

Aldrig mangler Du Sang og enklar Dugg, der skjænkes dig, Birk, til en



88

Arv, da trofast og bøjet du staaer ved detsorte Leje.

Frithjof! Du er min Birk, jeg en
hvid Fos, som knæler ved Foden  o
liig en fløret Slavinde for Saladinsgrønne Turban.



89X.I Stormen.

Fløien hviner: Lyraen klinger, skjøndt
skjult ved mit Hjerte.. O ti!
ti, mens vi henover Skaraen løbe tilmosdækket Lye.

Stormen fører ikke din Klang til de
skjælvende Stjerner: den døer
uhørt blandt Ener og hvinende Lyng, som denvildsomme Fugl.
Rimen hvirvler gjennem de bugnende
Strenge, og vælter en OQvist
henover Marken, og dandser til FyrrenesSukklang i Ring.
Fly, min Lyra, Stormenes Favnetag!
Stormen vil haane din Streng,
brusten i sittrende Vellyst, og Solen vilfinde dig taus.

– Saa en Elsker sørger, naar Møen, somsvoer ham fin Tro, i en Valzglad seer Forførerens Muskler, og bøier sinKind mod hans Bryst.Her ved Grottens vajende Gran Du, somsang, hvergang Timen sig snegfrem med et Kjærlighedsblus under Karven nuStormen forfølg!



90

Nordlys ride Vinterens fnysendeSkimmel. – O rolig den nysstod under Aftenens Purpur og
rysted sin Man.Blege stige Nordlys paa AftenensSkyer? se hver var en Karm,Freja selv værd! Saa for Harme maa flygte vorKjærligheds Drøm,og Ungdoms Morgenskjær ifra Pandensvinde, naar Manddommens Dagvælter Ærgjerrigheds Sky frem og Hadet iRynkerne skjult.Glad jeg seer paa Stormenes Seir overGranernes Kroner.. Ha, saaFolkene plyndre Despoternes Tindingersblodige Guld!– Birk, forgjæves lader du Graalokkenflagre, og praler med Aar!Ha, se Kong Lear paa Heden: se Stormen sohaaner hans Haar!Stormen hvirvler Mosset af ArmodensHytte, mens, rolig i Barm,Huusfader favner, ved udslukket Arne, sinslumrende Viv.Stormen hvirvler Marmor af MammonensKuppel: paa guldvirket Sengvælter sig Herren i Taarer og Sveed, og hansavnes af Angst,



91
mens fra Dynen springer Samvittighed,hugger sin Tand i hans Bryst,som naar et lynbørstet Vildsviin sig reiser vedVandrerens Fod.Vild Najaden kysser Han: vred hun dafurer sit Aasyn; men maaatter og atter dog taale hans Favntag medbølgende Barm.– Stormen voxer, Sneebræen liig .. . nu denligner en rasende Ulv:saaret i Foden, den kradser i Sneen, ogreiser sit Ragg.Stormen over Dal, over Fjeldeneflyver med Fnystren – ha, liigtusinde Thrønd're, der trække de tunge og
tordnende Sværd.



9g2XI.Til Amund.

Naar jeg hører den mørke
Mjøsen at rulle henover
klingrende Stene, som Tiden, der vælter sigover vor Oldtid:
svulmer Sjelen, og sidder
snart paa det taagede Skreya:
– gamle Erindringer fare forbi, som
brusende Skyer.
Da jøg seer Dig ved Siden,
Amund! vi ligne da tvende
Ørne, der hvifte med Vingerne høit fra enkneisende Bauta.
Se, din Sjel er jo skjøn som
Granen, og elsker det kjære
Norge, som Granen; ei glemmer den Vennen, omFjelde ham skjuler.
Ak, jeg tænker med Jubel
hvergang med Viinløv vi krandsed'
Venskabets Engel – en Afgud, jeg dyrker naarTusmørket kommer.



93.XII.Til Hagbarth.

Vaad, i Viindunster svøbt, min
Sjel er som dunkelrød Maane i Taage,
eller en rødkindet Ceres i
folderigt Klæde:
Tidt jeg mindes (hvis Vinen
smager for sød) mig dit Alvor, min Hagbarth.O, naar jeg tænker dit Hjerte, da
sødmer den Sure.

Drukket, drukket har jeg din
Sjelv . . Som en morgenrød Himmel berusetikke jeg veed, hvilken Høi jeg skal
vælge til Leie.
Derfor løber jeg om, som
løsreven Sky, som Bacchanten, og raaber:»»Hagbarths Blik er min Drue, jegpresser der Smiil-viin!»
Valget har jeg imellem
Taarer og Viin til at drikke mig ædru:bort med de saltblege Druer, hvis
Ranker er Rynker!



94XIII.Til Erling.

Sydvind blæs: din milde Befaling
kalder det Græs frem, hvor Erling og jeg villeglade et Viinbæger tømme.
Venskab lider Vinen, liig Palmen
Sollys: jeg gjemmer en Flaske, og Træet erkaaret hvorunder vi sidde.
Kom at see, om Blomsten, for Dig jeg
gjemmer i Hjertet, er voxet, om Bladet er
grønt til en kommende Alder!
– Hvis en skummel Skjebne (ak Tanke
skræksom som Samumens Ildpust!) fra Grunden densled, liig Alrunen den jamred'.
Naar jeg seer dig fjerntfra, med Skrig jeg
møder Dig, liig naar en Svane om Vaaren forførstegang hilser sin Bølge.
Kom! vi skulle muntre bevandre
Dalene, muntre som Valdhornets Toner, der
løbe igjennem en Skovhal.



95XIV.Haab.

Digteren.Stolt paa Indbildningens Regnbue drogHaabet til Himlen,som, naar en Nidder med vajende Fjedrerasler igjennem Herskerens Porte.Veed han, om Herskerens Sind er et Lyn,skjult i en Sky, ogilskt, som da Magnus bød Kalf med sin rødeFinger at vise Konningens Bane?

Stella min Regnbue knuste; ... i mildRegn den sig løste!Stella min Heimdal, mit Haab bort fra Himlenjog, og med skamrødt Aasyn han flygted'.Drømmene, Haabets rødmossede Æt,segned', liig RosensBlade, naar Møen letsindig dem strøer paaJorden, skjøndt Barmens Snee den vil pryde.Drømmene flygtede, som naar en Hærvender de blegeNæser mod Hjemmet: de glimrende Fanerlader i Stikken: slap er nu Tøilen.

Phaeton er jeg, der kjølede iPopplernes Graad og



96

Floden sin sydende Plan:.. O, mit Hjertetumles i sin Eridan af Taarer!

Cleanth.

Haabet slaaer Nakken mod Stjernen, ogsnubler i Roser.Haabet er Smertens Veninde: fra Glædenflyer det, og siger:eget non mø.Se, hvor dets Smiil er som Brudens, derkjender sin Fryd, menbly ei taler, mens Ahnelser bag dedeilige Tænder yngles iskjul.Spes er en Skjoldmøe, hvis Hjelm er enBlaaklokke-taare,Landsen Rosengvist-smiil; men i KampenKummerens sorteSpydodde brast.Evig hun tumles med Sorgen, og,snar som Tartaren,jager hun Graaden tilbage, og helderRynkerne fuld' afblegrøde Smiil.Seilet, som hænger, liig pestmalteKinder, fra Mastenslapt, vil svulme, og Vimpelens Tungeskoggerlee høit modSkyernes Barm!



97

Haabet, som Vinen, vil Kummerenpurpurrød farve:Evigt drypper i sorgfulde Hjerter,nedifra Stjernen,Haabet, som Viin. –Digteren.Ørnen jeg ligner, som saaret ei kanflagre til Reden.–Mig Amazonen, ak Stella, med Øietsglimrende Pile saared' i Vingen.Blaafjedret Pilen fra Ibenholtsb(Øinenes Bryn) bratfoer, og da svinglede Ørnen i Luften:Stella fra Byttet letfodet iled'!

Cleanth.Ak, skal Skjøger pynte sig med dine Kinders Fjedre,som Stella ei vilde plukke?Med din Ungdoms Duun, saa din Manddom viltidlig fryse,og tye til Gravhøiens Mose?Ak Bacchanter fryde sig,hvergang din Sjels Vingeslagklapper vildt over Bægret?Dumpe Musklers fugtigeTrommeklang, Hyl gjennem dinRygrads udspændte Nerver

(O en Rad af aabne, oprakte Horni Ynglingens Mund, der har Kjæresten hjemme,men raabe nu til Kamp for en Tyran!)
(7)



98Gjenlyd være? Choret, somsvarer dit Hjertes ensommeSuk, da Stella vil tie?Ak dit høie Hjerte, somstiger, naar Sangen griber dig,op som Ørn i dit Øie!Da, liig dalet Sol, som, bagSynskredsen, endnu spiller paahøie Skyer og Ørne,dit Sjelsblus, med hvirvlende Sangrøg,funkler paa Hjertet, der opsteg, som Ørnen, medtungsindige Vingeklap.
Se Hammen den brystende brederpurpurskjøn udover Kinden, dens Slagfjedreer straalende Øiekast!
Digteren.Icarus er jeg, hvis svimlende JidBølgerne slugte:Tumle ei Bølger og mig? og med Sorrigseer jeg jo mit Sicilien svinde?



99XV.

Brit t ania.»)

Se Brittanias Ørn, en hvasnebbetSøeørn stiger fra taaget
Rede, liig Pilen fra Kampensbølgende Støvsky!
Flux atlantiske Bølger VingernesSpidse kappes at slikke
– Slaver, som stimle til Kys paaDronningens Kaabe!
Ha, den stiger, og over mørkbruneVinger flammer en Krone!
Ogsaa Brittanias Frihed
taaler en Krone?
Kronen flammer, som Sol paa sortvingetSky; og Øiet er Straalen,brydende Skyen .. Den stiger,Søesørnen stiger!

Frihedsvennernes Jubel river denhøit til Ætheren, liig enFjeder, der flyver paa Drengesjublende Aande.Høit nu rnen *, liig Hakonshængende Bane, svæver med udbredt) Skrevet før G. Cannings Død, og trar efter Navarinerskaget.

») En fortryllet Piil, der svævede i Kampen over Kongen.-%⁷1



106
Vinge, der glindser af StuartsBlod, over Jordens
blege, rædde Despoter, lyttendeefter Folkenes Suk, og
stirrende med et forvildet
Blik imod Ørnen.
Ha, af Lyst til at frelse Folkene,skummer Nebbet i Blod, sombrændende falder paa Sultansskaldede Isse.
Se, den gule Sarmate springer – somTigren, Elephas kued',
springer paa Ryggen og huggerTanden i Nakken.
Hellas Frihed af Blodhav stiger, liigSvanen, dukkende op af
Bølgen, som høirød mod Morg'nensPurpurglands spiller.
Se, Viriathus river bleg fra en
Sky sin blodige Isses
Palmekrands – høit den paa TajosBølger nu vugges!
Hørt er Indiens Hevnraab: – Spanienligner Manden, der, undergraadblandet Latter, i Afsind,Pulsaaren gnaver.

Mæærk foragter han Palmen, Ørnen lodfalde: Bladet, som ene



101

Blodet kan standse: selv Haabet,Haabet forblødes!
Ikkun Scandiens Par af Løver debrøle, brøle af Fryd: en
kneisende Konge – liig Liber,tumlende Tigre –ryster Tøilen, af Friheds Palmekrandsflettet: – Ha bliv en Sphinx, mitNorriges Løve! og rul, liig
Ørnen, ud Vinger!



102

XVI.Ved Mjøsen.

Moørk er min Sjel, som Mjøsen, naar aarlesortlokket Bølge, træt udaf NattensKamp, under Skreyas Taageskjold bugner, ogLommene hyle:

stundom sig Skummet hæver, liig hvide
Fjeder om staalblaa Hjelm, naar i Stridens
Bølgen en Ganger steiler og hæver, førFaldet, sin Rytter:
her hvifter Stormens Dødsbanner nye
Bølger i Kampen: Nøkkerne vise
fraadfulde Tænder, og sagte sig sniger enBaad langsmed Stranden.

Eller som Skreyas Tinde, hvor Granen
svulmer: naar Skyer rulle om Ørnens
Rede: – en skummel Stjerne, der græder paaToppen alene.
– Mørk er Du Skreya, mørk som din grumme
Navne, da Eyvind segned for Kongen:
— Maaætte jeg engang blotte for Carl minblodige Bringe!
Mørk er min Sjel, liig Fyrren der hvifter
ensom i Stormen: Ravnen i Toppen
skjælver: liig Graad paa Enkeslør, siler fraGrenene Regnen.



103

Sortfjedret Kummer kradser i Hjertet,
rider det, liig en Loss, der fra Træet
springer paa Renen, fraadser i Nakkens deblodige Nerver.
Hæv dig, min Sjel, til Tinden, hvor nylig
Verden du saae, at bølge forbi, liig
Ørnen paa Fjeldet, der undres ved Merbeneglimrende Skyer!
Eller som Drengen sorgløs, der kaster
Stene i Bækken, mørkner Najadens
Pande: han veed, at den kommende Vove vilRynkerne glatte.



104

XVII.

Napoleon.

Høiaander Svanerne ere i Melkvejen,Himmelens Nil, hvor de blankeStjerner er Draaber og Sole
Perler paa Bunden,Stjerneskud Skummet, som springerop, naar Aandernes Vinge
Bølgen flaaer.

Vi ere Aandeæg, lagte i Dyndet; menSjelen sig vikler, som Sommerfuglen, af Svøbet, og Aandekraften forøger:Høiere, gjennem Spiraler,stiger Aandernes Skarerop mod Gud.Aanderne glædes ved Tilvæxten, hvergang deskue den dydige, storeSjel sig af Støvhammen vikle:da vil, som Ørnen,rystende Riim af sin Ham, denSynden kaste, og tydeVerdens Digt.Aanden (liig Straalen, som skyder sig ned i detfugtige Muld, og som stigerop, som en glindsende, guulgrønPalme) i Drengens



105

Legeme daler, og skyderop i Daad, som er SjelensBlomst og Frugt.

GØvinden, som føder ved døsige Lampeskin,hører med skjælvende Fryd etSkrig fra sin Nyesødte: neppeahner hun Aanden,dalet i Fosterets Jordsjel,liig i Danaes Skjød dengyldne Regn.Ofte en Aand i forskjellige Hjerter signeddykker: undrende seer sigJorden paaengang med Laurerskjult, mens Olivenblomstrer i Egenes Skygge,blandt det lyriske EpheusLysegrønt.

(Hør Albugquerques»s Klinge! hvor Inderneflygte, som Skyer for krummeMaane! Se Henrik hiin Seilertankefuld stregerOmrids af Lande i gambiskSand! Hør Camoens's sorteHarpes Storm!)– Stellas Sjel – en Seraphin,stængt i Barmens Himmel ind,flyvende fra Lokkens Lundud paa Blik som Foraarsdag,ud fra morgenskyet Mund



106paa Tungens DuevingeslagStellas jel . . ha, den og miner den samme Stjernes Skin,som paa hvælvet Horizont vgjør mod begge Verdner Front:saa den vækker op de fjerneChiler, som en Morgenstjernei sin Pynt af Dugg(chrystal,Sky-coral, Blomsterdales Muslingskal,hvor Liljer ere Perlekugler,mens den for de graae Kalmukker,som et Aftenstjerneblus(Røgen er en Hvirvl af Ugler)øde Midnat-hal oplukker.Saa er begge vore Sjelekun af famme Væsen Dele,som – se Venus Aftenstjernei sit sorte Sørgelin,og den blanke Morgenstjerneer den samme Stjernes Skin!Hun er Venus Morgenstjerne.ak en Morgens Jomfru-ring:dyrest Smykke i dens Øde,hvor en Demant Taare»springgjør fra fulde Morgenrøde:Jomfru-morgen taus og kold,Brudgom »solen snart med Voldvrider Stjerneringen af,Straale  arme rundt han snoer:Himlen Bryllup har med Jord,



107

Bryllupshallen den er Dagen,bugnende af lysblaae Lagen(kydske Morgens Mødoms Grav)Se dens røde Sky nu synker:Alle jubler, Ingen ynker.
Halve Kloden er en Vang,
fuld af Bryllupsgjæsters Sang,mens det andet Halvhvælv maaudenfor i Mørket staae;
og det skimter da den sammeStjerne paa den svullne Nat,som en gusten Bulme-flamme
paa en Synders Gravhøi sat.»Aftenstjerne i Nattens Port
lyser Dagen i Dybet bort.«
Saa, før Alt i Søvn-muld dukker,hvert den Jorddeels Liv maa sukke.– Jeg er Venus-Aftenstjerne.Saa er Stellas Sjel og min
som samme Stjernes delte Skin.Jeg i Flaggermuseslør,
Hun i Dagens Latter døer.Hendes Sjel, i Barmens Skyog i Kindens Morgengry
svøbt, er Venus Luciker.
Min, som gjennem sorte Rynkerned i hulet Hjerte synker
.(huult som Nat, saa jeg hører grant,naar en Taare Bunden fandt)Venus Hesperus den er.



108
Stellas Sjel og min er viskda af samme Lue Gnist..Jeg med Stella kan jo tale,ændsende ei Fjeld og Dale,ikke Iøklen, som den høieMaane har til Ugleøie,saa det, med misund'lig Trods,skeler midtimellem os.Stellas Tanker, Stellas Lysterud mit Hjerte ogsaa ryster,ud i Blik og Sang og Træ,(fom Violer Farven bæreeensblaa paa forskjellig Fjære,skilte af en ivrig Bæk.)Jeg kan ene tyde Alt,Gud i Stellas Digt har malt:Seer du Kindens Sappho«qvad(Rosenskrift paa Liljeblad)om en Foraar-Morgenrøde.Læbens Ode (ak en Aandboer der – vist Anakreon?)om de blanke Druer føde(helst en Christi Lacrima,runden op paa Golgatha)Lokken er, om hvælvet Nat,Dithyrambers Foss saa brat.Hoften. eja! en Flok af Engle med hvideklappende Vinger: Hoved mod Hoved de juble:
»o blomstre Herrens Jord!»Barmen er et mystisk Quad



109

om en Melkeveierad,
vogtet af et Englepar,
som til Hjelme Sole har.
. Ah de løfte Hjelmen op,
dukke sig saa atter under,
som en Sommerfugl, der blunder
i en hvælvet Rosenknop!
Se min Ovindes Jomfrubarm
er en Harpes Sølverkarm,
Aarerne med Jomfrublod
Harpens Strenges gyldne Flod.
Ha, de spænde sig saa fulde!
Hjertet er en Strenge-rulle.
Ah, de sittre .. Jeg af Alle
hører deres Toner falde.
Ha min Sjel, en Storm af Sang,
være Vinden, som tør strømme
over Stellas Æolsklang!
Aanden, skjult i Stellas Huld,
blomstrer frodig frem af Muld
i reseda-duftende
Dyder, som mod Himlen lee.
Men i Vedbend blot og vilde
Hyben springer ud den andenAandens Deel. –

Taagede Eecler forgaae, før en Geniusneddaler heel i en Sjel: daFolkene ryste ved Guds detsynlige Greb iVerden: Gemytterne bølge,



110

som, naar Nordvinden kommer,krumme Ax.

Saadan en Aand skjød sig frem af den romerskeSulii Sjel i Bedrifter,som ifra Libanons fedeDale, i Cedre,liig Obelisker, den varmeStraale: Verden i CæsarsSkygge stod.

Bretland af Himlen en Genius sendtes iShakespeare. Sig Fortiden speiled'klart i hans Sjel, som i Kildenmosgamle Ege.Kongernes Planer i SkjaldensFata« morgana, Jordensaae med Skræk.

Oldtidens Guder var, Aander, som Guddommensendte til Jorden, i JordensDragt, for at træde de førsteSpor for Fornuften.Maatte de Førstfødte ikkeundres, svimle, som vaagneaf en Drøm?Oldtiden hviler – et Havstille: Mindernesee vi som Seil eller Stjerneri Horizonten; og Middelalderen slaaer dedøsige Døninger, huult densukker under de røde,revne Seil.



111

Nutiden koger, som Havet om Stromboli:svedig maa Bølgen fra frugtløstArbeide gaae: fra at gvæleIlden paa Bunden:Flammerne puste: dens tungeAande seer du paa BølgensRyg som Nagg.

– Frem sig af Tiden Napoleon skjød, som afHavet et palmedækt Delos.Friheden var den Latona,som bag hans SejresPalmer ham Hæder, liig Phoebus,liig Diana, ham Lykkefødte glad.

Hil dig, o Genius, løsladt, Europas denkrængende Snekke at styre!Folkene lyttede, ligeBørn til Orcanen,naar den med Fyrrenes Kronerleger, træder i StøvetKupp'lens Spir.

Kongerne sadde paa Thronerne, Glenternelige i Redet med Hammenbørstet af Angst, med et stivnetBlik, og med Nebbetaabent, naar Guldørnens Vingerfjernt de hørte at slaae densvullne Sky.



112
Bleg S ei saae P iderne,kjendte ei mere sit Løb iØrknen, da Mærket var tabt; thi
Hiins Hekatombersblegrøde Bloddamp dem dækked';Ganges hedere sprang fra
Himalah.

Nelson, som Fabelens Fafner paa ada, medrullende Øine paa Østenssvulmende Purpurhav laae, somNegren, der tæmmerLandsen, til Løven fra Palme;Tunden, ilende overEletten, gaaer.

Snarer' end Piilfjedren, krumrygget springer dentvert over Sletten, og Brøletruller fra Fjeldet om Jæg'rensØre: saa slog altSeienes Echo fra Alpenfast mod Bretternes vredefyldte Seil.

Ha, hvor Targvinerne skjalv for den vaagnendeBrutus! hvor skjalv de, bag tufindGjærder af Trælle, for Ham, hvisHær var en Flok afsyngende Venner, som spændteGjærdet ned, hvis en Laureglindsed bag!



113

Se, han Gemytternes Stormvind beherskede!fe, hvor den Donauen sortner!Kongerne holde paa Kronen:Folkene lee, ogvente med Længsel, at see denkomme drivende, liig enSæbebobl.

Større end Vestens Timoleon-Bolivarformed' hans Thyrsus en VerdensFrihedsideer, der hang, somknitrende Nordlys,(skjønne som Hellas's Skygger)over Kongernes blegeIøse høit.Dissfe, de blodige Drømme om FolkenesHevn, saae da, virkelig-blevnestorme mod Thronen, og gribeKroner som Druer.Kronen var Lynildens Leder,og Napoleons SværdglimtLynet selv,

hyllet i Skyer af Jubel og Folkenes
Ønffer: Napoleons Klinges
Hviin var Ideernes Bliv! hansSværd Republiker
formed, som Thorvaldsens Meisel
Hektors Marmor, vermerdenrndjærve Træk.

(8)



114

(Var ei den parthenopæiske Stat som enHelenas bølgende Former?Romernes Frwælde ParisHermaphroditen?Hektors de svulmende, hvideMuskler jo cisalpinskeFristat bar?)

Ildlokker liig bag Kometen, en Helteflokbølged' i Consulens Fodtrin:Ney en Sertorius, Scipiovar jo Eugen, ogfløi Pon s's Sværdglimtover Tydskland, som HeklasGnister, ei?

Svar mig, du Catd⸗Carnot, om ham GalliensKjærlighed Palliet offred!Cog hans Ærgjerrighed? Hædervar jo hans blankePallium? – Ak du paa Cæsarsog Antonii Skyggerpeger bleg.

Spaniens Krampetræk ei Imperatorenstandsed', skjøndt hevnglad det hang, somKrebsen ved Hercules Hæl, da
Hiin, med de fremadfunklende Øine, Uhyretslog, som fraadsed i Blod bagDonaus Siv.



115

Preussen blev Ynglingen liig, der paa Flugten finLandse har kastet, og laderSkjoldet i Stikken for Livet;blegnæset kigerhan i sin skjældende ModersStue, kaster bag Ryggenbildsomt Blik.

Jorden med Nædfel seer Pitts og BrittaniensPlaner liig blodige Skyggersvæve i Taagen, som FrankrigsØrnvinge kløver:Folkene stivne, som Børn, derfee en Slangeflok bag etgyldent Net.

Kongerne samle sig trindt ham, som Kloder omSolen: Han byder: det frieHav vil ei bære det tungebrittiske Flag, afBlodlever stivnet. Han byder:Polens Suk blev til Spyd iRuslands Barm.

Planer, som Solstraaler, udskjød hans Sjel, og dedybt i Siberiens Taagedruknede: Eia, hver Tanke
staalnebbet flyver,dengang han mod DespøtietsTimurbegs?-Pyramide
Stormen bød.

(8 »)



116

Han var Europas's Sjel og Nationernesyntes hans Muskler, da, Simsonliig under Afgudens Tempel,
Han Pyramiden,opreist paa slaviske Nakker,fæl som Fjeldet bag Taagen,
briste bød.

Han, at Europa den skyggede, saae: og, atGrundfladen voxede: UnderStenene stønnede Polen.Folkene saae hantrænges mod Havet: han bød, ogHeltes staalblanke Bølgerrulled' frem.

Han sad som Stormen paa Bølgerne dengang defraaddækte sprang over FriedlandsBrænding, da Smolensk, den førsteHjørnesteen, brast, daMosaisks Blod-mosaik iRevnen viste dem MoskvasMarmorblok.

Var det en Skjebne, som under det styrtendeMoskva, liig Kjæmpen i DagonsTempel, Napoleon knuste?Hersked' et fatumover hans vældige Aand, ogham, liig Phaeton, ned fraHimlen drog?



117

– O hvor forfæng'ligt at lytte til Sphærernesstjernede Harpe med kildenSkræk: at vi troe os til HimlensStjernehjul bundne,liig til en stolt TrinmphatorsAxe, troe os med Stjernenhvirvles bort!

Mennesket skaber sin Skjebne! det modigeBlik imod Fremtiden er denglimrende Stav, som beskriver
Skjebnen dens Trin: EnStormvind, som fødes, naar stærkePlaner krydse hinanden,
Skjebnen er.

Cascas's Dolk var den Parcernes Finger modJulius? Ha, den en blodigSøn var af Easfii Lyst tilFrihød og CæsarsLyst til at kyse med SceptretParthens Panther og Romassultne Ulv.

Cassii Fædrelandskjærlighed krpdsedeCæsars Ærgjerrighed, ligeblaasorte Tordenskyer: var detSkjebne, om Cassi'Svovelskye slynged' et Lyn? omBruti Planer bevingedCascas's Haand»–



118
Kun Elementerne mægted' NapoleonsJettekrop tvinge: ei mægterStormen de stivnede Bølger
mere at tumle.– Vidste han ei, at de gamleBjarmer stride med Skyens
hvide Piil

Vennerne flygte, og blotte hans Storhed, somSkoven, Orcanen har hviftethort ifra Fjeldet, liig Kappenbort fra Herakles'ssnoede Nakke: et graadigtHav af Sværd i hans Fodtrinfraader frem.

Atter de skjælve som Sivet ved Elben; ogdengang han, stormhyllet i sinStorhed, tilbage til Seinenrulled' som Tordnen:selv over Belle-Alliancesrøde Enge hans SeiresEcho klang.

Se da han treen, som en Dæmon fra Braden fraElba, og rysted' Europa!Se, da han trængtes imellemHavenes sorteSkjolde og Jorderigs Kroner: *maaled Drotternes Angst hansStorhed kun.



119

Folkene, da de begrove ham ledende(Riger for ham var en Grad) dasang de: »vi offre for Frihed!»
– Var han da blevenJordens Dictator? – Med Brutivendte Aasyn jeg raaber:
»dø! han døe!»

Ha! Han er død! Se i Mindernes Tempelstaaer Mausoleet: et Tempelinden i Templet! – De høieskjoldtækte Pillerer Memoirer, og Sagahugger Basreliefs paaBuens Hvælv.

Hine spirale Colonner med Løvværk har
Jordklodens Skjalde ham sat! o
stort er hans Tempel; thi Sandhedfødes paa Graven:
over den bygger den Mindet,
skjønt, som Hjertet der brast, somAanden, stort!



120

XVIII.

Paa en Kirkegaard.

Min Harpes Sprog
bliver kun en Monolog:Ingen skatter, Ingen fatterdet for Vaudeville latter.Mange vil med Fing'ikorsvise mig en Kongevei
til Parnassets bratte Hei,hvorfra Harpen flyve kan,som et gyldent Seil paa Vand,fuld af klappet Storm,
over Jord og kronet Orm.Ak Lapither! Vee Centaurer!Hvad I vise er ei Laurer:pbet er Pors.
Nogle læse
kun ved Lys af egen Næse,eller om de fik
Lampe til i Avindsblik,
ville finde dog, og rette
fæle Feil i Digt som dette.

Ak, med dette Suk jeg tænderdyre Harpe til den brænder,til et Quad, som Røg og Gnist,hvirvler sig – til Himlen vist!Der jeg kjender Aander trende



121

.o for Hvem jeg her tør tændepaa Psalter-alter Offergvad.Ja, om, uden Streng og Stav,taust et Digt paa Hjertet sad,som en bøiet Aand paa Grav,vilde de hvert Suk dog kjende:hvert et Suk, der, sort som Storm,gjennem Digtets Hjerte brød,blev dets sorte Haarlok-orm,hver en Jubel, Digtet fik,som sit himmelvendte Blik.Ha at synge for en Død,som i denne Stund kan gjernevære paa den fjerne Stjerne!Vil jeg høre Gjensvar frahule Ribbens-harpe? – Ha!Er min Harpe Hieroglyph,er mit Hjerte Logogryphfor de Mennesker, som haveendnu Issen over Graven?for den hele Livsens Strøm,(Mandevid og Dyredrøm)der i Blodets Regnbu⸗voverendnu flyder Graven over?Ak, min Irsk i Staaleslør,Dig jeg ene Uret gjør!Du, som Fleer med uselt Neb,spotter ei mit Harpegreb. Ah, vi kjæmpes  . Tys! du vandt.Sligt et Aftensuk jeg spandt



122

ikke ud af Hjertets Lin,morgenmalte Phantasi'en.

Gud i Redet gav os nokhver en gylden Lyrarok,at vi begge flittigt udskulde spinde Kvad til Gud... O saa stærke, at i Skyendu kan binde Falke«lyn:jeg i Mulden Djævle binde,hvis de lade end sig finde...Eia ja i Munkekaabetør de over Verden raabe:endnu hjerteløst Kyradsstaaer for hjernetomt Pallads:endnu hist og her er Vaaben(som om Adils var i Hoben)som Kronen, i Klerkemulmet Lys,hviftende i Trælle-gys.Du har blodig Spurvehøg,Glenten og en hykkelsk Gjøgmed din Trillesang at binde,saa de ikke Klo kan finde,Jeg har værre Høg at tvinge(Klingeneb og Kobbervinge)Du har til din Harpes SpøgNøddeskriker og Musvitter.Jeg har norske Jesuiter(Salighedens Aagerkarle)norske Iyder, norske Jarle.Du i Granetop har søde



123

Drossels Barm med Sang at fode,saa du faaer dit Kvad igjenomskabt til et Dvergmaals«spil,(som muntert Ord til traurig Venfaaer Svar i Vemods«smiil).Jeg ved Granerod har fundenogsaa Drossel fød i Lunden;men saa taus, som Stjernen, derer for smuk til Selv at gvæde,men de høie Engle grædeved dens kolde Liljeskjær.
»Ha i Sol se Brudeseng!
se i Maanen frodig Dreng!Livsens Aand, af Morgenskyer,fletter Dig en Rosenhytte!
Øde Jomfruvemod bytte
Du med fulde Modersmiil!Søde Stjerne,
vil du evig være Terne?
Se til Jorden: Druer varmehænge om dens aabne Barme:Havet er et Moderskjød,
mindste Kvist en Arm saa blød,fuld af Sang og Blik og Børn,fra lille Irisk til voxne Ørn!Livsens Aander, kolde Stjerne,ville Alle – o saa gjerne,
synge Bryllupshymnen: »Bliv!»mens dit vælger ud den Ene,som tør kryste ømt dit Liv,



124

kryste ud i Rosen, som
staaer der graa og kold og tom,
Livsensvellugt, Lys og Blod;
gyde Guld i kolde Stene,
Skyens Glands i Palmerod;
og i Muld og Nervespind
egen Guddem væve ind!»
Ha, hvor var jeg? – hvor blev af
blege Chordrengs Psalmer,
da de Hagbarths brudte Stav
grov bag disse Almer?
I et Himlens Bryllup, hvor
Liv undfangede en Jord,
som paa første Morgenrød
frem fra Dybets Mørke flød?
O bedre! bedre! jeg er ene:
her er jeg, der Omsens Grav!
O jeg varmed disse Stene
op med Graad til ud de skjød
Pindseliljers Stjerneglød,
hvis jeg ikke vidste, at
en Taare faldt paa Baarens Nat,
.en Taare, som kan Helved felv
lysne op til et Himmelhvælv!
Ha mit Hjerteblod er ei
værd den halve Taare – Nei!
For slig Taare paa min Grav,
bort mit Harpesliv jeg gav.Dette Liv er meer for migend et Rige, Carl, for Dig,



126

som til Kronens hede GlandsSkygge fik i Laurbærkrands
og i Borgergreen (den Bedste,trods Lauren om dit Kaardefæste) –Uden Harpens fulde Hjerte,
uden disse Strenge-aarer
– ha, der Ætherblodet banker,Pulsen slaaer af Aandetanker! –Engle skabtes ei af Taarer,
Engle, som til Himlen bar
al den Sorg, mit Hjerte har..
o jeg sank i Mulden ned,
tigged' Ormene om Fred.
Nu jeg Plectrens Helligkjerte,
– tændt i Harpens hedø Hjerte,Røgen: Synd, og Gnisten: Smerte –svinger lystig paa min Grav,synger selv min Liigsang, hvis
den – fortidlig, nei betids –
ei af Døden brydes af,
som da falder ind med sit Chor
af Præst og Orme og Degn i Flor..



126XIX.Til Hagbarth.

Stkulde jeg glemme dig, Hagbarth, om nogleFjeldrygge skille os ad, som
Tiden, der sætter si sit Taageskjold mellem vortNor og dets Fortid?

Endda den glimrer jo klar, som i Oldings
Tanker hans Ungdom, der løb paa
Roser, og segnede: – Tiden sorgjves vor
Oldtid vil skjule.
Du er min Konge, min Hagbarth, jeg er dit
Norge; ak har jeg ei mørke
Fjelde og fraaddækket Bølge i Sjelen, og
suser ei Storm af
Lidenskab vild gjennem Tungsindets Fyr, hvor
skjult dog Forglemmigei leer i
Mosset ved Foden? Min Konge den glad paa sin
Krone vil fæste!
Den er din Indtægt; thi Landet er fattigt:
Venskab gjør Lidet, for gode
Hjerter, dog vægtigt! ibe knytter joKronerne fastest?
Mjøsen jeg ligner: Du Dalen, der favner
Bølgen med blommeklædt Arm, som
Laurkrandsen slynget om mørkeblaae Skjolde: – O
Mjøsen var mørk, hvis



127

Totn den med glimrende Ax ei forgyfdrerSkjoldet vanærede Helten,
uden eu Laurkrands; men Valskygger speiles iglindsende Laurblad.
Mjøsen vil aldrig forlade den Bred, der
laaner den Skjønhed: behøver
jeg vel at sige Dig, Hagbarth, jeg aldrig bort
Forbund forglemmer?



128Hymne til Friheden.

Araberen synger om Dybet, der straaler af Perler,og Maharas Guldstøv;
mægter ei tænke sig Nordens Himmel,
fuld af Nordlys, som snoede af Perler,
med Flammen, som Bølger af slige
Ørknens Skatte.
SaaSkjalden, om Alherren ophang hans Harpe paa Bøgeni Herthadal, kvæder
kun om en Krone, hvis Gjenskin fordum
lued' svagt ifra Norriges Fjelde:
Diademet paa Norriges Bondeknapt han drømmer.

Ha han skeler, selv om en Lyraglimter bag Granerne!»«GSpringer end Sølvet i Norge som Bløod?Eller var det en Fos? O behold dit Vand!»»Ak, er Sølv et Fædrelands Blod, daNor er et Liig, sidenDan gZernes Igleflok om Throndlagen hang,hule Følehorn stak ned i Kongsbergs Barm!»»Se, nu ligge Øerne spredte, som døde Igler,paa deres dovne Bølger!Himlens Aande, Friheden, nedhviftet er, mitFædrelands Saar at læge.



129

Se med Skin den fylder de fattige Hytter!.. O, som om Norge havde
efter Himlens Stjernekurv grebet, at mættefig for de tømte Grubers Bægre.»

Hver vil sin Stolthed indklæde i Dragten,
vævet af Toner: Jeg vil og nævne mit
Fædrelands Rigdom, ja Guldet, som rinder iNormandens Aarer,
Perlen, der stiger fra Normandens Barm, ogstraaler i Øiet, Tindingen mørk af denKrone, der gjorde Publicola hædret – o
den vil jeg synge.

– O Frihed, Guds Aande, der fylder Englene,
O Frihed, en Strøm af Aarhundreder,
hvirvlende Kroner og Kongebeen,
som hvide Sprut-skum om Throne»steen,
og Munkekaaber og Pavetiarer,
som sorte, ravende Bølgeskarer,
slog dig enten til Himlen eller
drog dig nedad til Helved; thi,
siden Brutus brast,
og Cæsar greb efter Parthens Kvast,
paa Jord var du ikke: kun Bøddler og Drotter
paa Folkenakker i Marmelslotte,
blandt spændte Lænker (som Edderkoppe i egen Væv)
var' ene frie,
og Kongepurpur var eneste Lys
i mørke Skyer af Trællegys.
Først hørte vi – ah, du var funden hviftende,0)



130Frihed, langsmed Pensylvaniens Strømme,i vilde, palmtækte, indiske Skove;og Vashington drak dig,og blæste saa de brittiskeBannere bort,som om de vareLord Norths' Parykker.Hvor kom du ifra? O mon fløi du, Frihed,ned fra Egen, Jorden bar som en Hviftefor Franklyns Vugge, saa fluxenhans Tale den kjøligeHvinen blev bag VashingtonsSværd, da det skartvende Etagerfra Jordens Kroner?Hvor kom du ifra? O mon steg du, Frihed,først (som smiilsnar Havfru fra Missisippi)fra Vashingtons sværdblanke Strøm afVeltalenhed, da dufra Komitierne dukkede,for, til en nyJord, under Havetsvømme nedad Tibren?(Ak næsten jeg glemte, at Friheden bleg,paa sin skjulte Reise, iland paa Bretland steg;thi Hvilen der var kort,hvor en Dictator stodpaa Jorden lys af Tyranne-blod,mens Luften var sortaf puritanske Bønner.



131

O Menneskekjærlighed er Frihedens ferteTolerance dens Smiil til Alle,
og, om dens vrede Blik er en Bile bred,dens blide er et glindsende Palmeblad.)

Ha, nu du fløi efter Galliens Raab: For
Folket flye nu Despoter: for Hadet, der
Sporene slikker, som Panthren, med blodige,hængende Tunge.

Ak Gallien, ved Helgener forvant,
vil føle sin Frihed med Fingrene grant,med Hjertet koldt, vil de Haanden varmei stolte Flygtninges aabne Barme..Hør, de kalde med Munden – Tys!
de kalde Friheden: Gudinde,
reise den Billeder i Dagens Lys,
om Natten Lænker de tvinde! »

Drukkent i Kongeblod Gallien løsteFrihedens Belte, brød Kronen itu som en Bryllupsring..... ak for hun var bleven Folkets Brud.Eia, da Beltet nu sprang paa den Kydske,udfoer fra Barmen ei Duft, men paa laurblanke VingerImperatorens sorte Ørneflok.
Hvo glemte, at, da Romas Ørne
fik gylden Kam
og Purpurham,
den staalet Klo og Sangen tabte?Hen mod de Fjelde, der dækte med SeclerNormannakjæmpens Søvn saae den Himmelske..
(9»)



132

Hun græd da, men Taarerne fulde paa Norrigesvaagnende Hjerter..
(Modergraad falder paa sønlige Hjerte
heed).. og de slog'; men tungt fløi Vampyren, som
suged' dets Blod.. bort, bort, for at tære paaslumrende Slaver.

Norriges Fjelde sig hvælve til et Tempel:et Hjem for landflygtige Frihed:Sarpens Regnbu' er Frihedens Arnes Røg.(O kom du, gode Moder, Hedemarken er en deilig Seng!)

Nu, som en Gudsaande, Frihed boer bag Dovresog Filefjelds Støtterad, Kringenstaaer imidten, som Alteret, blankt af Blod.

(O kom du, gode Moder, Toten være dig en faver Vang!)

Se Christianiafjorden, som blaae Violer, strøedepaa Festdagen op mod Portalen,hvor, som Fredsskjold, en Krone er opsat til Pryd!(O kom du, gode Moder, Thrøndlag er en Vugge vid!)Rundtom paa Thingstene Cheruber staae med Glavind:som Ørne med vidtslagne Vinger,fange de iilsomme Frihed, den Guds Aande(som hellige Apostle i traurigt Smiil og Rynke– thi Sorg laae foran Himlen – den sidste Flamme afde flygtende Engles Vingespidser.)O Frihed, svævende »Bliv. over Afgrunden(netop saa dyb som en Throne er høi)hvor Folkene mylre...svævende Bliv, som raaber:



133

»Guddom kom
frem paa Jord fra Hjerteblom!kom fra Hytte, kom fra Borg!Naar du først er gaaen udfra blinde Dumhed, sløve Sorg,fra Egennyttens Rottehul,muldsvøbt skjøndt, dog ud af Muldtil Himlens Frihed her: til Gud,– lad dig da ei skræmmes indaf lidt Skin og Hermelin!skræmmes maa du ei tilbagefor et Scepter eller Stage!lad Dig ikke kyse bortaf en Munkekaabe sort!
O Frihed, Bliv, som taler saa!
i dit Norges hvalte Tempel
granevoxne Normænd staae
som Friheds -støtter, Norges Møer
som Friheds-billeder i Slør,
med en herlig Mesters Stempel!
Frihed, af Kongers sorte Vrede,
som straal'vinget Dag af Natten, forfulgt,
staa i mit Fædreland stolt med Niobes Smiil, og
ophæng paa Normandens fattige Dørstolper
Egeløvkrandse, og vink til Arnen din
odlede Afkom!
Aand i Hellas's Hjerter, at flux de svulme
op til vældige Skjolde, der flyve paa
blodige Hænder, som svullen Stormsky paa
Kastor og Pollux!



134

Lad Eurotas, liig Susgvehanah,
gjennem Jubel og hvilende Helleners
Blik (o, som blinkende Sværd for Friheden!)
roligen rulle!O, naar jeg beder til Dig, Forfulgte:beder jeg til Gud – – –Du er af Ham, som af mig min Geist, derlaante mit Hjerte til Vugge.Saa Du i Kloderne (Guds Hjerteri hans Himmelbarme)opfostres – O, som et rødmende Hav afunge Sjele, der suge fraoven, af hvideStjerneskin, Udødelighedens Die: Haab,hviler du der!



186XXI.

Drengen.

Held mig, se Stella legende med enDrengs det lokkede Hoved?Bag Jasminen sig useet
tænker den Hulde.Hvi i Jasminens Skygge? ak, har daPigens Moder vel sagt: »iManden skue du Slangen,
Øglen i Drengen?»Vee, da, som Kadmus, lagde i Jord hunDragens Tænder, og snarligskulde Furier voxe
frem mellem Roser.Drengen er skjøn, og Stella hans Haar, ligtSolskin, elsker, og Mundener, paa Liljeblad lagt, et
rødmosset Jordbær.

Kinden paa Drengens Lokker hun lægger,som naar Straaler paa MorgenensSkyer bølge, som gyldne
Vimpler paa Feerspurpurne Seil: – Se, regne ei Kys paa,Kinden, liig, naar en Flok afpurpurvingede Duer
dale til Jorden?



136

Følelser dunkle bryde igjennem
dine lysnende Kys og
Blik, som Sommernat gjennemOvelsrødt og Luftblaat.

Ønsker de føde (et for hver Finger)dunkle som Sommernatsstjerner..«Ah Maria Hun seer medJesus paa Skjødet!

Følelse – o uforstaaelig som Himlen,beruust af Nat og Jasminduft
(den veed ei selv sin Ruus, før koldeMorgenvind blæser den bort: nu
seer den, at dens Jasminer
vare kun en Drøm om Stjerner,
dens Stjerner en Drøm kun om Solen:med Sol i Skjød, den sukker nu ei mod Natten)O Stella, en Vind det jomfrulige Slør(der bugner nu ud, som et Seil, af Drømme)vil splitte, saa knapt du i Luften
det seer som en drivende Taage;
men dine Taare-jasminer dale ned,
men dine Ønskestjerner dale ned,
som i dit Skjød et Solsystem du samler
af slige gyldenlokk'de Drengehov'der.

O, at jeg Tiden kunde tilbage
rive: Tiden, da Lokken
lignede Stjernernes Skimmer:Blaavinget Due
ligned' mit Øie – Tiden, da under



137

Træet, Bedstefa'r planted',dengang Mo'er-min blev født, jegsorgesløs leged'!Hjertet var ligt da Lærken, hvis Glædehøit i Vaarluften dirrer:ligt det Blad, som paa BækkensSølvvover svømmer.Maaskee da hine Kjærligheds Lyn – oStellas Kysse – mig skjænktes?Pletten jeg blev, hvor RosenBladene rysted'?Ha, nu er Hjertet Ø[rnen: nu fraaderBækken: Bladet er sjunket:Kinden ligner ei Æblet,hvormed jeg leged.



138XXII.Stella i Verken kjole.

Snart, Stella, du seer mig i Vadmel, svart eller hvidt.
Hvis Farven var munter, jeg dækte mit Hjerte med Løgn.
Se, Latter i Kummer er Vanvid: Landsforraad er,
i Fremmedes Regnbutøi spotte sit fattige Land.
Selv gaaer Britten sort, i en Dragt saa snau som Navnet:Kitt Wren,
fiin, glindsende, som en Hugorm.
Det er hans Guld, som glindser i hans Klæde,
den forte Farve er Synderne, Guldet udsvider.
Sort han sidder hist paa sin lysegrønne Strand, medens her
 Hei! – Nordboen løber under
sine alvorlige Fjelde, klædt i Lapper
(ak Harlekins!) Britten har ophængt paa Kysten tvertsover.
Snart Stella, du feer mig i Vadmel, sort eller hvidt.
Ja, hvis kun min nordiske Skrædder vil Vadmelet sye.
Dit Smill forbinder tufinde Saar, Lorgnetterne
ville indsvide i min Nys,
imens en Spraglet hvidsker: »har Han en Guldharpe,
som (jeg troer det) gaaer svøbt i Bark?.
Stella spænder det Lams Uld,
jeg ifjor fik til at blomstre
ved Hegløv og Salt, paa Væverstolen.
Ak, ak, mit Hjerte slaaer saa hurtigt som Epolen!



139Søde Fingre, ei jeg vnkereder meer end Engle, som synkened til Jord for en Dyds Skyld, næruddød – her.Naar du hviler, saa læs mitfiofle Digt, o eller se ud,og le ad Vindens Hviin i Sneen.Ak, ak mit Hjerte slaaer hurtigt som Skeen!Nordvindens snoede Tand i dit bruneVerken vil briste, min Møe!(Nu er en bruun Hyacinthe min Lieblon:blegn, Tulipan!)Fædrenelandsk er dit Hjerte og frisk dinBarm bag dit Fødelands Tøi.(Nu er en bruun Hyacinthe min Livblomst:Solsikke, disn!)Le ad de andre norstke Kvinder,fom fægte mod Sneen for gustne Lungermed flammende Slør!Giv mig, naar atter Væven greies,din udslidte Kjole: jeg gjemmer Stykket.hvor Hjertet har slaaet.Men af det hele Plag Papiir jeg gjør,skriver derpaa et Digt om Tarvelighed,vor Friheds Huusholderske –



140

XXIII.

gil Hakon.

En syngende Kilde, Hakon, sprudler somGeisir i Sjelen:Den svulmer om Bredden: Den over de sorteStene, Skjebnen har spændt om densstedse urolige, stedse svedige, høit modSkyen pustende Barm,fraader, rullende hen underlunken Røg, liig de dunkle,Vellugt-aandende StellaminsLokker, idet de den klareNakke og Halsen, hist og her, blotte, somdrivende Skyer den halveMaanens Barm.Hakon, Tanken om Dig er den Kraft, somfonlmer under min sydendeGeisir, som kaster denop, op, som en Regnbu, mod Solen.Se, Romerynglingen Kindernesførste Blomstskjæg Apollo offrer!Men Venskab er min, minHelios: det Solskin, hvori minSjel kun aander.Dig, Hakon, min førsteDithprambe jeg bringer: den bølge



141

rundtom dit Hjerte, somLøvet, der rasler rundt Rosen!

Du min Apollo! min Stella er MusernesChor, som dandse om mig, som om Alt'ret:de, hvis Aande heder min Sjel.
Min Melpomene er hendes mørke,rullende Lokker:
min Urania Øiet: Thalia
Gangen: min Clio,
skjult bag Tænderne sidder: Erato,Elskovsgvæders Gudinde, er HjertetsSlag: og Euterpe
Læben: Calliope Panden: det huldeSmiil er Polimnia, stjernesløret.

Ikke glindser, skjøndt jeg sagde det nylig,
– ha, en Drøm, som et Rosenblad,hvifted' forbi mig –
min Harpe i Musernes Smiil:
Derfor ere Tonerne lige
Ravne, som ikke i Vinden
mægte de brede Vinger at styre.

Aar, Hakon, løbe, som sorteBølger: mit Venskab, somSnekken, følger dem, med debarmede Seil, liig Skyer, og Flagetstivt i Vinden, som Solens Straale.Ha, saalangt som de raske
Bølger ile, vil Skibet
følge, forfølge dem indpaa



142

Dødens Strand, som jeg ligner medTungen Panama!
Men se, jeg trækker det over.
– hen i det stille Hav!

Hakon! Aar løbe som Vinden, der
hvirvler legende henover Marken deraslende Blade; men
feer du den smekre
Stengel, glindsende under en blaa
Blomst, liig Guldlandsen under en Hjelm?
den bølger i Vinden,
rystende Dug af den favre
Kalk over den Dynge visnede
Rosenblade, som Vindene tumle, og
hvormed Skjebnen mig spotter.

Se, Hakon, hvert Vindstødhæver Stenglen mod Skyen! Du seer densBlomst som en Stjerne iMorgenskyerne svømmende, liig etStella-Blik, paa Kindens Morgensky glimrende,– o liig en blaavinget Due, som har iRosenbusken sit Rede, og sprederud fra sin Purpurseng violette,
glindsende Vinger!

Blomsten saaede dit første
Blik i min Sjel – o
se den er voxet; se Aarenebølge under den, Skyer
liig under Stjernen!



145

Ja hvergang et Aar, liig uhyre,sortblaa Kjæmpeslange, sig sammenruller, springe de blaaeBlomster, tusinde, tusinde, frem afSporet (saa Sjelen ligner en Eng afvajende Blaaklokker) slyngefaste Guirlander om Slangens
forte Bugter.



144

XXIV.JI Tordenen.

Torden ruller over Jorden,
som et Morildhav om Norden,Kampsky liig om Skjoldegjorden;Tordenskyen, som Dødens Flag,vajer paa en Lynildsstag,
som – ha stærke Kjæmper flyttened fra Himmelen i Dybet.
Se, mens Himle kjæmpe, laveJord i Sorg sig maa begrave.Alle Reder (Slot og Viol,Rosengvist og Kongestol)
maae nu tause lukke sig;
Bjerget segner over Krybet,
alle Dale ligge Liig.
Jorden tør ei, ved en Storm,dømme, i det Ragnarok,
Hvem der Sejerslaget slog:Lynets røde Midgardsorm,Tordnens Fenris, guul og sort,
i den hvalte Regnbuport.
Taus den slikker Valens Blod,faaer den hele Tvekamps Bytte,mens den tier, sukker, haaber;gjemmer slagne Skyers Taarer
dybt i Knop og Blommerod



145

Palmeblad og Kokusnød;Ranken fanger dem i Støvet,gjemmer dem i Druens Skjød.

»»Bort nu med Jordens sangfyldte Templer ogmessende Præster! Jeg vil nu dyrke min Gud, mensHimlene synge, og,klædte i Høitids sorte Talarer, debølgende Skyer høit: Halelu!juble til Herren i Chor medluende Tunge.

Skyerne synes sortklædte Præster medskinnende Isser eller vor Christus med blodrødTornkrands om Issen -0Lyn over Lyn, som Blodsdraaber falde; menTordnens Triumphskrig gjalder – Ejah!Jorden er reen som dens Rosers
regnfulde Blade.

Regnbuen, se, fra Himlen til Jorden blandt
Lynkjerter (tænk paa Faderens Festhal da tabteSøn kom igjen!) som en
Soningskrands ophængt, flettet af Menneske
hjerter og Engles Vingeblaat . . Ha,
Halvten i Dybet sig sank: oDjævlene frelses!»
Saa vil Gotthilf, Christen, tilbede.
»Se imellem Synskredsens røde Tempelgardiner– Halelu-jah! –
paa Bjerget, som paa et Altar
knæler en Sky, som en kulsort Tyr med gylbne Horn!
(10)



146

Ha, Cheruben daler . . med Flammeglavind han ofrer– Halelu-jah! –Tys, Tyren brøler, og opadspringer som Regnbuen densBlod, og drypper ned somMan.»Saa vil Nathan, Iøde, tilbede.

»De Troendes Hjerter bøje sig som Flodernes Blomster..
de briste med et Balsamine-suk,
og Sjelene dampe op med Schirvans RNosers Vellugt.Allah aabner sin Himmel.

De vantroe Aander, sultne ved Duften af Paradiset– se Tordenskyer! – stimle udenfor.Profeten – se Lynet! – drager da sit Sværd, at kløvesine Hellige Vejen.Men af Paradisets Blomster Allah sletter sin Regnbu,at alle onde Aander (se.de dale som Taarer!) kunne ned til Jordens Vuggerflige, bedre at leve.Saa vil Ali, Moslem tilbede.»Ormuzd fra Østens Hvælv i Lyn(O, rrods din Taushed, see vi, du er Sandhed!)Ahriman fra Vestens Dyb i Tordenskyen(O, trods din Torden, høre vi, du lyver!)frem, for at kjæmpe om Jorden, drage.Se i din Barm den samme Kamp:der er dit Hjertes Slag en Guddoms Lyn modAarernes og Lændens sorte Tordenbrag.Vandt den: saa se, i Taaren paa dit Smiil,Izeds ») som stige til Jord paa Regnbuen.

) Persiske Engle.



147

Ha, i de store Kræfters Kamp
Akhar – o Tidens Dyb, den Ubegrændsede –Regnbuen har slaaet om Himmel, Jord og Dyb,sigende: »skjælver! dette Alt er Mit!Ormuzd, min høire Haand, der griberVerdnerne ud af mit eget Dyb!
Ahriman, min venstre Haand, der skyllerVerdnerne ned i mit eget Dyb!
Hvo af Eder vil gribe
Jorden, mit Herskeræble,
midt imellem Eder,
midt i dette Rige, i denne Himmel lagt?

Ah de f.ye, Ahriman og Ormuzd!Men række Hænderne først mod Akhar,i Østen til Afsked, snoe dem sammen: seder er Regnbuen fuld og hvælvet!

Ahriman sig sætter i Skovens Skygger,og hyler Stormvind.. Det er Nat.Ormuzd sig sætter paa Aftnens Ararat,og græder Stjerner.. Det er Nat!Saa vil Sofi, Perser, tilbede.
Ak, hvem sang med Tordnen vel
bedst fit: »love Gud, min Sjel!«
Christen, Moslem, Hedning, Iøde
maatte dog hverandre møde
inden samme Faders Arme.
Hver, med eget Tonefald,
banked' paa den samme Hal,
og, i Røg af Taarer varme,
(10)



148

fanf de til hverandres Barme.Sørgeligt, i Enrum tørHjertet hæve kun sit Slør.Rører eller hører NogenDen, som beder taus i Krogen,trækker Bønnen sine Vinger,som den over Stjernen svinger,rnundtom alle Hjerter snoer,rundtom Himmel, Helved, Jord,sammen (som en øm Polypsine lange Følehorn)ruller fig til Hjertets Dyb..og en Dyd er nær forloren.Thi han, med skinhellig Mine,maa nu lydt i Templet trine,tør nu bede kun for Sine;Alle Andre maa han kysemed en Haand og Mund, som skjælver,ned til Hevn i evigt Helved';sine Egne maa han lyseop til Himmels med en Taare.



149XXV.Stella og Skjalden.

»Stjald, mellem gloende Tænderdrømmer i Feber din Tunge. fun om Kys.

Skjøndt under Skuldrenes hvideVingely slumrer end knopløsStellas Barm:

dvisner din Arm dog af Længsel,blusser dit Blik, hvor jeg venderhelst min Fod.
Eja! du siger, mit Smiil erRankens og glindsende DruersRad min Mund?
Eja! du siger, at alle
Druer skal drikkes, men Rankenplejes ømt?
Stella kun kysser sin Lege
søster, en Bæk, og sin Ven, enRosenbusk.
Sødere synger end Dig Hiin,
lødende foran med hvideLiljers Slæb.
Favrere rødmer end Dig min
Rosenbusk: Duggen, dens Oje,stirrer øi.



150

Men en vellugtende Vind densvajende Knopper, som gyldne(Cymbler, slaaer.
Klem ikke Luften, om Stellas
Aande den end, som usynligBlomst, har gjemt.
O bland ei med syge Jasminers
Aftensuk Sang over eet afStellas Haar!
Svulm om din Lyre din Musk'l! med
lynlige Quæder din Tunge
Skyen slaae!»

Saa Hun loe, da jeg viste
hende min Elskov, der glimrede gjennem éreadenliig en Gartner, der rækker
glad Herskerinden om Morgnen den første RoseNu kan Roserne avle
Gift, siden Stellas Læber slig Tale fødte.
Nu, I Liljer, vær Ormes
Skjul, siden Stella i Barmen slig Tanke nærte.Mangen Blomst saae jeg bøje
sig efter Fingren den forhen kun Torne rakte.Hind, hvi gaaer du alene?
skotter med rindende Blik til dia tomme Side?O, Sorg fængsler min Sjel, som den tungebruunrustne Stormhat en Ynglings
favre Kinder og gyldne Lokker.



151

Dog maa jeg, ftjondt' Øinene mægte
ikke at flyve, og Aanden
sukker gvalt, fom en Vind i Hulen,
Sværd svinge, skjøndt Ingen det fuldeSaar under Rustningen feer, og
Sved om Saaret, som Skum paa Bæg'ret.Løs Sorghjelmen, Stella: se Rynker
blive Viziret: jeg griber
Harpens Slør, som jeg hang paa virken.Ha, sku den, liig glimrende Regnbu',
lænet til Ygdrasil! Stella
er' dens Strenge gyldne Landser?
Hvert Spyd har sin Kjæmpe, som staaer vedSiden usynlig – en Skare
Aander – Strengenes stærke Toner.
Ak, Strengene ligne dit Haar, skjøndtdunkelt som Bølgen, der triller
gjennem sneedækte, hvalte Strande.
Ak, Strengene ligne dit Haar, naarVaarvinden, hviskende bag det,
smigrer Nakken med Æbleblomster,
Løs Sorgehjelmen, Stella: de frie
Lokker (sangfulde Tanker) vil flagre som SolensVinger, svnlme som Morgenskyer.



152XXVI.En Sommerqgvel under Syringen.

Kom Kjærlighed, kom imorgen igjen,kom med dit Taareblus, med dets Nøg af hvirvlende Klage,kom til din Ven!Da Tusmørket faldt, en Geist mig iskjulhvisked: »til Vinentrænger du, liig til Regnskyen den Asp, somstaaer der saa guul.»Den Viismand Fornuft si sig kaldte: hans Hadfølger dig, Elskov.Fly, min Veninde! Ranken har mørkgrønGalde for Graad.Et Bægerblus svang han: meer jeg ei saaeElskov, din Stjerne.Snart jeg i disse kjølige Skyggersyngende laae.Her skal af Hendes Blik ei min Sjeltumles, som Hingsten
under en Kvindes silkeblaae Tøiler,
væltende Sved.

Paa Druernes Morgenbølger min Svrgglider som Svanen:
dybt se den dukker, siiger som Dagensstraalende Ørn!



153

Skjøndt Aftenens Stjerne jeg skimter der, liigVennens Farvel, dersittrer i Øiet .. Tys, en LigustersSuk fløi forbi.Min Fryd under Ranken rasler, min Kinder ei Cypressensduggede Blad, min Tanke er heed somØrkenens Vind.Den henover Sorgen farer, liig Sivsvider den Sorgen,hvirvler dens Støv i Glemselens dødestaaende Søe.

Flyd, Viin, som bølgende Viinhøjei en rød Horizont!Flyd, Sang, som en Flod under Høiene!

Farvel da min Dag: jeg elsker en Nat:Nat, som min Fryd med
funklende Øine seer: blot jeg feer iStjernen ei Graad.
Syringen med Viinkalk⸗-blomsterne staaerher som en Svend, mens
jeg nu en Purpurkaabe af Viin omKummeren slaaer.
En Abild med Honningblomster-fad ermig som en Terne.
Længe i Vinen Aftenens Stjerner
kige – Eja!



154

Lad Morg'nen sit Kobberskjold høit i Østrække, og Dag, somrødvinget Fugl, slaae syngende høit modHimmelens Hvælv!Lad komme en Dag, som Eivind, der høitsagde: »nu, Konge,Tid ei at drikke!» – Seilet paa Hav ogSkjolde han saae –Da Sukke vil komme, Skibene liigsorte i Taagen.Adelsteen liig, jeg seirer med Pilendybt i mit Bryst. –Jeg derfor Natten maa elske, somkaster til med sit Muldhver Rynkegrav, hulet for Taarerne,som falde ned der, som hvideDødningehoveder.Se, mens jeg sværmer om Natten, maaSorgen, iiskold som Kalk,vaage i min tomme Seng.– Lædsk den blot med lidt Graad, saa har duElskov for Sorg; thi større Forskjeler der ei mellem de Tvende vel!



155XXVII.Hvem er Stella.

En, med fem Fingre om sin Elsktes Hals(Hun, hvis Øje seer ud som en ynglende sort Pudel)spørger mig, leende i hendes Øre:Hvem er Stella?Ret, min Ven, pral af Elskov! hvert et Kyser at æde en Skinke, hvert Blik i din Møes Øieer jo at fee i en Nat, af Bacchanterfuld og Fakler?Tro mig, Ven, Kjernen du, jeg Skallen fik.Tænk engang, at eet Haar af din Eva vil vist vejedobbelt mod hele den Stella, du spørgerom saa tosset!Han fik sit Svar; men der sidder en Ven medSpørgsmaalstegns-smiil over Bægret(den dybe Dal, hvorfra Kjæmper han tryllerfrem at forsvare det djærve Norge).Ah, du vil vide hvem.? Stir i dit egetHjerte, saa feer du paa Dybeten Genins .. Se den hos dig er en lidenBacchus i raslende Latterkaabe.Din Bacchus ligger bestandig i Dybet.Min Genius snart (som det lyster) gaaer til Himmels.Thi min er en Engel, beruuft af Sang



156

(den letteste Hjerte viin)og let er dens Dragt: et fattigt Taare liin.Med rhytmisk Vingeslag opad en Streng imit Hjerte fæstet, der da har Gravens Echo)den stiger blandt Stjernerne, som et Barni fulde Jasminhæk;
dens Skygge (o Vingen som Lokker synes da)jeg feer langs Aasen glidende, i Form som
– en Ovinde!



15XXVIII.Til Stella.

Ha, hvor spænder sig min Sjel

op til Himmelen fra Hel!

Stella, Stjerne-seraf, vil
Du mig følge paa et Smiil?Spænd saa favr en Morgenvinge,og vi skulle, Sjel i Sjel,
(Irmiel, Ithuriel)
os til Himmelen nok svinge,
sænke bag os et Farvel
til vor Jord: en liden Taare(Pragt nok for saa arm en Baare!)Se, der daler Taaren ned,som en sølverfloret Due!

Nu da Jord Farvel! Guds Fred!

Seø, vor Offertaarelue
hvifter i de Suk, som flye
mellem Jorden og dens Skye.Gid, som Helliggeistens Kjerter,den maa falde ned paa Hjerter!Vee, fe Jorden glindser vaad
– Stella, feer du dybt dernede,før sig Skyer om den brede,
at ei Himlen feer dens Graad? –Vee, se Jordens Glands er Taarer(som et snehvidt Enkeslør
kastet over kulsort Baare)



158

enkelt Flek af Suk kun tør!
Og vor Taare (Sjelens Blod)visner i den stride Flod.
Stella, se dig ei tilbage!
klyng dig fast, jeg flyer med Hast!Se de vide Skranker brast!
Hør, hvor Verdner suse hvast!Hvert vort Aandedrag er Dage.Se, der ud af Godheds Dybet,hvirvles Verdner, Aander, Krybet:Aander kjæmpe kun for Freden,Krybet kun for Evigheden!
Se der løber op fra DybetMelkevejen bred og lang,
hvor, med Perleglands og Sang,tumler Jord og snoer sig Krybet.Gjennem Solenes Portaler
maae de vandre Alle til
Fred og Evigheden: Hil,
Hil Guds store Høitidshal,
fuld af Verdners Hosianna,
fuld af glade Aanders Smiil,fuld af Livsens Stjerne-manna,dryppende fra Solpocaler.
Seø, her er vor Bryllupssal!Søde Stella, søde Brud!
følg mig til vor Høipræst: Gud!Her er Hjemme: Du maa glemme(Tys, et Bryllups-»serafchor
alt begynder Harpen stemme,



159

for at hilse os herhjemme!)
Du maa glemme Fa'r og Mo'r,Seng og Kammer hist paa Jord.Vælg dig, søde Brud, blandt alledisse Engle, hvem du vil
din Veninde-cirkel kalde,
knyttet sammen Smiil til Smiil.Se, du Laura træffer her,
som Petrarcha havde kjær(Laura sandelig, thi vist
fit hun hver hans Laurbærapvist)Den Seraf, Du øiner derTassos Leonora er.Denne Serafine⸗skare
om Cheruben hist, se hist,Byrons Elskerinder vare.
(Ak, som vi, de Alle kun
fik hinanden i en Stund,naar...en Stund, som denne korte,da Alt er her, og Intet borte,da Harpens lille Strengerad,
ere aabne Himmelporte,
o for dem, som skiltes ad.)
Er, i denne Engleflok
har du jo Veninder nok.
Vælg dig, søde Brud, iblandtHimlene, vi aabne fandt,
den der finder dit Behag.Blomster (som du hisset saareelskede, som jeg en Taare;



160

her du ikke mangle skal,
hvor du vælger nu vor Hal.
Se, i dine Vindver staaeMaane-Malv'aer, klare, smaae,Stjerne-Heliotroper smeltesammen til et Uskyldsbelte,vildest Sol-Passionsblomst, medBalsamine ræd Komet,
snoer sig af den hele Hæk,Skyblad skiller ad den Klynge,glade Engle rundtom fonge:Søde Brud, er saadant BedTrøst ei for din lille Have,
som vi saae bag Skyen gled,som en liden Blom blandt Grave?Melkevei, o kan den ei
Bytte være for den Bæk,
som, bag Fjeldet hist, fik oftekysse Stellag Barm og Hofte?(Ah, jeg til den stille Dal,
da jeg gik i Støv og Skal,
ofte mig ved Midnat stjal;
drak saa, til jeg næsten – Ak,som om, bag de kolde SteneBækken var en Hippokrene:Taarer blev dog hvad jeg drak)Søde Brud, din Barm og Hofteer nu bleven Ormeskofte,
og min Pande er i GruusTømmermands: tordyvels Huus.



161Ei, i Tinding-hjørnesalholder han et lystigt Bal,boor Johannisorm, den Stakkel,for de Andre holder Fakkel;Værten tramper Takten til,ellers er der intet Spil.

Søde Brud, jeg hist ei kunde
tænke, phantasere, blunde
mig saa salig Salighed
som, naar Sommernatten ned
Æblevellngt vilde ryste,
og en dunkel Taushed da
til mit nøgne Hjerte kryste..-. Stellas nøgne Barme – ha!
nu jeg agter selv den Blom,
Jomfrubarmen vugged om
(som en Sommerfugl, morgenrød
paa en hvid Nymphæes Skjød)
ikke mere end en Pjalt,
aflagt nu, skjøndt rosenmast.
Nu min Sjel kan ene blunde,
tænke, fantasere, stunde
til det Øieblik, at din
Sjel skal parre sig med min:
saa vore Tanker, vore Smaae
fylde hele Himlen blaa
op med Sang og Engleskin.
Barm og Arm er dog et Skille,
om de mod hinanden spille.

vi)



162

Her er intet Skille, udenFantasiens Slør om Bruden.

Tys Cherubers Bryllupschor!
Bruden hæver nu sit Flor;
og jeg seer min stjernerene
Stellas Sjel til mindste Ynde.
Ha, hvor voxer Digtets Brynde!
Ak, nu skal vi os forene!
Søde Stella, søde Brud,
følg mig til vor Høipræst Gud!
Nu jeg vil ei længer bie:
Han os evigen skal vie.
O jeg efter Stunden higer,
da jeg skal mine Vinge lette,
for dit Hjerte ind at flette!
Kommer Stellas Brudepiger!
Laura, Leonora høre
hvad for Gud jeg Stella svoer.
(var ei døvt hist Stellas Øre,
Hjertet var dog fuldt af Jord)hvad jeg svoer min ene Brud,
(saa at Evigheden selv
Gjenklang gav fra Hvælv til Hvælv)
da vi knælede for Gud,
ved et helligt Solealter:
at vi vilde leve sammen,
inden samme Englehud:
at vore Hjerters Offerkar
skal staae bag samme Vingepar!



163

Tys!  nu Høicherubers Psalmer!Tys!  min Byron med Basunen!Tys! – Petrarch med sin Guitar!Byrons Elskte, Leonora,
Laura, Kamoens's Maria,
hørte Alle hvad vi svore,
fonge nu: »Halelu-jah!
Ham, som giver Aanden Fred,meer end Fred: en Salighed.Tys! – nu runger deres Amen!Rul, mit Himmelforhæng, ned!her er Bryllups Fryd og Fred,
her i Saligheds Paulunen.















edlare /

 »75 2





