



æR

Amtmand og Ridder

Gerhard Fayes

Literaire Arbeider.

Tredie Deel.

IndeholderPanurgiens

Første Deel.

Kjøbenhavn, 1823.

Forlagt af Hofboghandler Beeken.Trykt hos Fabritius Tengnagel.





Ä)

pPanurgia.

EnPhilosophisk og Poetisk MytheafGerhard Faye,

Amtmand og æiddet af, evekeger,

Første Deel.

Kjøbenhavn, 1823.Forlagt af Hofboghandler Beeken.

Trykt hos Fabritius Tengnagel.





EE ENteæ

Forerindring.

V.d at gjennemtænke de græske og romerske Myther faldt det mig stedse uforklarligt, at to saasindrige Nationer, der i alle Kunster og Videnskaberbleve Efterverdenens Mønstere, dog igjennem Aartusinder have ladet sig nøie med den fabelagtige ogusædelige Gudelære, som deres efterladte Værkerbaade i Skrivt og Kunst fremstiller. Indsaae hiinTids Vise maaskee denne sandselige Gudelæresvelgjørende Indflydelse paa Kunsterne, og havdeman saa megen Følelse for disse, at det ansaaesbetænkeligt at omvexle en Lære, der satte Genietog Indbildningskraften i den største Virksomhed,med en anden, der kun virkede paa Følelsen ogHjertet? Eller fandt man det umueligt at betageGuderne deres Laster og Svagheder, uden at gjøre



VI d

bem ganske ukjendelige for deres fordums Tilbedere,og ansaae det altsaa raadeligere at lade Folket gaaefrem paa dets ærefulde Bane under Martis og Bellonas Ægide, end at vække en Revolution i Ge- pmytterne, der kunde blive farlig for Folkets Aand,og Republikens Frihed og Hæder? – Eller skuldedet maaske være umueligt for den menneskelige Aandved egen Kraft, og uden guddommelig Aabenbaring,at danne sig et værdigt Begreb om alle Tings førsteAarsag, om Naturens Frembringelse, og det tilkommende Livs Tilstand? – Jeg vil dog prøve, tænktejeg, paa et Par Blade at gjøre et Udkast til en
hedensk Gudelære, der, i det den opfylder Phantasiens Fordringer, tillige tager Hensyn til FornuftensKrav. Saaledes tænkt, dyppede jeg min Pen, ogskrev de tvende første Capitler af Panurgien. Jeggjennemlæste dem, og fandt deri en Indledning tilet vidtløftigere Værk, end jeg fra Begyndelsenhavde tænkt mig; altsaa forandrede jeg min Plan,

og byggede samme paa følgende Grundsætning.
Religionen, den være sand eller falsk, er stedsedet menneskelige Kjøns Veileder til Sædelighed, Orden og Lykke; derfor maa ogsaa enhver Religion,for saavidt den sigter til et saa ophøiet Maal, haveværet en Guddoms Foranstaltning, læmpet efterMenneskets Evner til at modtage det høiere Lys, og



VII

afpasset efter den Plan, som Guddommen udkastede for Verdens Bestyrelse i det Hele; men daGud er Sandhedens Tolk, for saavidt den af Dødelige kan fattes, saa maa der ogsaa i enhver Nations Mythologie have ligget en Sandhed til Grund,hvorpaa Mennesket kan bygge sit timelige og evigeHaab, endskjøndt de første rene Grundbegreberkunne være vangirede ved fabelagtige Tilsætningerog Fortolkninger. At udlede det Sandsynligste afforskjellige forhen bekjendte Myther, forene det tilet Heelt, forkaste det Falske, og fremstille detDunkle og Tvivlsomme paa een for Fornuften antagelig Maade, maatte omsider afgive den meest tilfredsstillende Gudelære, som Mennesket, uden Aabenbaringens Lys, kunde danne sig i dette ufuldkomneJordliv om Gud, Aandeverdenen og Sjelens tilkommende Tilstand. Men, – skulde et saadantVærk nogensinde blive læst, maatte det ikke blotindeholde et tørt Navne- og Slægt-Register paa deVæsener eller Kræfter i Guddommen og Naturen,der fremstilles som handlende Personer, ikke helleret systematisk Foredrag af de Lærdomme og Pligter,som Mythen søger at fremstille til Regel for LivetsVandel; nei, Skrivtet maatte indklædes i en historisk og romantisk Dragt, for at gjøres tækkeligtfor Læseren; saa maatte ogsaa Fottidens Tradi-



V111

tioner og Naturhistoriens Lys afbenyttes, for atbringe det Sandheden saa nær, som mueligt, udendog ganske at berøve den det fabelagtige og allegoriske, der er Mythen egent, og som altid finder Indgang hos raae og ucultiverede Folkeslag; men idisse Fabler burde der lægges en dybere Betydning,der, ved at sætte Dømmekraften i Virksomhed,tillige kunde bidrage til et raat Folkes Dannelse ogForædling. At behandle Emnet med critisk Skarpsindighed, vilde, efter mine Tanker, være et frugtesløst Arbeide, eftersom det er forgjeves at fordreBeviser for en Sag, der ligger udenfor Grændserne af den menneskelige Viden, som ene støtter sigpaa Sandsynlighed, og derfor ene henhører underden, af Fornuften understøttede, Phantasies Gebet.Fra disse Synspuncter gik jeg ud, og anvendtenogle ledige Timer paa et Værk, der forskaffede migAdspredelse i min Eensomhed, og hvis Værd maaoverlades til Læserens Dom.De Hjælpemidler, hvoraf jeg har betjent mig,have fornemmeligen været Naturen og Phantasien,og jeg har med Flid vogtet mig for at læfe nogetSkrivt, der kunde forvilde mig i mine egne Anskuelser. Vel er jeg ikke ubekjendt med adskilligeSystemer over Naturens Oprindelse og VerdensBygning; men jeg har ogsaa selv i mit bjergfulde



1x

Fødeland havt Leilighed nok at anstille Betragtninger over den, een eller flere Gange, sonderknusteJordklodes Rædsler og Skjønhed, og i min Ungdoms Eensomhed at danne mig den her fremsatteForestilling om Alverdenens Frembringelse og Jordklodens Udvikling under forskjellige Nevolutioner.Læseren vil herved bemærke, at mine Anskuelser ikkestaae i ringeste Modsigelse med de mosaiske Efterretninger om Verdens Skabelse, eftersom disse upaatvivlelig blot tale om en forhen ødelagt VerdensFornyelse under visse af Skaberen dertil bestemtePerioder, da min Cosmogonie derimod begynder medNaturens første Fremkaldelse af sit Intet, og enderjust der, hvor den mosaiske Periode begynder. Stoffettil Menneskeslægtens første Historie, Menneskets Skabelse, dets Uskyldigheds Tab, et ondt Væsens Indflydelse paa dets Handlinger og Lykke, samt den fordærvede Menneskeslægts Udryddelse ved den almindelige Syndflod ere laante af Fortidens, saavel hellige,som profane Traditioner; thi da der findes Sporheraf i de fleste Nationers Myther, saa troede jeg,de burde betragtes som historiske Facta, der ikkekunde forbigaaes, men vel taale at udvikles efteren hedensk Philosops særegne Anskuelser.
I Menneskeslægtens sildigere Hisktorie har jegfornemmelig villet vise Følgerne af Viisdommens



umodne Frugt, eller en overilet Culturs fordærvelige Indvirkning paa et udannet og uskyldigt Folk,samt en fordærvet Regjerings uberegnelige Følgerpaa Moraliteten. – Min Underverden er en roømersk Bygning, indrettet efter Fornuftens Fordringer, og udsmykket med Phantasiens Grotesquer; thida den romerske Mythologie kun giver en høist farbelagtig Skildring over Sjelens Tilstand efterDøden, og den christelige Religion blot i stærkeøsterlandske Billeder lærer os at kjende et Belønnings- og Straffe-Sted, uden at modificere deBelønninger eller Straffe, som de Gode eller Ondekunne vente sig i Forhold til deres Dyder og Laster,saa har og den levnet Phantasien en viid Mark, hvorpaa den kan tumle sig, uden at fornærme entenAabenbaringen eller den funbe Fornuft. Uagtetnu den hele Bygning er opført af Materialier, hentede fra forskjellige Nationers Myther, samt fraNaturens og Phantasiens Forraadskammer, saahaaber jeg dog, at disse skulle være saaledes sammenføiede til et Heelt, at de ikke skulle ligne hiint horatziske Uhyre humano capiti,
Det Dristigste, jeg maaskee har vovet, er denhedenske Mythes Forbindelse med Christendommenved Helten af Fricodes; men enhver tænkende Læservil sikkerlig opdage: at Mythen, langt fra at inde-



xI

holde noget Stridende imod Christendommens Grundsandheder, tvertimod, under Navn og Form af enhedensk Mythe, fremstiller en Lære, der syntes migat være skikket til at aabne Veien for en fornuftigChristendom.
Dette er, hvad jeg har at anmærke med Hensyn til Digtets Indhold. Hvad dets Form angaaer, da burde det vel, som et poetisk Emne, haveværet udført i episke Vers, hvilket unegtelig vildehave givet Værket et høiere æstetist Værd; men etepisk Digt kunde det aldrig blive, dertil var Planenaf en alt for stor Udstrækning, og Materialierne afen alt for forskjellig Natur. Bedre, tænkte jeg, atindskrænke sig til en prosaisk Fortælling i et digteriskSprog, end at binde sig til en poetist Form, derikke kan udføres, uden at indskrænke Digteren paasin lange Vandring inden alt for snevre Grændser,eller og at støde alt for meget an imod KunstensRegler. Havde Forfatteren villet skrive et Heltedigt,burde han jo have valgt sig en eneste stor Idee, omhvilken alle øvrige Ideer og Episoder bestandigmaatte snoe sig, ligesom omkring et fælleds Middelpunct; men da Panurgien er et Læredigt, dermeddeler Underretning om de vigtigste Gjenstandefor det religieuse Liv, saa ere, efter mine Tanker,Ideerne for mangfoldige og heterogene til, at be



%II

kunne have noget episk Centralpunet, og Emnetikke skikket til en epiff Udarbeidelse i Vers.
Dette troer jeg, de fleste Læsere efter DigtetsGjennemlæsning ville indrømme, og da Materiendesuden paa mange Steder er dybsindig, og udfordrerEftertanke for at udfinde de Sandheder, som liggeskjulte under Fabelens Mørke, saa troer jeg, at alleLæsere, som ikke ere fødte Digtere, ville finde sigbedre tjente med den ubundne end med den bundneStiil.
Panurgien indeholder Mythologie, Allegorie ogen romantisk Beskrivelse over Jordklodens først«Beboeres Levnet og Sæder indtil Syndfloden.Under Udarbeidelsen har jeg selv følt Vanskeligheden af at forene disse forskjellige Skrivearter i etfælleds Digt; og jeg spurgte mig selv: er saadan Forening tilladelig, og ikke alt for stridende imod Æstetikens Fordringer? – Man tillade mig her at fremsætte det Svar, som min Overbeviisning gav mig,og man bedømme mig med Skaansel, om mine Anskuelser maatte anfees urigtige. Mythen er i og forsig selv intet Andet, end en figurlig Beskrivelse overGuddommen, eller de Kræfter, hvorved den virkertil sine Hensigter, nemlig Naturens Frembringelseog Vedligeholdelse, og altsaa reen Allegorie, ligesomAllegorien i Almindelighed er en billedlig Forestilling



III

af Ting og BVegrober, som man ønsker at gjøreanskuelige ved at fremstille dem paa en sandseligMaade. Disse to Skrivearter synes mig derforat have saa megen Forvandtskab, at de ei aleneuden Anstød kunne sættes ved Siden af hinanden,men ei engang adskilles i et mythisk Læredigt.Hvad derimod det Romantiske, eller Historiske, angaaer, som egentligen Intet allegorisk skulde indeholde, da veed jeg intet Andet at anføre til minRetfærdiggjørelse, end at da jeg fandt Menneskeslægtens Barndoms Historie fornøden for mitEmne, saa troede jeg heri at torde følge de ældreMythologers Exempel, der alle, uden Undtagelse,have indblandet deres Gudelære i Landenes ældsteHistorie, og derved have givet denne Behandlingsmaade et Slags Borgerret i Literaturens Rige.
Efterat jeg havde fuldført dette Værk, fandtjeg følgende Ønske yttret af den skarpsindige Sultzer,nemlig: ”at en udmærket Digter vilde anvende sit”” Talent paa at udarbeide et alvorligt, men sandse””liggjort Digt over Sjelens Tilstand efter Døden,»og Menneskets Forbindelse med Aandeverdenen,»da afkortede Begreber om den almindelige Be»styrelse, hvorunder hele Skabningen staaer, samtom Menneskets gode og onde Skjebne efter Døden,”bave næsten ingen Indvirkning paa Sindet. Intet



x1vV

(mener han derfor) ”funde være vigtigere end en”Digtning, hvorved disse Begreber, ved at sandse»liggjøres, ei alene bleve fatteligere, men endog»indlysende. Et lykkeligt System af saadan Digt»ning,» føier han til, vilde for den almindelige»Mands Tro være uendelig bedre, end det bedste»System af udvalgte Troeslærdomme og den»subtileste Skolephilosophie.» At dette mit Forsøg skulde tilfredstille Hr. Sulgers Fordring, tørjeg langt fra ikke haabe; thi foruden at Værketer af en langt større Udstrækning, og kun i Forbigaaende behandler det af ham opgivne Emne,saa er Sproget, skjøndt prosaisk, dog endnu ikkepopulairt nok for menig Mand; ikke desto mindrehar det dog glædet mig, at den Idee, der under Udarbeidelsen svævede mig for Øine, forhen har væretbilliget af en udmærket Mand, og at denne Prøvemueligen kunde vække den Aand, hvorom Sultzertaler, til at skjenke Verden et saadant Værk.Selv Panurgiens Mangler kunde mueligen opmuntre til at frembringe Noget mere Fuldendt.Endeligen maa jeg tilføie, at ingen kan havestørre Ærefrygt for den herskende Religion, endjeg; ingen større Agtelse for dens værdige Lærere;naar jeg altsaa i eet eller andet Stykke har betragtet Fortidens Begivenheder anderledes, end de



V

hellige Skribenter, saa ville man erindre: at jegikke har villet skrive som Christen, men som hedensk Philosoph og Digter, der, bekjendt med Oldtidens Traditioner, søgte, saavel deraf, som afFornuftens egne Elementer, at fremstille en Lærebygning, der syntes ham sandsynlig, saavel medHensyn til den almindelige Cosmogonie, som tilMenneskekjønnets Best lse og tilt

Skjebne.

Thisted, d. 20 Mai 1823.

Forfatteren.



Slægtregister over de Guder, Gudinder og Aander, som forekomme iDigtet; tilligemed Forklaring overde forekommende Lande, Stæder,Floder m. v.

4. Guder og Gudinder.

Dæmagorgon. Den evige og almægtige Gud.Hele Naturens Herre og Fader.
Diaftema. Rummets Gudinde, og ved AlmagtensKrast Moder til Kloderne.
Biothe. En Datter af Dæmagorgon og Diastema,det aandelige Livs Gudinde, og Moder tilalle høiere og ringere Aander.
Phytra. En Datter af Dæmagorgon og Diastema.Den skabende Naturs Gudinde, og Modertil Alt, hvad der udvikles ved Naturensegne Kræfter.



»–; W .

XVII

Helia. En Trilling-Søster til de tvende Forbenævnte.Lysets Gudinde og Solens Dronning.

2. Biokhider.Uraniske Fyrster og overordnede Væsener, som umidlbar nedstamme fra Dæmagorgon og Biothe.

Anchinoias. Skarpsindighedens Aand.
Energos. Kraftens Aand.
Zi ffon. Godhedens Aand. Hersker over de Philotechniske Riger.
Sophron. En Viisdoms-Aand fra Helios.
Emfron. Erubians Behersker.
Zyntribon. Hævnens Aand.
Allkadon. Een af Urans mægtigste Bevogtere ogDæmagorgons Sendebud.
Pondusillos. Regent i Fasmalle.
Artemissa. Hans Gemalinde. RetfærdighedsGudinde.
Helten af Frikodes. Kjerlighedens Aand og Algodhedens Sendebud. Afgrundens Bevogter.
Sulladon. Fredens Aand. Bevogter over Larne.
Kosmiel. Jordens Aand og indre Behersker.
Sigali on. Taushedens Aand. Een af Underverdenens Bevogtere.
Arethe. Dydens Gudinde.
Arkeautona. Selvbeherskelsens Gudinde. Præstinde i Fasmalle.
Dicastes. Overdommer i den dikæiske Ret.
(2)



Okrites.
Eunparradon. p Meddommere i den dikæiske Ret.
Syndicon.
Tritogenia. Den himmelske Viisdoms Gudinde.
PangEali on. Den mandlige Skjønheds Ideal; Digtekunstens Gud, samt alle skjønne KunstersOpfinder og Beskytter.
Cistalla. Idealet af den avindelige Skjønhed ogYnde. Kjerligheds Gudinde.

Høie Aander, som ei umiddelbar nedstammefra Biothe.

Phantasus. En Søn af Pangkalion og Cistalla.Indbildningskraftens Genius.
Ast rilla. Stjernekunstens Opfinderinde, og Dyrker af den høie og hellige Digtekunst.
Euphonia. Tonekunstens Beskytterinde.
Chara. Munterhedens og Lystspillets Gudinde.
Semnote. Sørgespillets Gudinde og SadelighedensBeskytterinde.
polkykoris. Opfinder af Dansen og alle gymnastiske Kunster.
Antelia. Opfinder af Naturens Forsfkjønnelse vedKunsten. Haugernes, Lystskovenes og Blomsterbedernes Gudinde.
Cistalider. Saaledes kakdes ovenstaaende 7 Væsener,
der alle ere Børn af Pangkalion og Cistalla



nme

edens

ymna

se vedBlom

esener,stalla

Astelles.Eunomos. Alle Sønner af Pondusillkos og ArteDicon missa, Dommere i den fasmiliske RetErinnon.Alet hea. Sandhedens Gudinde.
Alle DottreA eAgathonte. Godhedens Gudinde. af Jiffon ogAutarkia. Nøisomhedens Gudinde. Arethe.Kosmiothe. Beskedenhedens Gudinde.

Ringere Aander.

Maner. Afdøde Menneskers Sjele.Psyker. Børne-Aander af Mandkjønnet.Psykider. Børne-Aander af Ovindekjønnet.

3. Onde Aander.

Astarot h. Forhen Regent i Saturnus. Oprørerimod Dæmagorgon, og Formand for de faldne Aander.
Chimærerne. Døttre af Phantasus og Nyr.
Harpynes. Forhen Regent i Jupiter. Oprørerimod Guddommen. Siden Afgrundens Behersker og Tyran.
Panurgos. En falden Aand. Forhen Jordens øvreBehersker; siden Menneskeslægtens Forfører og Konge. Han forestilles her i Digtet, som et Menneske, besjelet af en ondAand.

(2*)



Ubbaddon. En fordømt Aand i Fricodes. Regenti dette Aanderige, efterat Harpynes varstyrtet fra Thronen.
Hylas. En falden, men mindre strafskyldig Aand, for
demt til at overføre de Afdødes Sjele fra
Foberossa til Fasmalla.
Peirasmos. En falden Aand, beskjeftiget med atforføre Aanderne i Fasmalla.
Nyx. En Datter af Diastema, udsprungen af hendeseget Væsen.
Frike. Dørvogterske i Frikodes. Fortvivlelsens Furie. En Datter af Astaroth og Nyr.
Foberre. Redselens Furie. Alle Døttre af
Ekdikkesis. Hævnens Plageaand.  Phantasus og
Omfaxa. Smertens Furie. Frik

4. Panurgider.

Panurgider. Under dette Navn forstaaes PanurgsAfkom, der i Digtet kaldes Trolde, og inddeles i Dæmoner, Furier og Sirener, mendog maa ansees som Mennesker, besjelede afAfgrundens Aand, og derfor ei som Lasternes Sindbillete alene. Herfra blive dog
at undtage Polydisse og M kulciber, der blot
maae ansees som onde Aander af PanurgsAfkom, og opoffrede til hans Tjeneste.
Polydisse. Rigdommens Dæmon, hvis Bopæl er
i Orcos, een af Jordens rædsomste Afgrund



XXI

Mulciber. En Bjergtrold. Vulcanernes Behersker, og Metallernes Bearbeider. HansBopæl er i Bjerget Empyrasso.
Timorias. Havngjerrighedens Dæmon, og Kongeover Jordens sydlige Rige.
Misos. Hadets Dæmon, og Konge over Jordens østlige Rige.
Omotes. Grumhedens Dæmon, og Konge over Jordens vestlige Rige.
vHermon. Bedrageriets Dæmon, og Konge over Jordens nordlige Rige.
Evander. Fylderiets og Ladhedens Dæmon.
Bascania. Misundelsens Furie.
Diafora. Tvedragtens Furie.
Hedone. Letfærdighedens Sirene.
Matacone. Forfængelighedens Sirene.
Elafria. Letsindighedens Sirene.
Hypocrisis, Forstillelsens Sirene.
Melanote. Varunos Hustru. Dronning i Caninna.
Giganter, Jetter og Syckoper nævnes somIndvaanere af Urverdenen, og høre ikke tildenne Slægt.

5. Mennesker af Adumantisk Slægt.

Adumant o. Den første Mand, Menneskeslægtens Fader.Jvinna. Den første Qvinde, Menneskeslægtens Mo

der.



XXII

Varuno.
Alletto. Alle Sønner af Adumanto og Ivinna.
Abelles.
Rhadiurga. Adumantos Datter, Panurgs Hustru.En Troldgvinde.
Meæstias. Helias Præst. Siden Ypperste-PræstPanurgs Tjeneste.
Jutal.
Harnoth. Alle Sønner af Mæstias.
Olymbo.
Adrast. En adumantisk Olding.
Pharsion. En Yngling, trolovet med hans Datter.
Klotildes. En Søn af Abelles.
Bjerg-Jægerne. Etoprørisk Folk under Panurgidernes Regjering.
Nysos. Regent og ypperste Præst i Larne.

 .

De i Digtet benævnte Kloder og Landeudenfor Kosmos eller Jordkloden selv.

urannon. Dæmagorgons Guddoms-Bolig. Denskjønneste og fuldkomneste af alle Verdener.
tran. Hans glimrende Borg i Urannon.
Helios. Gudinden Helias Rige, hvortil de saligeMenneske-Aander, efter udstanden Prøve,forflyttes.
Elpidos. Haabets Understjerne, hvis Straalerlyse og gvæge hele Naturen.
Synthia. Maanen.



XXIII

Casiopra.
Sat urnus. Jupiter. Kloder, hvis Beherskerehave gjort Opstand imod
Kosmos. Dæmagorgon.

Hades. Det store Skyggerige, hvortil de AfdødesSjele forflyttes efter Døden, Denne storeVerden indbefatter følgende Riger:
a) Di t æa. Underverdenens Dommeres Land.
b) Fober ossa. De fordømte Menneske-Aanders rædsomme Fængsel og Straffested.
c) Fasmalla. Et Opdagelsesland for de domfældteSjele.
d) Er ubi on. De prøvede Aanders herlige Bolig.
e) Philotekna. uUskyldighedens Egn, Phykernes ogPhykidernes yndige Opholdssted.
umbrilla. Cosmiels Bolig midt i Jordens Skjød.
Orcos. Polydises underjordiske Hule.

Sirius. Lyra. Opholdssteder for himmelske Aander.

7. Jordiske Lande og Stæøder.Adumanthea. Det først bebyggede Land paa Jorden.Terpsis. Vellyftens Rige, stiftet af Panurgos, og
befolket med hans eget Afkom.Atlantis. Et magtigt Kongerige i PanurgidernesDage.Caninna. Et Kongerige, stistet af Varuno.Misitta.Timoria. Fire store jordiske Riger under PaOmothea. nurgidernes ØDynastie.Hermione.



XXIV

Larne. En Øe, hvorpaa Menneskeslægten reddedes under den store Vandflod.
Oinoleptos. En By i Terpsis, bygget af Evander.
Hedonia. En By i samme Land, helliget Hedone.
Aiskyne. Uteerlighedens Bolig, beliggende i Terpsis.

vHypnotika. En Stad, helliget Søvnen og Ladheden.

Apolea. Hovedstaden i Terpsis, Panurgs Residence.

8. Have, Floder og Bjerge.
Narenza. En Fkod i Jordens vestlige Egn, PanurgsFødested.
En Flod, som Abelles fulgte paa sin Flugt
ra Adumanthea.
Flod i Terpsis, som omslynger Staden
Apolea.
Phlogeton. En Flod i Hades, som skiller Fasmallafra Erubion.
Phantilla. Digter-Kilden, som udspringer af Bjerget Helion.

Vusikka

Aneta. E

det Foberossiske, Fasmalliskeog Philotekniske Hav kaldes de udstrakte Havei Hades, som adskille hine Riger, hvoraf dehave deres Navne.
Sertiunna. Et Bj

rg i Adumantea, paa hvis Spidfe Adumanto blev begraven.

Altas, Picorauna, Glacillerne, Delton,

Empyrasso, Daura. Bjerge, som

B

nu ere undergangne till ned

en



XXV

Helion. Viisdoms-Bjerget i Philotekna, hvorpaaPangkalions Tempel var opført.
Hermot ift e Bjerge, Grændsebjergene imellem Adumantea og Terpsis.
Ikaros. Et Bjerg i Erubion, hvorpaa EmphronsPallats er opført.

9. Navne paa ubekjendte Dyr.

Mammuth. Et stort Dyr af Elephant-Slægten, somganske er udryddet af Jorden.Leviatan. Den prægtige Bufrione over disseBihemot i Jobs Bogs 40 og 41Rok-Fuglen. Forfatteren skulde neppe have tilladtsig at benytte Navnet paa denne fabelagtige Fugl, hvorover Beskrivelsen kun findes i østerlandske Fabler, medmindre opgravede Forsteninger af en overorbentligstor Fugl havde lært Verden, at Rok-Fuglen, eller hvad man vil kalde den, virkelighar existeret.
vHavstramben. Skildres i Capitain Munks Beskrivelse over hans Opdagelses-Reise til Ishavet som et menneskelignende Uhyre, deropsteg af Havet, og opreist, fom det stod,naaede til Merset paa hans Skib.
vavkraken. Beskrives af Pontoppidan i Norges Naturhistorie, fom en levende og spømmende Øe,der opstiger af, og atter sænker sig i Havet.



Det er i øvrigt ikke Digterens Sag at
undersøge, hvorvidt disse eller andre lignende
Uhyrer ere virkelige Dyr, eller blot Natur
Phænomener; han benytter kun det givne
Stof, og overlader Undersøgelsen deraf til
den Naturkyndige.
Havslangen. Dens Tilværelse har været betvivlet,men de sildigere Aars Erfaring har forvissetVerden om, at der virkelig ved de amerikanske Kyster gives saadanne Uhyrer af40 til zo Alens Længde.
Havfruer. Ogsaa i den sildigere Tid har man opdaget adskillige Beviser for disse mærkværdigeSkabningers Tilværelse. Den Naturkyndige vil maaskee snart blive sat istand tilat anvise dem Sted imellem Havets Amphibier, men man tillade imidlertid Digteren at betragte dem som betydningsfuldere
Væsener fra Afgrundens indre Riger.



Indhold af første Deel.

dfte Capitel.Ne mahorgon og Diastema.2det Capitel.
Chaos og dets Udvikling til chaotiske Kloder.
3die Capitel.
Naturens, Lysets og Livets Gudinder fødes. Elementerne udvikles af det chaotiske Stof, og frembringe Vandkloderne.
4de Capitel.
Naturens Gudinde Phytra befolker den nye Verden,og hovmoder sig af sit Værk.
5te Capitel.

Dæmagorgon fortørnes og sætter Splid imellemElementerne; Havet fordrives, og det faste Landfremkommer.
6te Capitel.
Naturen begynder atter at bearbeide den nye Verden,men finder sine Kræfter for svage; derfor ophøierDæm«agorgon Helia til Herskerinde overSolen, og samler det i Universet adspredte Lysomkring hendes Throne.

7de Capitel.Biothe ophøies til Universets Dronning, og bliver

Moder til alle Aander af høiere og ringere Art.Ved hende og hendes Søstres Hjælp vakkes heleNaturen til Liv.

8de Capitel.Urverdenen fremkommer og forgaaer.



9de Capitel.
En ny Verden frembringes af Urverdenens Ruiner.Helia tilbedes og opvækker Verdens-AandernesMisundelse. Astaroth stifter Oprør imod Dæmagorgon og fældes.
10de Capitel.
Astaroth forgifter den Substants, hvoraf de menneskelige Legemer skulde fødes, og overdrager tilPanurgos, Jordens faldne Aand, at fuldendeMenneskets moralske Fordærvelse.
11te Capitel.
Mennesket fødess Dæmagorgon skjenker det Herredømmet over Jorden, trøster det, og forbyderdet at æde af Viisdommens Frugt.
12te Capitel.
3iffon advarer Mennesket mod Viisdommens Frugt,som fordærvelig, efterat Forstanden var svækketog Lidenskaberne opflammede ved Astaroths Gift.
13de Capitel.
Panurgos søger at forlede Mennefkene til at attraaeen høiere Viisdom, og forfører dem
14de Capitel.
3i ffon forkynder de Faldne, at de ere dødelige, trøster dem med Sjelens Udødelighed, og opmuntrerdem til Kamp imod det Onde.
15de Capitel.
Panurgos kommer, forfulgt af Hævnens Lyn, tilUmbrilla, hvor han søger at bemægtige sig VerdensHerredømmet, men fordrives af Kosmiel.
16de Capitel.
Panurgos opsøger de faldne Mennesker i Ørken,skjenker Adumanto sin Bue, og anviser ham etfrugtbart Land.
17de Capitel.Panur gos affægger et Besøg hos Adumanto, som



modtager ham med Glæde, og giver ham sin Datter Rhadiurga til Ægte.
18de Capitel.
Panurgos indfører sin Hustru i sin underjordiskeBolig, underviser hende i Afgrundens Kunster, ogavler med hende en lastefuld Slægt, halv Troldeog halv Mennesker.
19de Capitel.
Panurgos overdrager sit  er Herredømmetil sine tvende Sønner, Polydisse og Mulciber, hporefter han ktenr in Slægt af deunderjordiske Huler.
20de Capitel.
Adumanto underrettes om Panurgs Ankomst,gaaer ham i Møde, og indbyder ham og hans Følge.
21de Capitel.
Panurgos holder sit pragtfulde Indtog i Adu

manthea.22de Capitel.Virkningen af et cultiveret og fordærvet Folks Indtrædelse blandt et raat og uskyldigt Folk.23de Capitel.

Panurgos olike Folkets Lærer, opretter den førsteKrigshær, og kaster, ved at udvælge Anførere, et

Thigenc - Æble imellem Varuno og Alletto.

24de Capitel.
Allet to myrdes af Varuno ved Helias Altar.
25de Capitel.
Va runo gribes og dømmes til Døde, befries af Panurgos, som giver ham sin Datter til Ægte,og anviser ham Opholdssted i et langt hortliggende Land.
26de Capitel.
Mæstias, Helias Præst, vil offre VarunosSønner i Faderens Sted; Abelles redder Børnene og nedbryder Helias Altar.



27de Capitel.
Tvedragten udbreder sig meer og meer, og Abellesstaaer Fare for at blive myrdet.
28de Capitel.
Panurgos forbinder sig nærmere med Adumanterne,og forfører Ivinna, samt en stor Deel af Folket, til at følge sig til hans eget overjordiske Rige,Terpsis eller Vellystens Land.
29de Capitel.
Panurgos fører fit Føkge paa Vellystens Vei, igjennem Oplysningens Irgange, ind i Vellystens Land.
30te Capitel.
Terpsis, et Samlingssted for Væsener fra alleJordklodens Egne, en Trylleverden, hvori allemuelige sandselige Nydelser, efter enhvers særegneBegreb og vrange Dom om det, som udgjør Livets Lykke, kunne erholdes.
831te Capitel.
Adumanterne fordele sig og følge forskjellige Veie. Panurgos holder sit Triumphindtog i Apolea.
32te Capitel.
De nysankomne Adumanter forestilles for Rhadiur ga.
33te Capitel.
Abelles føger imidlertid at indføre den gamle Sædelighed i Adumantea, og bringer Helia et Offeraf Panurgs Gaver.
34te Capitel.
Folket gjør Oprør under Mæstias Anførsel. Adu
manto dræbes af Jutal. Abelles slaaer

Oprørerne.35te Capitel.Mæesttas flyer, forfulgt af sin onde Samvittighed,og træffer Panurgos, der affenber ham somYpperstepræst til Caninna.



*

1te Capitel.Dæmagorgon og Diastema.

Frren Naturen blev til, og længere tilbage, end denmenneskelige Tanke kan naae, levede Oæmagorgon,Tidens evige og almægtige Aand.
uforftyrret sad han paa sin eensomme Throne, ogfandt Lyksalighed i fin Ro; thi Følelsen af hans egenStorhed, og et Blik ind i Muelighedens store Rigeudgjorde hans Salighed.
Kun et eneste Væsen, en qvindelig and, Rummetsuendelige Gudinde, Di astema, omgav hans Throne,og hvilede i hans Favn. Hende havde han elsket meden evig og udeelt Kjerlighed; men Gudinden var ufrugtbar, og hendes lønlige Sukke udbredte fig i Rummetsumaalelige Marker: de udfløde i ætheriske Strømme igjennem Tomhedens ubegrændsede Rige, og omskyggede til

sidst Dæmagorgons egen glimrende Throne.



Nu reiste Guden sig i sin Berlighed, og kastede etveemodsfuldt Blit til sin elskede Brud. Med sin Almagts-Kraft bortaandede han den fremrullende Taage,og samlede den i Diastemas Skjød. Og See! den

blev en Sad til de Verdener, som skulde fødes.

2det Capitel.Chaos og dets Udvikling til chaoiske Kloder.
Men ved Aartusindernes Pleie og Almagtens Kraftudviklede denne Sæd sig til et fastere Væsen, medensGudinden selv havde indhyllet sig i et ugjennemskueligtMørke, og længselfuld forventede sin Forløsningstid.Den kom, og hvilken Sorg for det moderlige Hjerte! Denførste Frugt af Dæmagorgons Kjerlighed var endnukun et Misfoster,  et uformeligt Chaos, – Grundstoffettil alt Legemligt og Aandeligt, til Lyset og Mørket, tilLivet og Døden; og dog var det selv uden Følelse ogLiv. Det var Naturens Embryon, det store Verdens-Æg,der, opvarmet under Dæmagorgons Vinger, og oplivet ved hans Aande, skulde udvikle sig til ubegribeligeUnderværker, til Bopæle for tusinde levende Slægter.Men da Tiden var fuldendt, udstrakte Almagten sinvældige Arm, og tusinde Hvirvelvinde rasede i Chaos

Barm. Det uhyre Legeme splittedes ad som en sønder-



3

sprængt Blære, og de adsplittede Masser rullebe i Hvirvelvindenes Favn ud i Diastemas ubegrændsede Marker; her væltede de sig, som kaade Hvaler, i det storeVerdenshav, og dannede sig ved deres eget Sving til regelmæssige Kloder; men tidligen udviklede Herskesygen sineKræfter: de unge endnu drømmende Verdens-Aander veltede sig truende imellem hverandre, og stode allerede færdige til Kamp om Mark og Herredømme, da pludseligende Mægtigste iblandt dem grebe Tømmen, og undertvangderes svagere Brødre. Med Kjæmpearme omfattede dedem, inddroge dem i deres egen Hvirvel, og slyngede demmed voldsom Kraft rundt omkring deres stolte Isser.Imidlertid stod den Almægtige med Vægtskaalen i sinHaand, veiede Klodernes Tyngde, og beregnede deres Løb,Hist standsede han deres Flugt, her forstærkede han deresGang, og byggede sine vise Planer paa Tyngdens ogHastighedens modstridige Kræfter. Saaledes bleve Klodernes Baner bestemte, saaledes Rummets Marker inddeelte, og enhver af hans Børn fik sin bestemte Lod tilevig Arv og Eiendom; men man læste ogsaa i Naturens første Udkast den Grundlov, hvorefter han vilde indrette fine øbrige Værker. Saaledes fuldendte Dæmagorgon sit første Dagværk; men Aartusinder ere kun

som een Dag i Evighedens Nakke.



3die Capitel.

Naturens, Lysets og Livets Gudinder fødes. Elementerne udvikles af det chaotiske Stof, ogfrembringe Vandkloderne.

Skjøn stod nu Diastema atter der, og udbredte fineVinger i det Uendelige. Henrykt beskuede hun sine Børn,og omfavnede dem med moderlig Ømhed; men kolde ogufølsomme vandrede de om, omgivne af den evige Nat,og dens ugjennemtrængelige Mørke. Forgjeves søgtede at udvikle deres lænkebundne Kræfter, forgjeves atløsrive sig af den mægtige Arm, som omslyngede dem,og deres mørke Blikke faldt tilbage paa det moderligeHjerte. Bekymret kastede hun nu sine Øine ud iNattens øde Rige, og saae i sin Afkom ikkun halv udviklede Misfostre, Colosser af Dynd og feige Slaver, somhensigtsløse omtumledes paa det umaalelige Ocean, ogtrøstesløs nedkastede hun sig for Almagtens Throne. Dasmilede Dæmagorgon, og omfavnede sin Elskede medinderlig Ømhed. En Straale af Kjerlighed og Veemodudbredte sig over den mørke og livløse Natur, og Gudinden, som opfangede denne Guddoms-Straale i sit Skjød,undfangede anden Gang, og blev Moder til tre af de

skjønneste Væsener, Naturens Herre nogensinde frem-



5

bragte: den skabende Naturs, Lysets og Livets Gudinder. Derefter reifte D æm a gorgo n sig i sin Kraft, ogbeaandede Kloderne med sin Almagts Aande, Den gjennemtrængte deres Legemer til det Inderste, og strarreiste sig en heftig Gjæring i det sammendyngedeStof. De store Legemer svedede under den indvortesKamp, og fraadede som et sydende Hav, medens debeslægtede Elementer nærmede sig til hverandre, forat indtage den Plads, som Naturens Herre havde anviist dem. De tungere Dele sank, som Viinbærmen i detgjærende Kar, medens de lettere bleve tilbage, men deflygtigste hævede sig op over Klodernes Overflader; ogda enhver Substance sank eller steeg i Forhold til densTyngde, saa skede det: At først udvikledes Lysets fineStof og den rene Himmelluft, og Lyset og Ætherenudbredte sig overalt i Rummets udstrakte Marker. Dasaae Di af tema føorste Gang Mørket forsvinde, og sinedampende Sønner at flyve hen igjennem et gyldentMorgenskjær. Derefter udvikledes den jordiske Luft,adskilte sig fra Vandet, i det den hævede sig paa sineVinger, og omgav Kloderne med et let og gjennemsigtigtBelte af Asur; men Vandet, for tungt til at hæve sigimod Himlen, blev tilbage, og omgav hele Jordens Overe

flade. Saaledes bedækkede og opvarmede det nu den



4

6indre Kjerne, medens dens Bundfald sank, og satte sig,og hærdedes til faste Legemer. Men under den almindeligeGjæring udvikledes ogsaa et stort Forraad af Lys ogLuft, som ikke kunde gjennemtrænge det jordiske Legeme.Dette samlede den forsynlige Bygmester midt i Jordensindre Skjød, og benyttede dets elastiske Kraft til atbære de tunge Jordhvælvinger i deres Barndoms Svaghed; men han oprettede ogsaa her en stor og herligVaaning for den tilkommende Verdens Aand. Og daDæmagorg'on saaledes havde fukdendt fit andet Dagværk, overgav han Omsorgen for sine unge Børns Pleie

til Gudinden Phytra, der tidligen udmærkede fig ved

Kraft og Virksomhed.

4de Capitel.Naturens Gudinde Phytra befolker den nye Verden, og hovmoder sig af sit Værk.

Medens hendes Søstre, Livets og Lysets Gudinder,

vorte til, og langsomt udviklede deres Fuldkommenheder,arbeidede den utrættelige Phytra i Stilhed. Alleredehavde hun anlagt et Baal i Jordens Indre, for dermedat opvarme Havets Grund; thi det igjennem hele Universet adspredte og fklagrende Lys kunde vel nogenkunde

oplyse, men ingenlunde opvarme den jordiske Atmo-



7

sphære, og nu begyndte hun at pønse paa, hvorledeshun kunde udvide sit Herredømme; thi alle Skabningens Børn have fra deres store Fader arvet en Higenefter Storhed, og en uimodstaaelig Drivt til at herskeover levende Væsener. Efter tusinde Forsøg lykkedesdet hende omsider at udklække en Orm af Havets Dynd.Vel var dette, hendes første Foster, den ufuldkomnesteSkabning, som Naturen nogensinde frembragte, – ethalvbesjelet Slim, hvis Evne til at krympe sig blotgav den Ret til at henregnes iblandt levende Væsener;men ikke destomindre byggede dog Gudinden sine Forhaabninger paa dette Misfoster. Kjerligen trykkedehun den til sin Moderbarm, dannede den i tusinde Former, omgav den med de skjønneste og kunstigste Bedækninger, og begavede den med en umaalelig Evne til atformere sig. Havets Bund blev anviist den til Opholdsted, og her udbredte den sig i utrolig Mængde, jaHavet selv blev for snævert for denne yngelsomme Slægt.Skaldyr hævede sig paa Skaldyrs Rygge, og udstrakteBjerkjeder dannede sig paa den glatte Havbund. Korallerne byggede allerede kunstige Skove i Dybet, og forskjønnede Bjergets Sider med deres yndige Grene.Havets Sletter vare besaaede med Conchylier af ennendelig Forskjellighed, ja Naturen syntes at have ud

()



8

tømt fin Kunst i de mangfoldige Former, i det lunefulde Farvespil, hvormed hun havde beklædet sine tanfeløfe Børn. Hist fremvoxte de brogede Polyper afdet grønne Havtang, og dannede blomsterfulde Engepaa Havets Bund. Her græssede Skildpadernes Hjorde i fredeligt Samfund. Ja Havets Overflade selvvrimlede af svømmende Slimdyr, der gjennemstrøgedets øvre Regioner, medens den muntre Skibssnækkeseilede omkring paa Overfladen, og gav den henrykteGudinde et forlystende Skuespil paa det øde og eensformige Hav.
Saaledes udbredte sig dagligen disse vor Jordklodesførste Beboere. Det opfyldte Hav hævede sig ud oversine beftemte Grændser, og sprængte den Horizont, somSkaberen eengang havde anviist det. Det syntes nu, atden immerfødende Natur havde besluttet at udvide sinlille Verden til en Klode af første Rang, ved evig atbygge paa de undergangne Slagters Grave; ja hendesærgjerrige Hensigter vare ikke længere tvivlsomme, daman saae hende opføre et kunstigt Tempel for sig selvmidt i Havets Skjød, og paa dets høie Kuppel at opreise sin Throne som Oceanets Dronning. Stolt besteg hun nu det øverste Trin, overskuede fit vidtløftige

Rige, og raabte med pralende Stemme: »Hvo er i Him-



9g

melen og i Havet lige med mig? Nedstig fraurannon,mægtige Dæmagorgon! og betragt mine Gjerningerog min Vælde! Jorden tilhører Dig, men Livet er mitVærk, og dets Børn ere mine.» – Da smilede D æmagor gon ogsvarede: »Daare! hvorfor hovmodede du digaf dette svage Planteliv, som du udklækkede ved TidensHjælp? Mon ikke ogsaa denne Livets første Spire udgikmed dig af Almagtens Haand, og hvad er dit VærkAndet, end en nødvendig Forberedelse til Jordens Forvandling? Hvo dannede Grundstoffet, og begavede detmed Evne til at udvikle sig? Modnes ikke det organiskeLiv i Stoffets udvikling? Og er ikke Bevægelsen selv enVirkning af Orden? Saavidt, Natur! kunne dine Kræfter bringe det; men her er Grændsen for din Magt;thi Livet i sin høiere Betydning er et Pust af Guddommens Aande, en Gnist af dens evige Ild: derforlever Alt i Gud og ved Gud, og vender tilbage til Gud,naar hans Time kommer. Han bygger for at nedbryde,og nedbryder for igjen at opføre herlige Værker af dethensmuldrede Gruus. Alt skabtes for at forgaae; Altforgaaer for igjen at opstaae, og Alt opstaaer for atnærme sig til sit første Udspring, til ham, som er alleFuldkommenheders Endemaal. Forfængelige Datter!Naar engang dit Rige forgaaer, og dine stolte Forhaab

(3»)



10

ninger hensmuldre i Støv; naar jeg faaer indæltet dinAfkom i Jordens inderste Skjød, og begravet den i degabende Afgrunde; naar jeg engang faaer nedsænket dineBjerge i Dybet, og opløftet Havets Bund over Skyernes Veie, – da skal du erkjende din Svaghed, belee dit

Barndomsværk, og ære Skaberen.»5te Capitel.

Dæmagorgon fortørnes, og sætter Splid imellem Elementerne; Havet fordrives, og detfaste Land fremkommer.

Saaledes talede Dæ mag or g on og udstrakte sinVredes Arm over Havet, og See! Jorden skjælvede ogbævede som et Løv i Stormen, Havene reiste sig oghævede deres Bølger; men midt imellem Bølgernebrød Røg og Ildsluer ud, som kjæmpede med Havet,og Elementernes Kamp blev frygtelig. Men IldensAand foer rasende frem igjennem alle Have, og det hidtil eneherskende Hav brølede under Uhyrets Svøbe.Forgjæves opsendte det nu sit høie Skrig mod den fortørnede Guddom; thi dets Fald var besluttet, og nublev dets Kamp fortvivlet. Med Magt gjennembrøddet sin egen Grund, og de nedstyrtende Vandstrømme

gjennemfore hastigen det ildsvangre jordiske Legeme;



11

men Ildens Aand modtog dem med fiendtlig List, ogopløste hastig det indstyrtende Vand i Øamp og Taage,som forgjæves søgte at trænge sig tilbage; thi nye Havstrømme styrtede stedse ind i det brændende Svælg ogopløstes i Damp. – Men, – retfærdige Himmel! –hvo beskriver nu Elementernes Raserie! TusindfoldTordener rasede i Jordens Bug, og dens Brøl underDødskampen steg op til de fjerneste Kloder. Dæmagorgon selv kastede et alvorligt Blik ned paaette rædselfulde Skuespil, og Naturen gysede. Histgjennembrøde de indspærrede Aander det stærke Jorddække, og kastede med ubeskriveligt Knald Masser afhalv forftenet Dynd, og hele Bjergkjeder af Koralklipper ud i det uendekige Rum, som, i det de styrtedetilbage, knusede hverandre til Støv;  her fandt deen ubetvingelig Modstand i den feie Havgrund; og da

de ikke kunde søndersprænge, saa løftede de den paa

;

] stærke Skuldre høit op over Havets Flade. Mansaae nu sorte ildspyende Uhyrer at hæve deres Hovederop af de brusende Bølger, og hvert Øieblik at fremskyde deres mægtige Kjæmpekroppe, indtil deres Issertabte sig i Skyerne. Forgjæves slyngede det rasendeHav sine Bølger imod deres Bryst. Med kold For

agt kastede de det fraadende Skum tilbage, medens de



tvang deres Fiendes egne Børn til at bære dem paaSkuldrene, ogsbefæfte deres Grundvolde, indtil de selvhærdedes ved Tidens og Ildens Magt. – Saaledesfremkom Urbjergene, saaledes Havets Sand og JordensStene, saaledes det mægtige Altas, det skyebekrandsede Picorauna, de iisbedækkede Glaciller, detildsprudende Delton, det himmelbærende Empyrasso og Daura, og tusinde andre Kjæmper, der,som rædselfulde Trolde, stode i deres fæle Nøgenhed,og kastede deres gloende Vaaben, snart mod Himlen,og snart langt ud over det kogende Hav. Men ligesomAfgrunden udspyede flere og flere af disse Uhyrer, ogJorden udvidede sin Bug under Kampen af de indvortes Storme, veg det forfærdede Hav tilbage; detindtrængte og skjulte sig dybt i Jordens indre Barm;her udfyldte det Hulerne og Vulcanernes udtømte Forraadskamre, og medens det overlod endeel af sin egenGrund til Fiendens Herredømme, lagde det en stærkBefæstning dybt inde i hans eget Land, og skjulte sinHarme under Ydmvghedens Maske. Saaledes endtesCGlementernes Krig, der ganske forandrede Jordensførste Skikkelse. En ny og beundringsværdigere Verdenvar fremkommen paa den Gamles Ruiner. Men, Al

mægtige Dæma

gorgon! hvor rædselfuld fremsteg



13

den ikke af sin Vugge! Paa den omvæltede Havgrundkneisede vel de mægtige Bjergkjæmper, og stode somevige Mindesmærker om Elementernes Kamp og IldensSeir, men og som blege ODødninger fra Gravene, somnøgne Beenrade fra Afgrunden, stode de der, indhylledei Røg og Aske; det underliggende Land var bedækketmed Havets Dynd, og Slimet af Millioner knusedeSkaldyr; og da nu en almindelig Forraadnelse angrebdisse Legemer, og en giftig Stank udbredte sig overLand og Hav, da var Skrækkebilledet fuldendt, men ogsaa Grundpillerne opreiste for den nye VerdensBygning.
Efterat D æmagorgo n saaledes havde fuldendtsit tredie Dagværk, og gjort Skilsmisse imellem Landog Hav, kastede han sine Øine ud over Havet, og Søe!paa en nøgen Klippe sad hans sørgmodige Datter oggræd. Da greb han kjerlig hendes Haand og sagde:»Natur! Jeg har udvidet dit Herredømmes Grændser.Regjer nu over Land og Hav! – Din medfødte Kraftskal du bruge til dine Rigers Forherligelse; og ditTab skal vorde dig tusindfold erstattet; men glemaldrig, at Naturen kun er et skabende Redskab i Almag

tens Haand!»



146te Capitel.

Naturen begynder atter at bearbeide den nye Verden, men finder sine Kræfter for svage; derfor ophøier Dæmagorgon Helia til Herskerinde over Solen, og samler det i Universet adspredte Lys omkring hendes Throne.

Gudinden Phytra bøiede sig for sin Fader, ogbegyndte sit nye Arbeide; men hendes Fremskridt varelangsomme; thi den Jordbund, hun bearbeidede, varugunstig, og forvandlede sig (gjennemtrængt af Afgrundens Aande) ofte under hendes Hænder til Steen.Ildens Aand slumrede efter Kampen i Jordens Barm,og det igjennemDiastemas Marker adspredte og flammende Lys kunde ikke opvarme det jordiske Legeme:altsaa laae Jorden bunden i Frostens Lænker, og dennedslagne Phyt ra mistvivlede om ved sine egne Kræfter at Eunne udføre det hende anbetroede Værk. Imid

rtid tabte hun dog ikke ganske sit Mod og sin medfødte

Virksomhed. Hun indgik et nyt Forbund med Elementerne, med Ilden, fom hun oplivede paa ny, medStormen, som rasede i evige Orcaner, og opløste desteenrige Klipper, saa og med Vandet, som nedsiblede fra

de sneebedækkede, men nu atter ved den indvortes Ild



15

opvarmede Bjerge. Saatedes nedskyllede hun Tid efteranden den frugtbare Aske, som bedækkede Bjergene, ogudbredte den over Jordens Dale og Sletter, hvilke altesrede i Forveien vare befrugtede af de forraadnede Skaldyr. Imidlertid opvoxede hendes tvende Søstre, dersom fuldkomnere Væsener langsomt udviklede deresKræfter; og da nu deres Vert var fuldendt, og defremstode for deres ophøiede Fader i al deres himmelskeSkjønhed, da blev hans Faderhjerte rørt, og han velsignede dem, og skjenkede den Yngre Herredømmet overdet mægtige Helios, og kaldte hende Helia, menfor den Ældre opreiste han er Throne ved sin egen Side,og kaldte hende Biothe, det er Livets Kilde, og hanbød dem begge at understøtte deres Søster, GudindenPhytra, og at fuldende det Værk, som Almagtenbavde besluttet. Veiledet af sin Faders Haand, bestegnu Helia sin nye Throne, og overskuede sit uhyreRige. Under hendes Fødder laae en herlig Verden i sinUngdoms fremspirende Ynde, og i dens udstrakte Favnrullede flere vældige Kloder, som erkjendte dens Overherredømme, og lededes af dens mægtige Arm; men ogsaa denne Klodernes herlige Behersker svømmede endnui det svage flammende Lys, som opfyldte Universet, og

dens Smiil var mat, ja veemodsfuldt; thi den saae



16

Raturens Lidelser, og kunde ikke afhjælpe dem. Daknælede Helia for den høie O æmagorgon, og sagdemed jomfruelig Ynde: »Ophøiede Fader! Du gjordeIntet forgjæves, og Intet halv fuldendt. Skjenk migden himmelske Ild, som taber sig i Di astemas udstrakte Marker. Saml den til et Smykke om DinDatters Isse! og Jeg vil anvende den til Din Ære, ogDine elskede Børns Lykke.» Da smilede den ømmeFader og svarede: ”Din Bøn er en Gjenklang fra miteget Hjerte. Min Elskede! hvad skulde jeg kunne negtedig I”” Strax udfoer et Veir fra Verdens fire Hjørner,og feiede Rummets Marker, og See! Lyset flygtede forden Almægtiges Aande, og ilede i Helias udstrakteArme. De forbausede Verdens-Aander saae det at bortfierne fig fra deres Egne, og at samle sig til et gyldentHav omkring Helias Throne; og nu sad den ophøiedeDronning i himmelsk Værdighed paa sit høie Sæde,omgiven med en Guddomsstraale, som intet jordiskØie taaler at beskue; men nu udbredte ogsaa Nattenførste Gang ft Slør over Jorden, og DiastemasHerlighed fremskinnede i sin fulde Glands. Hendestalrige Afkom funklede paa den høie Himmelbue, ogforkyndte Almagtens Priis, indtil den unge Morgen

røde igjen opvakte Sjelen til fornyet Beundring og



Andagt. Saaleees fremkom Skilsmissen imellem Dag
og Nat; saaledes Aarets afvexlende Tider; saaledes den
himmelske Varme, der beaandede og befrugtede de underliggende Verdener; saaledes den aabne Bog, hvori
Skaberens Herlighed findes optegnet med gylden Stiil,
til Brug for Himlens og Jordens tilkommende Slæg
ter; og da Dæmagorgon saaledes havde fuldendetsit fjerde Dagværk, omfavnede han sin Datter, og bestegigjen sin himmelske Throne.
7de Capitel.
Biothe ophøies til Universets Dronning, og bliverModer til alle Aander af høiere og ringereArt. Ved hende og hendes Søsters Hjælpvækkes hele Naturen til Liv.
Gudinden Biothe modtog sin høie Fader vedUrannons Porte, og udbad sig hans Velsignelse.Biothe var det fuldkomneste Væsen, som NaturensSkaber nogensinde frembragte; thi hun var sin Fadersudtrykte Billede, og en guddommelig Ild udgjordehendes hele Væsen. Med Fader-Huld rakte han hendesin Haand og sagde, i det han omfavnede hende: »Jeghar sat dig til Universets Dronning, og fra dig skulle

de mægtige Fyrster udgaae, som jeg har bestemt til



18

Beftyrere af mit store Nige.” Gudinden knælede for sinFader – Han lagde sin Almagts Haand paa hendesIJøse, velsignede og indviede hende til hendes nye Stand,til Frugtbarhedens og det aandelige Livs uudtømmeligeKilde. Derpaa reiste hun sig, og tog sit Sæde paa denglimrende Throne, somDæmagor gon havde oprettetfor hende ved Siden af sin egen. Biothe, siger detældgamle Sagn, blev befrugtet ved D æmagorgonsKjerlighed; men den guddommelige Kjerlighed er hansVillies Almagt, og hans Glæde over at frembringe oglyksaliggjøre levende Væsener. Ved denne Kjerlighedavlede Biothe: Angkinojas, berømt af sin Skarplindighed; Pangkalion, udmærket ved sin Skjønhedog sin høie Phantasie, Energos, Kraftens Aand,Dicastes, Retfærdighedens Aand, Sophron ogEmphron, begge Viisdomsaander 1 og endnu enhøiere Viisdomsaand, hvis Navn var en Hemmelighedi Urannon.
Desuden fødte Himmelens Dronning utallige Børn,og snart befolkede hun sin skjønne Verden med sin egenAfkom. Alle vare skjønne himmelske Aander, Billedereres høie Fader; Alle udrustede med store Egenskaber. Disse Aander, skjøndt af forskjellig Natur, af

høiere og ringere Evner, udgjorde dog i den aandelige



k„Eß

19

tat et fuldkomment harmonisk Samfund, hvori enhveraf de himmelske Beboere nød den høieste Lyksalighed;thi medens Tusinde omgave Dæmagorgons Throne,beundrede hans Magt og hans altid ubegribelige Viisdom, gjennemfløi Tusinde andre Diastemas ubegrændsede Rige, og bragte hans Budskab til de længstbortliggende Verdener. Andre styrede med mild Fyrstevælde deres Brødre i Biothes lykkelige Rige, ogledede dem ved blide Bifaldssmile fra een Fuldkommenhed til en anden. De Yngre legede i kjerlig Eendrægtighed i de himmelske Lunde, flagrede lig Sommerfuglene omkring Rosenhækken, og øvede deres Vinger ved barnlig Væddeflugt til den høiere Flugt, hvortilde vare bestemte. Andre laae udstrakte i Skyggerne, enVen ved sin Vens Side, en Elsker ved sin ElskedesBarm; men deres Kjerlighed var himmelsk og reen,som den qvægende Soelstraale.
Uskyldigheden, Skjønheden og Aandernes indreHarmonie forene dem med et inderligt Baand, somTiden ikke formaaer at opløse; derfor kan Jordensømmefte Sværmerie ikke lignes ved den Salighed, somden himmelske Kjerlighed skjenker. For disse Lykkelige kunde hele Naturen forgaae, og de vilde dog, son

eenfomme Væsener, finde en nafbrudt Lyksalighed i



20

hverandres Arme. Andre vandrede efter Dæ magorgons Befaling ud fra det lykkelige Fædreneland, forat befolke en langt bortliggende Verden. LigesomBierne forlade den moderlige Kube, for at oprette etnyt Rige i en blomsterfuld Egn, – saaledes gjennemfløi de under deres Fyrsters Anførsel det udstrakte Himmelrum, ledsagede af efterladte Venners Velsignelserog Taarer; men stedse forefandt de en herlig og yndigBopæl, stedse modtog Dyden og Lyksaligheden dem vedIndløbet i Havnen, og stedse bragte nye Underværkerdem til at forglemme det elskede Fædreneland. Saaledes blev Sixius befolket, saaledes den glimrendeLyra og Cassiopea, saaledes ogsaa Helias lykkelige Verden; og blandt dem, som hyldede denne huldeDronning, var Zi ffon, Godhedens Aand, Sophron,Viisdommens Aand, Sulladon, Fredens Aand,Ar e t he, ODydens Aand, og tusinde Andre, som nu efterderes nye Herskerinde bleve kaldte Lysets Aander. Derefter rakte Dæmagorgon sin Haand til Biothe,og sagde, i det han fulgte hende ud af de himmelskePorte: »Gaa, min Elskede, og væk den sovende Verden!»Hurtig, som Tanken, udbredte hun nu sit Herredømmeover hele Naturen. Med Lysets Hastighed gjennem

foer hun Diastemas udstrakte Marker, opsvingede



21

sig fra Verden til Verden, og hvor hun kom frem,vaagnede Naturen af sin dybe Slummer. I enhverKlode vækkede hun de endnu drømmende Verdensaander, og gav dem Magt og Viisdom til at regjere demægtige Kjæmpekroppe, ligesom Sjelen regjerer sitjordiske Legeme. Hvor hun treen, fremspirede Græssetog Blomsterne og de unge Skove i hendes Fjed; hvorhun bevægede sine Vinger, der susede Luften: – Vindene reiste sig; spøgende fore de frem over Land og Hav;og Vandene rullede i sølvklare Bølger, og skummede.Hvad hendes Aande berørte, opvarmedes ftrar af en oplivende Ild. Hele Naturen opløste fig i en mild Gjæring. De beslægtede Elementer nærmede sig hverandreved en uimodstaaelig Magt, forenede fig til et Heelt,og ordnede sig i tusinde organiske Former.
En vellystfuld Skjælven overfaldt det jordiske Legeme under dette store Undfangelfesvært, og med enBlanding af Frygt og Længsel saae det nu sin tilkommende Fødselstid i Møde; men Biothe vinkede adfin ædle Søfter , og strar udbredte denne blide Gudindesit hulde Smiil over den lidende Verden. Af sit gyldne Horn udgjød hun en en rig Overflødighed af Livog Næring, og den kraftfulde Phytra benyttede

den omhyggeligen til sine Børns Fremvert og Pleie.



22

Endelig kom Tiden, og nu aabnedes Jordens Skjød,og See! tusinde nye Skabninger fremkom, alle prydedemed Ungdommens Kraft og Skjønhed. Som Myrerne afderes Tue mylrede de frem af Jordens Barm, af densBjerge, dens Huler og Have, lige fra det mægtigeMammuth til Bjergmusen, fra Kjæmpeslangen til Træormen, fra Strudsen til Gjerdesmutten, og fra Leviathan til Midden. Intet blev tilbage uden Mennesket;thi dette var bestemt for en sildigere Verden, og behøvede Tidens og Almagtens Hjælp for at udvikles tilfin høie Bestemmelse. Det femte Dagværk var fuldendt;de festligen smykkede Kloder vandrede deres Gang; Alti Naturen forkyndte Kraft og Vælde, og AlverdensHarpeklang til Skaberens Priis.

8de Capitel.Urverdenen fremkommer og forgaaer.Livet var vakt af fin evige Søvn, og den herligeKosmos rullede med sine unge Børn i KlodernesDans rundt om den mægtige Helios. I sit Skjødførte den en Kjæmpeslægt, over hvilken FabelalderensMørke hviler. Den hele Skabning bar Kraftens Præg,men de svære Masser, besjelede af en svag Aand, ud

mærkede Naturens Barndoms Værk.



23

I de udstrakte Have tumlede den vældige Leviathan,og paa Flodbredden den frygtelige Bihemoth; I Ørkengræssede det uhyre Mammuth, og paa Slætterne denvilde Urore; over de himmelhøie Bjerge svævede denskrækkelige Rok, og udbredte Skygge over Dalene medsine brede Vinger. Fra Bjergenes Huler udfore Harpyernes graadige Vngel, og forfulgte deres Rov underNattens Bedækning; kaade Satyrer legede under Træernes Skygge, medens Kjæmpeslangen belurede dem fraForverdenens mægtige Ege. Alt i Naturen var beregnetpaa Kraft, paa Kamp, paa Strid, og dens Vedligeholdelsestøttede sig paa Rov og Ødelæggelse. Paa den TidherskedeTroldene paaJorden, de vidtbekjendtes i gantermod Sønden, og Jet ter nemod Norden, medens Afgrundens Børn, Sycloperne, beherskede den indre Klode,vg stode i evig Kamp og Strid med den øvre Verden.For sdage til at bekjæmpe de vældige Jordbeboere, ogfor feige til at møde deres Fiender i aaben Mark, undergravede de Landene, og bedækkede dem med AfgrundensGruus. Herved forandrede de Tid efter anden Jordens Skikkelse, tilintetgjorde dens medskabte Frugtbarhed, og forberedte den til sin forestaaende Forvandling.De betrængte Giganter, siger Sagnet, som ikkekunde modstaae disse Fienders lumske Angreb, besluttede

(4)



frivilligen at forlade et Fædreneland, fom de ikke længertkunde forsvare. I denne Nød kastede de deres Blik moddet herlige Urannon, og, stolende paa deres medføtte Kraft, vovede de med Frækhed at fordre en Deel afDæmagorgons eget herlige Rige; men da Gudenblot smilede ad bette forvovne Krav, sorkyndte de Himlen Krig, forbandt sig med Nordens Jetter, og medensde i deres Vanvid opdyngede Bjerge paa Bjerge, for atbe

rme Urannon, aabnede Sycloperne AfgrundensSvælg, og opslugte de oprøriske Kjæmper. Ja Dæ«magorgon selv lod fin Arm falde tungt paa den forstyrrede Jord, og knuste den til Støv. Saaledes blevden en Tidlang henliggende ubeboet og øde, medensTidens Aand forberedte den til en ny og herligereFødsel. Men, min Musa! hvorfor forvilder du dig iPhantasiens Land, blandt Digtekunstens DrømmeDog! Drømme? Var da dette Sagn en blot Drøm?Og er intet Vidnesbyrd fra hiin undergangne Urverdenbleven tilbage? O jo! dens Optegnelser ere utallige ogvidne om en ny Kamp imellem Elementerne, hvori Il.dens Beherskere have været seirrige, og hvori hiinFortidens Kolosser ere undergangne. Kun faa af disseVidnesbyrd ere endnu fremkomne for Menneskets Øine;

de øvrige ligge i tusindviis begravne under hiin Ver-



dens Ruiner, og Jorden dækker dem med sit sorte Slør.Mue igt skal Almagten endnu engang aabne den tillukteBog, hvoraf kun faa Blade ere faldne i MennesketsHænder; mueligt skulle Gravene endnu aabne sig, ogudtømme deres forstenede Skatte, for at lære Verden,at hiint Sagn fra Kjæmpernes Dage var mere end entankeløs Mythe. Lad da Serlerne henrulle over hiinKjæmpeverdens Støv, og følg du mig, o Saga! meddit troe Griffel til Aanbernes Kamp mod den høieDæmagorgon, og til Fornuftens. nye Rige iAdumantos Dage, da Jorden efter en ny Forvandling var fremkommen ved Almagtens Bud i en ny ogherligere Skikkelse.

9de Capitel.
En ny Verden frembringes af Urverd Ruiner. Helia tilbedes og opvækker VerdensAandernes Misundelse. Astaroth stifterOprør imod Dæma gorgon og fældes.

Den store Verdens Bygmester havde gaaet skridtviis frem i sit herlige Skaberværk, – Alt stigende til størreog større Fuldkommenhed. AfDiastemas ætheriskeVæsen havde han frembragt hine Kjæmpeværker, derunder idelige Forvandlinger vare bestemte til at trodse
(4»)



Evigheden, og nu besluttede han af Jordens sønderknusteGruus, af hiin frugtbare Deig, sammenæltet af detLevendes og det Dødes Substancer, at frembringe en nyVerden, hvori det aandelige Liv skulde føre Herredømmet, ligesom den raae Kraft i hiin undergangne Verdenhavde behersket alle Livets Børn. Men Aandens Herredømme, i Forening med og over Sandseligheden, er etViisdomsdyb, hvorover selve Utannone Aandersvimlede; dog indsaae man, at den store Mester, i Følgesin valgte Plan, ogsaa her maatte gaae skridtviis frem,at flere Luttringer af det jordiske Stof, og en høiereFuldendelse af de sandselige Organer maatte foretages;ja at en klarere Guddomslue i den dyriske Aand maatteant ændes, førend det sandselige Væsen kunde ved egenKraft hæve sig op til de himmelske Guder. Alleredehavde Gudinden Phytra fuldendt sit nye Skaberværkog Almagtens sjette Dagværk, – allerede vrimlede atterden unge Jordklode af Millioner Skabninger, vakte tilLivet af den herlige Biot he, da den hulde Helia,som saae hine utrættelige Gudinder at svæve om iDiastemas Rige, besjele Alt, og derefter overladederes mangfoldige Børn til Skjebnens Omsorg, besluttede paa sin Throne, midt i Naturens Skjød, at hel

lige sig selv til en øm Pleiemoder for alle Livets Børn.



27

Det: herlige Smykke, som den ophøiede Fader havdeÆjenket hende, anvendte den hulde Gudinde til Jordensog dens Beboeres Bedste; daglig oplivede hun med sineStraaler den nylig vakte Natur, og sørgede for denmed moderlig Omhu; derfor blev hun og tilbedet afBiothes Børn. Naar hun efter sit fuldendte Dagværk mat og smilende nedsank i Havets Skjød, da lukkedeBlomsterne deres Kroner, og hele Naturen iførte sigSørgedragt. Naar hun igjen om Morgenen opstod i sinhimmelske Skjønhed, da gjenløde Skove og Marken afjublende Frydesange, og man syntes at forglemme denusynlige for den synlige Guddom. Dog, den storeDæmagorgon misundte hende ingenlunde denne Lyk.ke (thi Almagten er ophøiet over menneskelige Svagheder); det var ham nok, at hans Børn ved hendevare lykkelige, og at de følte Erkjendtlighed imod deresnærmeste Velgjørerinde. Men, hendes Broder, den blege Astaroth, Een af de mægtige Verdens-Aander,som Biothe havde begavet med overordentlige Evner,og som beherskede een af Systemets vældigste Kloder,den mægtige Sa turnus med dens Drabanter og uhyreStjernebelte, blev optændt af Stolthed, og betragtedesig selv som en Gud. Som Selvhersker over saa mangemægtige Vasaller fandt han det fornedrende for sig at



laane sit Lys af Solen, og selv at betragtes som enVasal af denne blide Gudinde; thi han betænkte ikke,at ogsaa hun bøiede sig for alle Soles Soel, i det hunvandrede omkring Urannon, den almægtige D æmagorgons Throne. Optændt af Had og Misundelseover sin Søsters Herlighed besluttede han nu at fordærve hendes Værk, og at styrte hende felv fra Thronen.Han optraadte derfor i Di astemas Kreds, og tiltaledefine Brødre saaledes: ”Vanflægtede Børn af den fvageOlding! havel da tabt Eders Syn, ligesom Eders blinde Fader, og hyller Alderdommen ogsaa Eders Øine iTaage? Seer! reiser der sig ikke hist en glimrende Throne i Østen, der stræber efter at fordunsle ur annonselv. Hvo har fordristet sig til at nedstyrte den Evigefra sin Stol, og iført sig hans skinnende Kaabe? Ha! erdet ikke Eders Frænde den afsindige Helia? Jo gjennembryder kun dette gyldne Slør, og Blændværket vilsorsvinde. Her throner hun, den Stolte, i sin stjaalnePragt. Herfra uddeler hun de Naadegaver, som I mednedrig Ydmyghed modtage. Ha, Brødre! Ere ikke ogsaa Vi Dæmagorgons Børn, – Vi, som nu ere udskudte i Mørkhedens yderste Egne? Er det ikke vorFædrenearv, hvormed hun aagrer, ja vor ranede Eiendom, hvori den Hovmodige brasker? Op til Hevn,



29

Diastemas Sønner, og tilbagevinder den stjaalneSkat. Allerede vaier Blodfanen paa Saturni Axel.Mine mægtige Vasaller have spændt Sværdet ved Beltet,og længes efter Kampen. Og, I Ubesindige! hvad tøveI efter? Hvad vil Eders Skjebne blive! Evige Lænkereller evig Død 5 thi lad den Stolte engang berøve Edersit Naadessmiil, skulle I da ikke synke tilbage i Nattens Favn, og Sders Minde udslættes af Berden. Derfor Op! Op til Hævn, Sværdet sittrer i min mægtigeHaand! Forener Eder med mig, og styrter Ærgjerrighedenfra sit Sæde; og skulde endog den partiske Fader rækkehenbde sin rystende Arm, saa nedstyrter ogfaa ham fraben vaklende Throne, og tager tilbage med Magt, hvadLumskheden berøvede os med List.» Saaledes talede denonde Astaroth, og Tusinde af hans Vrødre traadtepludseligen frem og ruftede sig til Kamp og Vold; menblandt disse var Panurgos, Jordens øverste Aand,med mangfolbige ham underordnede Aander, som af Skaberen her vare anviste Opholdssted; kun Kosmiel,Jordens indre Regent, og mange andre Verdens-Aander,som ikke havde forglemt Helias Velgjerninger, lodesig ikke forføre, men affærdigede pludseligen et Sendebud til den mægtige Dæmagorgon, for at udbedefig hans Beskyttelse.



30

Da Gesandterne ankom, var Urånnon indhylleti sorte Skyer; rædsomme, brændende Straaler udforeaf det mørke Dække, hvori Guden stod; men fra densindre Skjød dundrede Almagtens Torden, som bebudedeVerdeners Undergang.
Forfærdede vege de udsendte Aander tilbage, og togederes Tilflugt til hiin Planet, som nærmest velter sigomkring det himmelske skjønne, men nu saa rædselfuldeUrannon. Herfra besluttede de at tage det forestaaende Skuespil i Øiensyn, og snart opdagede de en dunkel Klode i Vesten, som kom rullende ud af RummetsSkjød, og satte sit Løb imod Soken. Omgiven afdampende Have sendte den sin taagefulde Dunstkredslangt forud for sig, og dens flammende Riis indjogSkræk i hele Naturen. Ved Roret sad den mørkeAstaroth, og styrede sit rædsomme Skib ligemodHeli as Barm. Omkring ham stode Tusinde af hansVaabenbrødre med mørke Blikke, lænnende sig tankefuldepaa deres Sværd, og skuende hen mod den forønskedeStrandbred. Men vee! vee dem! de hovmodige Daarer!Allerede havde den flammende Forstavn naaet Solensyderste Sræntfe, og indhyllet Helia i sit rædsommeSvøb; allerede var det besluttet med flyvende Fart atsætte Stavn mod Stavn, for at knuse det himmelske



31

Legeme, og med det indstyrtende Hav at slukke denhimmelske Ild, da Dæmagorgon pludseligen reistesig i sin Guddoms-Harme, og greb den ulykssvangreVerden som en flyvende Bold, udsendt af DrengensArm, og i det han greb den, knusede han den i sinHaand. Tre Gange slyngede han den rundt omkringden høie Stjernekreds til Skræk og Advarsel for alleLivets Børn. Lig en ildsprudende Sværmer gjennemfløi den Diastemas ubegrændsede Rige; dens Væfen opløfte sig i Røg og Damp, og dens Spor blevikke meer fundet paa Firmamentet. Imidlertid styrtedede forfærdede Aander sig ned fra den undergaaende Klode, og laae, bedøvede af Skræk og Smerter, hist ogher adspredte i Afgrundens Ørkener. Her traf denvilde Astaroth dem kjæmpende med Fortvivlelsen, ogvakte dem paa ny ved sin kraftige Tale til Liv og Bevidsthed; og da han saaledes igjen havde samlet sin slagneHær, forbandt han dem ved en rædsom Eed til evigtHad og Hevn imod Dæmagorgon, og Alt, hvadder aandede under hans faderlige Regimente. Men da denu havde prøvet hans Kraft, og lært at kjende deresegen Afmagt, besluttede de at tage Listen til Hjælp, oghemmeligen at undergrave, hvad de ikke formaaede at

nedbryde; i øbrigt vedtoge de, at oprette den nye Aan-



destat i Mørkhedens Egne, for at undgaae Heliasspottende Smiil, og det forskende Guddomsøie. Menneppe var denne Beslutning tagen, saa stod Alladon,Dæmagorgons første Sendebud og den mægtigste afUrans Fyrster, midt iblandt dem.
Det himmelske Lys, hvori han svævede, opklaredepludselig det rædselfulde Øde, og det tomme vinterligeSvælg, som omringede dem, gabede dem nu frygtelig tMøde. Grevbne af Skræk ftode nu disse pralende Aander,som blege Støtter, og ventede det himmelske Budskab.»Jeg har hørt Eders hemmelige Naad (saaledes taledeAlladon), og for ham, som gjennemskuer Aandenshemmeligste Tanker, var det bekjendt, førend jeg forlodurannons Porte. Hans Ord ved mig ere disse: »JIforsmaaede Eders Faders milde Herredom, og udstrakteEders Hænder efter Frihedens Phantom. Vel! Værerfriet og nyder Eders Friheds Løn! I foragtede Lyset,som jeg ffjenfebe Eder, og udvalgte Mørkhedens Egne.Vel! de være Eder skjenket! Mørkhedens Egne ereEders. Vælger Eder selv en Fyrste efter Eders Sind, ogEders evige Vee og Vel være en Frugt af den Viisdom,hvormed I vælge. Jeg har hørt Eders Eed imod migog mine Elskede. Vel! bruger Eders Frihed; Jeg vil

uddrage Honning af Eders Gift. Jeg har sat Eder til



83

en Prøvesteen for Dyden, og Eders Ondskab skal tjenetil mit Riges Forherligese; men jeg vil dog sætte enGrændse for Eders Afsindighed, at I ikke oftere skulleforgribe Eder paa den fredelige Natur. Seer! Jeg harsamlet Støvet af Eders knusede Vrag, og bygget derafhiin høie Hvælving, som indgjerder Eders Herredømmes Grændser.
Her indenfor er Landet Eders; der udenfor er Riget Mit; og Vee! Vee den, som vover at betræde det!»– Pludseligen saae de forskute Aander sig indsluttede ien rædsom Afgrund, hvorover uigjennembrydelige Klipper hvælvede sig. Deres Fremtids Skjebne stod truendefor dem, og slagne af Mismod sank de atter bedøvedetil Jorden. Men den vilde Astaroth stod endnu medopreist Pande, forbandede Himlen og forhaanede sineVrødres Svaghed, da han pludseligen saae sig greben afden himmelske Aand, og tilligemed flere andre ondeAander bortrykket i Rummets yderste Svælg ved Sydpolens Grændser; her tumlede et Chaotisk Misfoster omkring i krampagtige Veltninger, og paa dette affatte Al ladon sine Fanger, i det han sagde til Astaroth: »Her er dit Rige du Stolthedens Aand!og her dine Følgesvende – Cometes er dets Navn,og din Aand er evig bunden til Uhyrets Krop. Du



skal herefter være Verdens Skræk, og for Jorden etfrygteligt Varsel. Pesten skal udklække sin Sæd i dinBarm; Krigen skal gaae foran dig, og Døden følgeefter. Din Gang skal være i Mørket! Vildsom skaldu flakke om i Afgrundens evige Jismarker og fortæres af Kulden, og naar du, efter Almagtens Bud,stundom vender tilbage for at beskue din Søsters Herlighed, da skulle de milde Straaler, som engang vederavægede dig og dit herlige Rige, brænde som Lynslanger paa dit Hoved, og forfulgt af Hævnens Svøbeskal du atter styrte dig i Afgrundens Svælg, dybtunder din Moders Fødder; thi du er forbandet af Himlen og af hele Naturen, ja forbandet af din Forbrydelses Staldbrødre, af dem, som du bedrog og sidenforhaanede i deres Elendighed.» Saaledes talede hanog forsvandt; Ast arot h satte sit Løb ud i det vildeØde, og Dæmagorgons Vredes Riis fulgte hamtil et evigt Varsel for Verden, og et Minde om hansForbrydelse og Straf.



3510de Capitel.

Astaroth forgifter den Substants, hvoraf demenneskelige Legemer skulde fødes, og overdrager til Panurgos, Jordens faldne Aand,at fuldende Menneskets moralske Fordærvelse.

Men den hevngjerrige Astarot h« ikke mindreforbittret vaa Uran nons Behersker og sin herligeSøster, end paa den fredelige Kosmiel, hvem hanbetragtede som en feig Forræder, sneg fig baftig tilbage.Lumskeligen indhyllet i Afgrundens Taage, traadte hanind i Lysets Egne, vift nok ikke uden den Alseendes atterstiltiende Minde.
Her faldt hans Blik paa den blomstrende Jordklode,som man troede, Dæmago r gon havde skjenket sin fortrinlige Yndest, og bestemt til en Boelig for Dyden ogUskyldigheden.
Det ufødte Menneske, som engang skulde blive densBehersker, laae endnu i sit Svøb, og den hulde Heliaudgydede daglig sine mildeste Straaler, for at modne dettil sin forestaaende Fødsel og høie Bestemmelse. Saasnart den Ondskabsfulde opdagede dette, steg han lønligen ned fra sit skumle Skib. Hans skarpe Øie fattede

snart Dæmagor gons Hensigt, og han besluttede at



tilintetgjøre den, og Jordens tilkommende Lykke. Flurblandede han Saften af Bulme-Urten og den berusendeSvingel med sin egen giftige Fraade.
Denne fordærvelige Substants indæltede han i detStof, hvoraf det menneskelige Legeme skulde udvikles,og nedlagde saaledes før dets Fødsel Sæden til detsFordærvelse og Død. Hastig sneg han sig bort og forsvandt i det Fjerne; men paa Jorten efterlod han sigdens forrige Behersker Panurgos; nu den listigsteaf de forskudte Aander, og bød ham at vaage overMenneskets Fordærvelse. Forbittret betraadte denneOndskabsfulde det herlige, men tabte Fædreneland; hansaae fit forrige Herredømme overdraget i en mægtigereAands Hænder, og hans Sjel tørstede efter Hevn; mensin egen Svaghed bevidst undveg han til eensommeSteder, vandrede i Ørkens Mulm, eller skjulte sig iJordens Huler; og efterat han saaledes en Tidlanghavde flakket om i den ubefolkede Verden, traf han omsider i Jordens vestlige Lande, nær ved Floden Narenza, et endnu ufødt menneskeligt Legeme, der varnær ved sin Udvikling. – Her blev han staaende, betragtede det med dyb Opmærksomhed, og besluttede atvælge det til Boepæl for sin egen omflakkende Aand.I denne Hensigt bortryddede han en Deel af dets



grovere jordiske Væsen, og efterat han havde udskukketden slumrende Sjel, indtog han selv dens Plads, ogudgik saaledes som en ung Dæmon, halv ætheriski sin legemlige Natur, men sandselig i sin Aandelige,skjøn i sit Udvortes, men grim i sit indre Væsen, –indsmigrende i sin Fremfærd, men ondskabsfuld i Ud

førelsen.

11te Capitel.

Mennesket fødes. Dæmagorgon skjenker detHerredømmet over Jorden; trøster det, ogforbyder det at æde af Viisdommens Frugt.Endelig kom Tiden, da Mennesket, lig en udklæk
ket Nymphe, skulde udtræde af sit Svøb. Hele Natu
ren, som hidtil havde levet i fredeligt Samfund, varopmærksom paa denne store Begivenhed; selv denømme Helia kunde neppe oppebie den bestemte Dag.
Kun Dæmagorgons Øie var alvorligt; thi for
ham er Intet skjult; men Ingen kjendte Grunden til
hans Dybfind, og Ingen kunde formode, at Kilden tilal Magt og Godhed ikke skulde have hindret Ondskaben fra at indsnige fig i Verden. Festlig og smykketmed lette Rosenskyer fremstod  ei av Hendes Øie

oar usædvanlig mildt, og hendes Aande brændende.



38

Nu revnede det Dække, som omgav MenneskeslægtensGStamfædre, og See! i en yndig Grotte, omgiven medskyggefulde Myrter og blomstrende Rosenhække, hviledeen skjøn ung Mand, og en deilig Qvinde. Som Tvilling-Sødskende laae de der slyngede i hinandens Arme.Bjertet slog i høie og synlige Slag, og LemmernesBevægelse viste, at de kjæmpede mod en tung Søvn,som nu første Gang fkulde afbrydes. Venligen nærmede Biothe sig, trykkede et ømt Kys paa deresLæber, og nu vaagnede det unge Par. Forundredesaae de sig omkring – forundrede beskuede de hinandenindbyrdes. I kjerlig Henrykkelse faltt de i hinandensArme, og en Glædes- og Forundrings-Taare spillede ideres Øine. Haand i Haand treen de ud af Grotten,og See! alle Jordens Slægter, der havde forsamlet sig,for at hylde de Ankomne, betoges af en pludseligSkræk. –Alt flygtede hovedkulds, for at søge Skjul iSkovene. Luften hylede af de hurtige Vingeslag, ogJorden dundrede under de Flygtendes Fødder.
Første Gang sønderrev Tigeren et Lam, der spærrede ham Veien, og første Gang flød Blod i den hidtil saa lykkelige Verden. Helia blegnede ved dettesørgelige Varsel, og en Taare trillede ned af det huldeØie. Hun indsaae, at et ondt Væsen havde sin Haand



89

med i Spillet; men hun vidste ikke, hvilket og hvorle.des. Medens hun pønsede herpaa, var Dæemagoregon selv nedstegen paa Jorden. Oybsindig stod hanved den tankefulde Gudindes Side, fattede kjerlig hendes Haand, og talede saaledes: »Ondskaben har fordærvetmit Værk; betragt dette elskværdige Par, som uagtetfin jordiske Skjønhed, dog hverken opfylder din ellerNaturens høie Forventning. I deres Aarer flyder enfarlig Gift, som nedbryder Livet og forvirrer Forstanden. De Redskaber, som syntes bestemte til deres Lykfalighed, ete blevne deres farligste Fiender. Stedseville de forgiftede Sandser komme til at beherske densløvgjorte Fornuft. De ville see Alt i et falskt Lys,og derfor ofte vælge det Onde for det Gode. Ja! Freden er brudt i min rolige Verden, og Uskyldighedentabt. – Ondskabens Sæd er udsaaet, og Tiden vil modne den. – Mit Die gjennemskuer Fremtidens Følger.Jeg hører Sværdets Klirren, Undertrykkelsens Skrig,og Dødens Rallen; dog, frygt ikke, du Jordsøn; thidu er bestemt til Udødelighed! Men Vee over den ondeVillie! Vee, Vee, over mine Børns Mordere! Hvorfor græder du, min hulde Datter? Mon ikke disse Taarer skulde ligne en Bebreidelse mod Skaberen, eller enMistro til Alvidenhedens Øie? Troer du da, at jeg)



40

sov, medens Afgrunden blandede sin Gift, eller at min Armvar for svag til at hindre dens ondskabsfulde Anslag?Mon ikke jeg, som boer i Mørket, og svæver usynligi Ondskabens Raad, skulde vide, hvad der skeer, og forstaae at benytte Ondskaben selv til Udførelsen af minVillie? Jo! kast dine Øine mod Himmelen! op modden mylrende Stjernehær, og tæl, om du kan, densutallige Indvaanere: finder du nogetsteds et Væsen,der ligner Mennesket, saa maa Skaberen have feilet;men finder du det ikke, saa vend tilbage til Jordkloden;der vil du finde Mennesket, som det er, og som det skalblive, og saaledes var det nødvendigt i SkabningensRække. Bryd dette Led af, og Kjeden vil briste;Naturen vil blive ufuldendt, og Skaberen selv ufuldkommen: thi her, ene her boer det beundringsværdigeVæsen, som forbinder Støvet med de himmelske Aander,Daarskab med Viisdom, Døden med Livet, og Tidenmed Evigheden. I dette Væsen har jeg sammenknyttetSkabningens tvende Endepuncter: det fuldkomnesteblandt de jordiske med det ufuldkomneste blandt de himmelske Væsener; Dyden med Lasten, og Lasten med enevig stigende Forædling. Viisdommens Aander see, menbegribe det ikke, og du, min ømme Datter, fælder Taa

rer. Men opløft kun Mennesket paa et høiere Trin, og



41

du skal forvandle det til en Damon; nedsæt det paaet lavere, og du har indflettet det i de UmælendesKjede. Ja, mine Børn!» føiede han til og vendte sigtil Adumanto og Ivin na (saaledes kaldte han detunge Par): »Ondskaben har søgt at fordærve mit Værk;men du er min Sjels Yndling, mit Øie er over dig,og min Arm imod dine Fiender, at ikke Ondskaben skaljuble. See, Jorden er din Eiendom, og Alt hvad somlever, har jeg underlagt dit Herredømmes Scepter.Regjer med Mildhed, og glem aldrig, at jeg er ogsaa deUmalendes Fader, og at I ere Jordens Børn, ligesomde. Udbred din Slægt over Jorden, og drag din Næring af dens Barm! Hun er din Moder, af hvis Skjøddu udgik, af hvis Bryster du skal die, og til hvem duengang skal vende tilbage. Hædre den ved din Flid, ogden skal belønne din Møie! Pryd den med Viinrankenog den bølgende Sæd! Omsfkab dens Ørkener til smilende Sletter og dens Sumper til blomstrende Dale, ogden skal gjengjælde dig med Glæde og Overflod. NydLivets Glæde; men hædre dit Legeme, og nedbryd detikke ved Nydelsen: thi det er et herligt Tempel fordin udødelige Aand. Hædre din Aand, og berig denmed Kundskaber; thi den har sit Udspring fra mig, somer Viisdommens Kilde; men vogt dig for Afgrundens(5*)



42

Viisdom! Den forvirrer Forstanden, og kjøbes medUskyldighedens Tab. Af Viisdomstræet skal du ikkeæde; thi Astarott h har vandet dets Rod. Glem aldrig, at Jorden ikke er dit sande Fædreneland, atden kun er et Hvilepunct paa din lange Reise til Evigheden! Lyksalighedens Land ligger udenfor denneVerdens Grændser; forgjeves søger du her, hvad Evigheden vil have sig forbeholdt. Stedse skal din uroligeAand flaggre om, for at opsøge det tabte Fædreneland;men aldrig skal du finde det: thi ved AstarothsRænker er det forsvundet af Jorden; og naar duforfølger det bedragelige Phantom, som spøger paadin Vei i Haabets Skikkelse, da skal den lokke dig henmod Gravens Rand; der, – først der skal du finde,hvad du føgte.  Derefter vil jeg luttre din Aand, ogophøie dig over Støvets Rang. Din Stigen skal værelangsom, men gaae frem i det Uendelige; thi selv afdin Fornedrelses Grund udspringer Kilden til din Ophøielse.» Saaledes talede Dæmagorgon, og forsvandt mellem Skyerne,



4312te Capitel.

3iffon advarer Mennesket mod ViisdommensFrugt, som fordærvelig, efterat Forstandenvar svækket og Lidenskaberne opflammede vedAstaroths Gift.

Helia stod endnu tankefuld, og betragtede de ungeMennesker, der ikke syntes at have fattet Gudens vigtige Tale, men som tvertimod, henrykte af det Nye ogSkjønne, der paa alle Sider omgave dem, dansede, somto kaade Lam, omkring iblandt Buskene. Nyøgjerrigheden og Glæden henreve dem ganske: de snappede efterenhver ny Gjenstand; men man lagde Mærke til, atBeundringen forsvandt, saasnart de fik den i Hænde.De bortflængte, hvad de havde, for at gribe efter nogetNyt og mindre Vigtigt. Farverne syntes stedse athenrykke dem meer, end Naturens høieste Kunst, ogSkyggen meer, end Legemerne. De hoppede hen overenhver Blomst, prøvede enhver Frugt, og nippede afenhver Kilde. Snart omvexlede de Egens Skyggermed Zedertræets, og sank omsider i Tornebuskens Favn;snart troede de, at deres skjønne Legemer kunde forskjønnes ved Pynt: de omslyngede sig med Blomsterkjeder, og ftrar derefter sønderslede de Krandsene og



44

knyttede sig et Belte af Siv: saaledes udsmykkede faldtde henrykte i hinandens Arme.
Saaledes henlevede de Unge en Tidlang i deres barnlige Uskyldighed, lykkelige nok, som Jordens ædleste Dyr,men, som det syntes, aldeles uskikkede til en høiere Aandeflugt, da omsider Panurgos, som imidlertid havdeholdt sig skjult i Jordens Huler, fremkom af Mørket, og,ikke tilfreds med den menneffelige Forstands Fornedrelse, pønsede nu ogsaa paa Midler til at fordærveMenneskernes Hjerter.
Han havde lagt Mærke til, at der i en afsides Lundvorede et Træ, hvis Lige ikke findes i Naturen: detsStamme var rank og skinnende som Sølvet; dets Krone majestætisk udbredt; dets Blade uddunstede Vellugtog fremkaldte ved deres uafbrudte Bevægelser harmoniske Toner; dets Grene bugnede af gyldne Frugter,og det bløde Græs, som omgav dets Rod, indbød enhver Vandrer til Hvile. Men Dæmagorgon, somkjendte denne Frugts fordærvelige Virkning, og vildesætte Menneskets Lydighed paa Prøve, eller maaskee læreMennesket at kjende sin Svaghed, og lade det af detsLaster selv drage Næring for dets Forædling, Dæm agorgon havde med egen Haand indgravet denne Indskrivt i Stammen:



45

Menneske!Æd ikke af dette Træ;Thi dets Frugt er dødelig.Det nedbryder dit Legeme,Og fordærver din Sjel,Det er Viisdommens Træ;Men den Viisdom, det kjenker,Vindes kun ved Uskyldighedens Tab.
Desuden nedsendte Dæmagorgon fra LysetsEgne Zi ffon, Godhedens Aand, for at advare de uerfarne Unge.
Denne blide Aand talede ofte med sine Venner om Viisdommens Træ, og beskrev dem dets farlige Egenskaber.
»Dette Træ,» sagde han: ”er en Flygtning fra Himmelen, og hører ikke hjemme paa Jorden. Dæmagorgon omplantede det fra sin egen Hauge, og bestemte det til din Slægts Forædling; men Astarothhar vandet dets Rod: ved hans List ere dets Safter blevne farlige for den svage Dødelige. Ligesaalidet, som dit Øie taaler at stirre mod Solens Glands,saa lidet taaler ogsaa din Aand at beruses af Viisdommens Nectar; thi det svage Lys udslukkes stedseved det Blindende, og Forstanden forvildes ved overjordiske Betragtninger: derfor grændser ofte den jøor-



46

biffe Viisdom nær til Forvikdelse. Kun af LysetsAander kan den modne Frugt nydes; men halv moden,som den stedse vil blive i denne ufrugtbare Jordbund,er den en dræbende Gift, der forvirrer Forstanden, ophidser Lidenskaberne, svækker den medfødte Kraft, ogfremskynder Døden.»

13de Capitel.

Panurgos søger at forlede Menneskene til atattraae en høiere Viisdom, og forfører dem.
Endnu vare Menneskene ikke komne i den Egn,hvor dette farlige Træ vorde. Vel havde Ivinnaofte, dreven af Nysgjerrighed, søgt at opdage den;men den blide Ziffon havde draget en tyk Taageover Dalen, og saaledes skjult den for MennesketsØine.
En Morgen, da Jvinna sad udenfor fin Hytte,sprang en ung Sagoin lige i hendes Skjød, slikkedehendes Læber, og gav med tusinde Kjertegn sin Kjerligbed tilkjende. JIvinna aabnede Armene, for attrykke den til sit Bryst, men den undveg, hoppede spøgende omkring hende, og lokkede den erkjendtlige Qvindeefter sig ind i Buskene. Ofte var hun nær ved at

gribe den i sine Arme; men ved tusinde kunstige Spring

 'ooeoo oo  ſſS



47

vidste den at undgaae sin Forfølgerinde, der aandeløsfordobblede sine Bestræbelser, og forgløs fulgte det spøgende Dyr. Solen var allerede langt over Middagslinien, da hun gjennem en sumpig Egn indtraadte i endeilig Dal, omringet af løvrige Bjerge, og her forsvandtpludselig den forføriske Sagoin. – Ivinna saae signu bestyrtet omkring: hun vidste ikke, hvor hun var;en brændende Tørst og en dødelig Mathed tvang hendetil at søge efter en Kilde og et skyggefuldt Leie.Pludseligen faldt hendes Øine paa en eensom Høi, derhævede sig midt i denne yndige Dal; paa dens grønneTop thronede det farlige Træ, der udstrakte sine Armeimod hende, og syntes at tilbyde sine lædskende Frugter. Ivinna ilede begjerlig derhen; men da denvarslende Indskrivt faldt hende i Øiet, kjendte hunTræet, og veeg bestyrtet tilbage. Efterat hun et Øieblik havde betænkt sig, treen hun atter frem, ogsagde med Veemod: ”Din Gkygge dræber dog ikke,skjønne Træ, og skjøndt dine Frugter ere dødelige, saamyrder dog vel ikke din balsamiske Aande. Tillad migat nyde, hvad jeg kan og tør, din kjølige Luft, din Vellugt og bine Blades harmoniske Susen.» Med disseOrd nedslængte hun fig i Græsset, og slumrede pludse

ligen ind. Da hun vaagnede, laae Adumanto ved



418

hendes Side. Den bekymrede Yngling havde forfulgtsin Elskedes Spor, og da han traf hende sovende underTræet, sank ogsaa han, udmattet og bedøvet, i Søv:nens Arme. Natten henbragte de i phantastiske Drøm:me; thi den Virak, som Træet uddunstede, havde næstenforvirret deres Sandser. Da de opvaagnede, syntesderes forrige Liv dem foragteligt: de troede sig opløftede til et høiere Led i Skabningens Kjede, og enviid Mark aabnede sig for deres ærgjerrige Drømme;kun plagedes de endnu af en brændende Tørst, ogdenne syntes dem alene at kunne lædskes ved Saftenaf Viisdommens Træ. Ivinna udstrakte allerededen forvovne Haand, da Adumanto, som saae hendesHensigt, satte hende kjerligen til Rette, og ilede bort,for at opsøge en Kilde. Utaalmodig over at see enSkranke for sine Ønsker, som alle hidindtil vareblevne opfyldte, kastede hun sig ned ved TræetsRod og græd. »Ovinde! hvad græder du for?»raabte en Stemme fra Træets Top. Da hun opløftedefine Øine, saae hun en smilende yngling, klædt iMorgenrødens Dragt, og som, i det han vuggede sigpaa en Green, havde kastet et glimrende Svøb omkring Træets Stamme. »Ak!» sagde hun: »jeg vansmæg

ter af Tørst, og Skjebnen negter mig, at æde af denne



⸗öôßS —

49

lætskende Frugt.»» »Miskjend ikke dens Hensigt,» raabteatter den Listige: hvorfor ønsker du at optræde i GuderRang? Er det ikke nok for dig, som avledes af Jord,at være Jordens skjønneste Smykke, at blomstre, beundres og forgaae, for atter at opblomstre i dineskjønne Børn? Naturen gav dig Skjønhed: hvorfortragter du efter Viisdom? Er det da for lidet fordig at beundres af Jordens Sønner, eftersom du ogsaabiger efter at tilbedes af Himmelens Aander? Diggav Dæmagorgon Kildens Vand til at lindre dinTørst, og du tragter efter Gudernes Nectar? Du fordrer, at Naturen skal udtømme sit hele Overflødighedshorn i dit Skjød, og du vil Intet levne tilham, som fremkaldte dig af Støvet? Avinde! DitNavn er Forfængelighed! At blomstre, visne og døeblev din Lod. Nøies med din Skjebne, og tragt ikkeefter Udødelighed!» – Denne farlige Tale fuldendteJvinnas Fortvivlelse; hendes Indbildningskraftkom i det heftigste Oprør. Snart betragtede hun sigselv med den dybeste Foragt, snart troede hun at seesig ophøiet paa Gudernes Throne. Det forbudne Træstod spottende der, midt imellem hende og den drømteeykke; fremviste sine tryllende Frugter, og hævede der

hos sine Arme saa høit, at ingen Dødelig kunde naaej



dem. Hendes brændende Tørst steg tilligemed hendesFortvivlelse, og i en Art af Raserie skreg hun:»Slange! Hvo indgav dig denne Viisdom?» »Saften,»svarede han, »af Kundskabens Frugt.»» »Falske!» gjenmælede Ivinna, og du kan misunde mig min Lykke?Ene vil du besidde denne himmelske Frugt, for atfornedre min Afkom, og herske over Ivinnas Børn.Trold, som skjuler dig i Glimmer! det er dig, somhar afglattet denne Stamme, og gjort den ubeftigeligfor Mennesket. Dig er det, som har præget dennetruende Indskrivt i Træets Bark, og under en VensNavn bedraget den troskyldige dumant v»el!»svarede Aanden: den, som har Mod til at hæve sigover sin Skjebne, er værdig at optages i GudernesRang. Døm, om jeg er din Ven eller Fiende.»» Veddisse Ord lod han tvende af de skjønneste Frugterfalde i hendes Skjød.
Med Begjerlighed greb hun dem, og havde alleredenæsten fortæret den ene, da W bu manto kom tilbage.Forskrækket raabte han:»Qvinde! hvad gjør du ?» ”Seglædsker min Tørst,» svarede hun smilende: »denne Safter himmelsk, lige vedergvægende for Tungen og Hjertet.Kom, min Ven! Du skal dele min Lykke; thi uden dig

vilde dog Himlen ikke glæde mig, og Udødeligheden

C>m.)



51

felv vilde blive mig en Byrde.» »Ja, Elskede »» skreg denforfærdede Ad u manto: »ja! jeg vil dele din Skjebne,den blive som den vil. O, min ulykkelige Ivtnna!jeg vil følge dig; thi for mig er intet Andet tilbage,end enten at vansmægte paa din Grav, eller at døe veddin Varm.» Fortvivlet kastede han sig om hendes Hals,og under b Taarer nedsvælg han den farlige Frugt. Strax tornede det i Østen. En sortSky hævede sig, og udbredte sig over Træet. Det

tordnede atter, og hele Naturen gysede. Ved dettredie skrækkelige Slag foer en Ildstraale ned, og adsplittede og fortærede Kunskabens Træ. Hylende sankPanurgos, afklædt sin Larve, i Afgrundens Skjød.Forfærdede flygtede Menneskene ud i Ørken, og fandtaldrig meer Veien tilbage til Uuskyldighedens Egn.

14de Capitel.

Jiffon forkynder de Faldne, at de ere dødelige,trøster dem med Sjelens Udødelighed, ogopmuntrer dem til Kamp imod det Onde.Den følgende Morgen, da de Mismodige vandrede
om imellem øde Klipper, kom iffon til dem. Veemo
dig fattede han sin Vens Haand, og sagde med en Taarei Øiet: »Retfærdighedens Aand kalder mig! Venner!



(8

jeg maa forlade Eder! I have forsmaaet mine Raad, ogfordrevet mig fra Jorden. Vandrer nu Eders Skjebnei Møde, og fortvivler ikke. Glemmer ikke ganske Edersfordums Ven! Aldrig meer ville I faae mig at see;men usynlig vil jeg følge Eder med mine Ønsker ogTaarer; thi Ziffon  forglemmer aldrig sin svageog ulykkelige Adumanto. – I have nu nippet afViisdommens Bæger, uden at det har været Eder tilladtat udtømme det; (dette er Grunden til min Sorg); Ihave derved frivilligen opoffret den lykkelige Ro, somfulgte Eder i Uskyldighedens Egne, I ere indtraadte ien ny Stand, uden at kjende dens Byrder og Edersegen Kraft. Ved at træde i Forbund med det Onde,have I opfordret det til en evig Kamp mod Eder selv.– Varer stærke og forsager ikke; thi ved denne Kamper det, at Eders Aands Kræfter skulle udvikles, ogEders Livs Kræfter forgaae. At døe i Kampen moddenne Fiende, skal være Eders høieste jordiske Hæder,men Hæderskrandsen venter Eder først paa hiinSide Graven. See til Viinranken! Den stod i sinBarndom opreist paa sin Rod, og bøiede sig underVindens Stød. Engang saae den Figentræet prangende med dets skjønne Frugter, og knurrede mod

Skaberen. Dæmagorgon smilede, og gav den



Druen. Strar sank den under sin egen Last, og ned

slagen klyngede den sig ved de nærmeste Tornebuske.Viingaardsmanden fandt den ved Gjerdet, afhuggede denved Roden, og knuste dens Frugter. Døende begrædden sin Daarlighed. »Græd ikke!» sagde Viingaardsmanden: »jeg udslætter din Skjændsel; thi af dinOød skal opstaae et aandeligt Liv, herligere, end detforgangne.» –»Venner,» lagde Ziffontil: ”bette ersaa Eders Skjebne og Haab.» – Pludseligen forsvandtGodhedens Aand, og de Ulykkelige vandrede Haand iHaand dybere ind i OØOrken.

15de Capitel.
Panurgos kommer, forfulgt af Hævnens Lyn,til Umbrilla, hvor han søger at bemægtige sig Verdens-Herredømmet, men fordrives af Kosmiel.
Da Panurgos, truffen af Hævnens Lyn, styrtede
i Afgrunden, standsede han først ved Jordens Middel
punct. Her laae han en Tidlang bedøvet af sine
Smerter; men da han endeligen aabnede sine Øine,
befandt han sig i en ny og ubekjendt Verden. Det
var i Umbrilla, æKosmielø skjønne Bolig,

han var indtraadt. Forundret stod Bedrageren der:



thi endskjøndt han forhen havde været Jordens Behersker, havde han dog endnu ikke besøgt dette indre Verdens herlige Rige. En stor og glimrendeHvælving omgav ham, hvor Natten syntes at haveopreist sin Throne, og at herske i sin tause Majestæt.Et mildt Lys fra den øvre Hvælving udbredte en skjønAftendæmring over den uoverskuelige Egn, og omgavden med Ro og Høitidelighed. Den Lynslange, somhavde aabnet ham Veien, laae nu udmattet for hansFødder, slyngede sig døende omkring, og oplyste denunderfulde Hule. Dens Hvelving, flettet af Magnetklippernes Rødder, dannede sig til en skjøon Himmelbue, og skinnede som poleret Staal. I densSpeil syntes Naturen, med ødsel Haand, ligesom athave indsluttet alle Jordens Ædelstene, der glimredepaa den mørke Bue, og fremstillede et Firmament afSteen. Disse Klipper vare desuden besjelede af enegen selskabelig Aand, hvorved de heftede sig til hverandre med uopløselige Baand, og bandt alle jordiskeLegemer til deres Eget. Saaledes forenede bære de nupaa deres Kjæmpeskuldre Jordens uhyre Vægt, ogdDrage omhyggelig Omsorg for, at Legemerne ikke atterskulle opløses og adspredes i det uendelige Rum.Hulens Grund bølgede sig i yndige Høie og Dale,



55

gjennemskjaarne af Floder og rislende Kilder. Natsiolerne, som bekrandsede deres Bredder, og de tusindeandre natlige Blomster, som smykkede Marker og Høie,udaandede Vellugt og den reneste Himmelluft. De eensomme Lunde, som yndigen udbredte sig, syntes beløvede af Riimfrosten. Med glimrende og nedbøiedeKroner stode de der, beskuende sig selv i den forbirindendeKilde, og udbredte Fred og Sindsro i denne ubekjendteVerden. Fra disse Underverdenens Kilder synes allejordiske Kilder at have deres Udspring; thi ligesomBlodet i de dyriske Legemer udstrømmer fra Hjertet, ogatter vender tilbage til sit første Udspring, saaledesopfteg fra disse uudtømmelige Urner det sølvklareVand igjennem tusinde Aarer, og uddeelte Liv og Næring til den uhyre Kjæmpekrop. Det udstrakte Himmelrum udgjorde her Naturens chemiske Værksted;thi den Luft, som opfyldte den, bestod af Elementernessineste Grundstof. Igjennem utallige Rør indtrængtedenne Nervesaft sig i det store jordiske Legeme, oplivede dets indvortes Dele, forbandt sig med de grovereStoffer, og forvandlede dem paa utallige Maader,overeensstemmende med Naturens Hensigt. Midt i dettealvorlige Rige udbreder sig et vidtomfattende Hav,hvis Bølger synes at bestaae af en reen electrisk Ild;

(6)



56

thi dets Bølger flamme ved den mindste Bevægelse,ligesom det stille Hav, naar det om Sommernætternegjennemskjæres af seilende Skibe.
Midt i dette lille Ocean hæver sig et andetTchimborasso, det vældige Sykopneuma, hvisRødder tabe fig i Floden, og hvis Spidse hæver sigmod den mørke Himmelbue. Af dets Barm udspringetufinde electriske Kilder, hvis glimrende Vand styrtermed en stille harmonisk Brusen ned i det underliggendeHav. Bjerget selv belyses af disse glimrende Strømme,og erholder derved et ubeskriveligt malerist og bydendeUdseende; men førend Vandfaldene kunne naae Klippens gjerne Fod, opløse de sig, ligesom den flygtigeRafta, i Dunster, tumle sig, i Skikkelse af bvideSkyer, imellem hverandre, og bedække Bjergets lavereEgne. I disfe Ounstkredser svæver bestandig den skarpsindige Anchinoias, den ærværdige Atsiosis ogden utrættelige Energos, alle Kosmiels uadskillelige Venner og troe Tjenere; men nærmere oppe vedVjergets Isse, flettede Naturen en Krands af rosenfarvede Skyer. Her valgte Phantasus sin lykkelige Vaaning. Øvilende paa sit luftige Leie, feer hansig der omgiven af tusinde Skyggebilleder, der i utaktlige Skikkelser danse omkring hans Seng og forlvste



57

Jans Øies muntert sværme de omkring paa Aftenbakkens Vinger, og forsvinde i det yndige Rosenhav; mende fremkomme atter i nye og chimairiske Gestalter,flagre spøgende omkring, – forfølge og gribe hverandre, og forsvinde atter som et udslukket Irlys.Med dette underlige Skyggespil er Phantasus uophørlig beskjeftiget, og, ligesom Oldtidens Augurersøgte at udforske Skjebnens Beslutninger af FuglenesFlugt eller Skyernes vilkaarlige Former, saaledes bestræber han sig for at udlede Sandheden, og den høiesteViisdom af dette forvirrede Skyggespil. Daaren beleer hans Kunst; den Vise undersøger den, og uddrager Lys af den dunkle Mythe. Paa Bjergetsøverste Tinde var opreist en Throne af skinnende Jaspis omringet med en Glorie af straalende Nordlys.Herpaa pleiede den mægtige Verdensaand Kosmielat føre sit milde Regimente; herfra gav han Naturenvise Love, og virkede han med sit magnetiske Scepterpaa det Levende og det Livløse; herfra bestemte hanAarstidernes Afverlinger, og styrede han Klodens Gangigjennem det umaalelige Ocean. Men forundret overden frygtelige Torden, hvis Kiler havde trængt saa dybtind i hans Borg, var han (omringet af sin Thrones høieAander) nedstegen, for at undersøge dens Virkning par

6»)



Jordens indre Legeme. – Saasnart Panurgos blevlll dette vaer, besteg han Bjerget, og satte fig paa denledige Throne. Herfra oversaae han nu Kosmiels

glimrende Vaaning; herfra gjennemskuede han Jordens

indre Bygning, og udspeidede han Alt, hvad der kunde
tjene hans Ondskab til Næring. Allerede greb han
med formastelig Haand det store Verdensroer, da denmægtige Aand kom tilbage, og nedstyrtede ham fra denhøie Klippe. Optændt af Hævn, greb han den endnnglimtende Lynstraale, trængte sig ind i Jordens Indvolde, og antændte den paa tufinde Steder. Hastigfængede Ilden i det brændbare Stof, og endskjøndtdens Fremskridt vare langsomme, var dog Sæden nedlagt til Kosmiel s Flugt og Jordens fuldkomne Undergang.

16de Capitel.

Panurgos opføger de faldne Mennesker i Ørken, skjenker Ad umanto fin Bue, og anviser ham et frugtbart Land.Da Panurgos havde udført denne skrækkeligeGjerning, ilede han tilbage til den øvre Jord, for atopsøge Menneskene; og da han fandt dem siddende paaen udhængende Klippe, skjulte han sig, for at unders-



59

ge deres Sindsforfatning. Ivinna vred fine Hænderog svømmede i Taarer. »Ak» sagde hun: »hvilken Kundfkab have vi indsamlet! Ak, den er skrækkelig! Vi videnu, at vi kunne døe af Hunger, døe imellem disse nøgneKlipper! – Ak! Er det Alt, hvad Viisdommens Træskjenker? Ulykkelige Adumanto!» føiede hun til ogkyssede hans Hænder: ”i 5 Dage har du nu hungret idenne Ørk, og hungret for din letsindige Ivinna.Tilgiv mig nu, elskede Ven! slut mig endnu engangi din kjerlige Favn, og styrt dig saa ned med mig fradenne Klippe. Hist nede vinker en baftigere Død og etgabende Gravsted. Min Elskede! svarede Adumanto,med mandig Alvorlighed: »det var iffe Dæmagorgons Hensigt, at vi enten skulde omkomme af Hunger,eller egenmægtigen forkorte vor Elendighed. Derforfparede hans Tordenstraale os ikke. Gaaer Eders Skjebne i Møde, sagde den ømme Ziffon, og fortvivler ikke.Kjere Ivinna! den Kundskab, vi have opnaaet, ersandelig ikke uvigtig, da den lærer os, at vi kunne døe,og vi, for at undgaae denne Fiende, maae udvikle deKræfter, som Skaberen skjenkede os, men som i hinevellystige Egne vilde have henhvilet ubenyttede. ForMennesket er det værdigere at skylde sig selv sit Livs

Lykke, end, ligesom Dyrene, at lade sig føde af Natu-



60rens Haand. See de blaalige Bjerge hist mod Vesten;de synes at være bedækkede med Skove. Lader os iledidhen! Maaskee aabner sig der et lykkeligere Land.»Ivinna reiste sig for at følge ham; men hun sanktilbage af Mathed. »Jeg kan ikke,» sagde hun: »mineKræfter ere udtmte. Gaa, min Ven! og skil dinSkjebue fra min: over mig hviler Himlens Forbandelse. Gaa, og lad mig døe her paa min eenfommeKlippe!» »Nei,» svarede 1Adumanto: fra dig skillesieg ikke, førend Oøden adskiller os.» – Han samlede derpaa sine sidste Kræfter, tog sin svage Hustru i sineArme, og bar hende ned af Bjerget; men her sank ogssaa han under fin Byrde, og blev nødsaget at sætte sigpaa en moesbegroet Steen. Pludseligen fremtraadtePanurgos iSkikkelse af en Jæger. I Haanden førte han en Bue, og over hans Skuldre hængte et Kastespyd, et Pilekogger og et Horn. Med Frimodighednærmede han sig til de Ulykkelige, og sagde med enaaben Mine: »Venner! jeg er udmattet af Jagten.Giv mig en ØDrik af Eders Bæger, og Nattely i Edersfredelige Hytte.» »Fremmede,» svarede Adu manto:yhvem du er, saa undskyld en Ulykkelig, som selv omkommer af Gunger. I 5 Dage vandrede vi i denne

skrækkelige Ørk, og See! min unge Hustru her kjæm-



61

per nu med Døden.»» ” Det er for tidligt,» sagde Pa⸗nurgos: – »evig Skade, om denne skjønne Dvindeskulde berøves Jorden, og Jorden den lykkelige Efterslægt, som den venter af Hende. Jeg vil see, hvad jegkan gjøre.”
I det famme sprang en Steengjed ned fra KlippenePanurgos greb sin Bue, og den sidskende Piil gjennemborede dens Hjerte. Rask trak han Pilen ud, fyldte sit Horn med det brusende Blod, og rakte det til denforbausede Adumanto. Da denne med Afsky stødteHornet fra fig, smilede Panurgos og sagde: ”Duforsmaaer min Gave, Efterslægtens Nectar og LivetsKilde. Daare! din Hustru vansmægter, og Dødstimener nær. Vel! begrav hende under denne Steen! ognaar jeg paa min Vandring kommer her tilbage, og finder dine Been i Ørken, da vil jeg samle dem, og nedlægge dem ved Siden af hende, som du myrdede.
Allerede var han paa Veie at gaae bort, da denfortvivlede Adumanto greb Hornet, – tømte dethalvt, og gav det Øvrige til sin døende Hustru; imidlertid tilberedte Panurgos Kjødet af den dræbteSteenbuk. – Menneskene aade deraf, og da Hungerenkrydrer Retterne, fandt de det velsmagende, og følte,

at deres udtømte Kræfter vendte tilbage.



62

Saaledes lærte den Snedige Menneskene først atnære sig af Dyrenes Kjød, og satte derved et evigtFiendskab imellem disse Slægter; et Fiendskab, der omsider udbredte sig imellem Menneskeslægten selv, og udartede til Grumhed og Blodtørst.
Da Panurgos havde opnaaet sin Henfigt, skjenkede han Adumanto sin Bue, sit Kogger og sit Horn,og i det han forlod dem, sagde han: »Gaaer mod Vesten!Der aabner sig et blidere Land, – rigt paa Skove,Oyr og sprudlende Kilder. Benytter dem, som Jordens Herrer, og glemmer ikke Eders Ven Panurgos.Min Vei gaaer mod Østen; men jeg skal paa mineVandringer maaskee endnu engang finde Leilighed at beføge Eder, og at vise Eder mit Venskab.»

17de Capitel.
Panurgos aflægger et Besøg hos Adumanto, fom modtager ham med Glæde, oggiver ham sin Datter Rhadiurga tilÆgte.
Da Adumanto havde besteget de vestlige Bjerge,saae han for sig et skjønt og vidtløftigt Landskab, hvor

Sletterne vrimlede af græssende Hjorder, der hidindtil

g

en haode deelt Naturens Velsignelser. Her op-



63
slog det unge Par sin Bopæl, flettede sig en Hytteaf Viinranker, og nærede sig af Vagten. I denne landlige Ro levede de lykkelige og uforstyrrede af Misundelsen, der endnu ikke havde fæstet Sæde paa Jorden.Ivin na fødte Aar for Aar Sønner og Døttre, skjønne,som hun selv, og kraftfulde, som Naturens første ufordærvede Børn. Alle levede de i kjerlig Samdrægtighed,og forplantede sig i deres egen Slægt; kun Een af deældre Døttre, Rhadiurga, lignede ikke sine Sødskende.Stedse laae en mørk Sky over hendes Pande, og etlumsk Smiil paa hendes Læber. – Stedse søgte hun Eensomhed; hensov Dagen i Bjergkløfterne, og vandredeom Natten. – Hun var derfor forhadt af sin Slægt,og forsmaaet af sine Brødre. Tvende Aarhundreder vare saaledes allerede henrundne, og det syntes, som omMennesket var vendt tilbage til sin første Uskyldighed,da Panurgos atter kom hid fra sin Vandring. Hanfandt nu, at Slægten havde formeret sig utroeligen,at dens Evner havde udviklet sig, at dens Forstandvar skjerpet ved Eftertanke og Erfaring, og at densFlugt fra Uskyldighedens Egn kun havde tjent til densForædling. Optændt af sin naturlige Ondskab overveiede han Sagen, og fattede hastig sin Beslutning.



64
Det var fust Helias Fest, til hvilken Ad umant o havde indbudet sine Børn og Børnebørn, for atbringe Gudinden et Offer af Jordens Frugter, og forat anstille de Lege, som stedse brugtes ved denne Høitidelighed, da den vilde Jæger pludseligen fremstod midt tForsamlingen.
Adumanto kjendte ham strar, og da han tilligei ham gjenkjendte sin største Velgjører, saa faldt hanmed Erkjendtlighedstaarer om hans Hals, og fremstillede ham for den forundrede Mængde, der nu ogsaa betragtede ham med Glæde og Ærbødighed. De unge Jægere rakte ham fortroligen Haanden; Pigerne behængteham med deres Blomsterkrandse, og dansede til Ærefor den ankomne Fremmede. Den huuslige Ivinnafyndte sig at tilberede et landligt Maaltid, saa pragtfuldt, som Tidsalderen vilde tillade det. Under een afForverdenens vældige Ege udbredte hun et skjønt Teppe, flettet kunstigen af Siv, og nødte den kjerkomneGjæst at tage det øverste Sæde ved Bordet. Aftenengik frydefuld hen under muntre Fortællinger om, hvadder var hændet siden deres sidste Afsked i Prken. Menda Maaltidet næsten var tilende, bragte Adumanto

det Horn frem, som Panurgos havde skjenket ham,



65

fyldte det med Palmeviin, og sagde, i det han raktedet til sin Gjæst:
»Ven! gjenkjender du dette Horn, som reddede minHustrues Liv? Jeg har bevaret det, og det skal følgemin Slægt. Ædle Fremmede! hvad kan jeg gjøre fordig? Begjer! Alt, hvad jeg har, vil jeg give dig.» –»Giv mig din Datter, Radiurgia,» svarede panur;gos: da vil jeg forlade mit omflakkende Liv, nedsættemig i din Egn, og være din Tjener.» Adumantokunde neppe skjule sin Forvirring; dog fattede hag sig,og sagde smilende: ”Du ærer min Slægt med dit hæderlige Tilbud, og forøger min Gjæld ved nye Velgjerninger. Men – Rhadiurga er ikke den ædleste blandtsine Søstre. Vælg dig Een af de Yngre, som skjenkede for dig ved Bordet, og jeg vil glæde mig over athave bidraget noget til dit Livs Lykke.»
»For mig er hun den Bedste,» svarede pa nurgos.»Jeg elsker den slebne Tunge, det lunefulde Sind; ogbliver du mig alt for slem,» lagde han spøgende til, ogvendte sig til den grinende Rhadi urga: saa tager jegBuen i Haand, og vandrer bort i et hundrede Aar el«ler to; imidlertid styrer du Huset der hjemme.» – DaAdumanto saae, at det var hans bestemte Ønske, og

haabede, at hans Datters slette Egenskaber skulde for



bedres ved en fornuftig Veiledning, lagde han deresHænder i hverandres, velsignede dem, og tømte et Hornpaa det unge Ægtepars Velgaaende. Hele Natten hensvandt med Dans og muntre Lege, og den følgende Morgen bragte allerede Panurgos sin Brud med sig tilden hemmelige Vaaning, som han forud havde bestemtfor hende i sin underjordiske Bolig.

18de Capitel.
Panur gos indfører sin Hustru i sin underjordiske Bolig, underviser hende i AfgrundensKunster, og avler med hende en lastefuldSlægt, halv Trolde og halv Mennesker.Dybt under Bjerget Nefele har Naturen i et
af sine mørke Luner dannet en ligesaa rædsom som
pragtfuld Hule. Ved Indtrædelsen synes den at væredannet ved Kunstens Haand i en stor og bydende Stiil;men ved at betragte den noget nøiere, opdager mansnart, at den er hugget i Marmorklippen af Naturensegen Meisel, hvorved den paa eengang opvækker Beundring og Rædsel. De sorte Vægge, der ere afslebneaf det nedsiblende Vand, og glindsende af Fugtigheden,reise sig lodrette mod det høie Loft; men dette, som

danner sig af Bjergets Fodstykker, hænger i uordentlige



b7Masser, lig truende Tordenskyer, ned over TilskuerensHoved. Væggene selv ere rigeligen behængte med grottesgue Zirater af den hvide Orybsteen, der i et grenetLøvværk, af en uendelig Forskjellighed, slynger sig henad de sorte Mure, og forener sig rundt om Hulensfire Porte i chimairiske Grupper, hvilke synes athentyde paa Portenes egentlige Bestemmelse; thi fradem løber der fire Hovedgange, hvoraf den enefører til Oververdenen, den anden til Ter pfi 8*), dengdie til Vulcanernes hemmelige Værksteder, og den 4detil Orcos»»). De vældige Piller, hvormed Naturen understøtter den truende Hvælving, giver dennemærkværdige Hule Anseelse af et uhyre Tempel, indviet til Døden og Forgjængeligheden; og for ganske atfuldende sit Værk, opreiste den endnu i Templets Inderste et Altar af Basalt, hvorpaa Panurgos stedse

vedligeholdt en brændende Lampe, hvis blege Flammer

udbredte et sørgeligt Lys over denne Rædselens pragtfulde Bolig. Her havde Panurgos valgt sit hemmelige Opholdssted, og her indførte han nu sin bestyrtedeHustru. Hvad synes dig om min Borg og din nye

) Vellystens Land.»*) Polydisses underjordiske Bolig.



Vaaning?» spurgte Bedrageren. Huj! den er krækkeligpragtfuld,» svarede hun: »enhver Skjønhed opfylderSjelen med en hemmelig Gysen, og medens Øiet forlystes ved Beskuelsen, qvæles Hjertet af Angest. Hellere vilde jeg have boet paa Havets Bund under Bolgerne, end i dette rædsomme Tempel, der ikke er byggetaf Menneskehænder, ikke heller bestemt til Vopæl forJordens Børn, men for Afgrundens Aander.– Bedrager!hvorhen har du ført mig?»»Til et Fristed,» svarede Panurgos, ”mob dinFaders Had og dine Brødres Foragt. Dit Bie erendnu ikke vant til at beskue Afgrundens Skjønhed,eller din Barm til at indaande dens Luft; men hastigvil Fordommen forsvinde, og medens dine Søstre fraderes usle Løvhytter smile haanligen ned til dig, skaldu belee dem i denne stolte Borg, og blive Moder tilen Slægt, der skal beherske Adumantos Børn, ogudbrede sit Herrebømme over hele Jorden. Hidindtilelskede du Mørket, hvorfor frygter du det nu? Du hadede Lyset, hvorfor savner du det her? Kun i Mørketudvikles Sjelens Lys; jeg vil hastig antænde det i dinBarm, og hæve dig over hiin foragtelige Slægt, hvorfra du nedstammer. I Afgrundens hemmelige Viisdom

vil jeg oplære dig, og lærvillig, som du er, skal dn



69

hastig hæve dig til den Høide, hvorfra du ene kan befæste dit Herredømme over Verden.”  Denne Udsigt beroligede Rhadiurga. Intet kunde være behageligerefor denne onde Qvinde, end Haabet om at tilfredsstillesin Ærgjerrighed og Hævn; hun sparede derfor ingenFlid paa at gjøre sig bekjendt med de Lærdomme, somPanurgos dagligen meddeelte hende, og inden kortTid overgik hun sin Læremester i List og Ondskab.Hendes menneskelige Natur syntes ganske at forsvinde,og hun blev den farligste Troldgvinde, som Afgrundennogensinde udklækkede. Saaledes levede dette farligeÆgtepar i ondskabsfuld Samdrægtighed, og befolkedeAfgrunden med deres Børn og Børnebørns Børn iutallig Mængde. Fra dem nedstamme alle de fordærvelige Væsener, som, under Navn afDæmoner, Fur ier og Sirener, siden have sønderslidt Menneskeflægten, og nedværdiget den under de umælende Dyr.Af Troldgvindens Børn ere især mærkværdige: Trillingbrødrene Misos, Timorias og Omotes,Hadets, Hævnens og Grumhedens Dæmoner, Hermon, Mulciber og Polydise, Bedrageriets,Ødelæggelsens og Overdaadighedens Aanbder ; saa og Bascania og Diafora, Misundelsens og Tvedragtens

Furier, famt Hedone, Matacone og Elafria,



70

Vellystens, Forfængelighedens og Letsindighedens Sirener, foruden mange Andre, hvoraf enhver især varmedfødt et eget Anlæg til at udvikle og forgifte demenneskelige Lidenskaber.
Denne fordærvelige Yngel, der var en Blandingas Trold og Menneske, og havde arvet begge sine Forældres Egenskaber, tilligemed deres Had til det menneskelige Kjøn, opdrog Rhadiurga hemmeligen i denforborgne Hule, og fremskyndede deres Udvikling vedNæring af giftige Urter. Grimme vare de alle af Naturen; men Panur go  der vilde forskaffe dem Adgangtil Menneskets Hengivenhed, havde givet dem den Evneat forvandle deres Skikkelse, ligesom Omstændighedernebød det, og ved Hjælp af en kunstig Sminke at paatagesig Oydens eller Uskyldighedens Masque; ja,  han havdeendog opdraget fin Datter Hypocrisis i den Kunstat udpynte enhver af hendes Sødskende, overeensstemmende med den Rolle, hun agtede at spille. Saaledesvar atter et Aarhundrede henrundet, hvori ingen afdiffe Mørkhedens Aander endnu havde seet Lyset, oghvori Adumantos Børn end mere havde udbredt sigover det store Land, hvoraf de vare i Besiddelse, ognu udgjorde et stort og lykkeligt Folk.



7119de Capitel.

Panurgos overdrager sit underjordiske Herredømme til sine tvende Sønner Pol ydisse ogMulciber, hvorefter han udfører sin Slægtaf de underjordiske Huler.

under Adumantos faderlige Regjering herskedeendnu stedse Lyksalighed og broderlig Eendrægtighed imellem Jordens ufordærvede Børn. Arbeide og Nøisomhedkrydrede de simple Rætter; – et let Gevandt af Steenhør udgjorde deres Oragt, – en Blomsterkrands deresPynt, – en Løvhytte deres Bopæl, – et Leie af blødMoes deres Seng. For Dæmagorgon og Heliahavde de indstiftet aarlige Fester. Ham tilbade de somderes Fader og Overherre; Hende som deres huldesteVeninde. Hver Morgen knælede de ved Solens Opgang,og udbade sig Gudindens Beskyttelse; hver Asten fældede de Taarer, og frygtede for, at Havet, i hvis Skjødden sank, maatte udslukke dens Ild. Lykkelig skuldeMenneskeslægten have været, om den stedse havde henlevet i denne skyldfrie og barnlige Eenfoldighed; menSkjebnen havde besluttet det anderledes. Alleredelænge havde Panurgos med misundeligt Blik betragtet Menneskets Lykke; men som Herre over fig felv og



fin egen Ondskab, havde han udsat sit Anslag til enbeleilig Tid, og nu var den kømmen. Han kaldte derforsine tvende Sønner Polydisse og Mulcber,og tiltalde dem saaledes:
»»Tiden er forhaanden, da jeg og min Slægt skulle forlade disse Mørkhedens Egne, for at tage Jorden i Besiddelse. Jeg forlader Eder for en Tid, og overdrager mitunderjordiske Herredømme til Eder. Polydisse skalreise sin Throne i det frygtelige O r cos, og du, Mulciber, skal opslaae dit Værksted nær ved Empyrassos brændende Skjød. Din Omsorg skal være at vppusteVulcanernes Ild, og fordele den igjennem Jordens udstrakte Legeme. Veddisse Esser skal du smelte MetalklippernesMalm, bearbeide den til Jordens Tarv, og lede denflydende Strøm ind i din Broders Forraadskammer;thi jeg har bestemt dig til en Fyrste over Ilden, menham til en Fyrste over Jordens Skatte. Du skal bearbeide, han skal bevogte dem. Du skal opmuntre tilBrugen, men han skal hævne deres Misbrug. Gaanu, og hent af mit Forraad Kobber og Guld, – ogsæt dine Svende i Arbeide! Af Kobberet skal du forfæredige blanke Hjelme og Skjolde, og skarpe Sværd tildine Brødre Rhadiurgas Sønner; men af det æd

lere Metal skal du gjøre Smykker til dine Søstre,



75

Halsspænder og Armbaand, og glimrende Livbelter, ogHovedsmykker af Guld, indfattede med glimrende Stene.Gaa og bring dem snart; thi Skjebnens lykkelige Timeer forhaanden!» Mulcibæer forsvandt, og Rygtet omPanurgs Tale udbredte sig i Afgrunden. Straxopfyldte Tummel og Glædeskrig de øde Hvelvinger.Jorden rystede under det vilde Hurraraab, og Menneskene fornam det og gysede. I vild Uorden styrtedeTroidene mod Hulens Udgang, begjerlige efter at udvikle de lænkebundne Kræfter, at herje den ubekjendteVerden; men Panur gos skyndte sig at lukke Afgrundens Porte, og kaldte dem til Orden med følgendeTale: »Tilbage, Forvovne! tilbage i Eders Huler!Saaledes benytte I da mine Formaninger, og søge vedFremfusenhed at fordærve mine Anslag. Vanvittige:hvad have I i Sinde? At føre Krig med JordensBørn, for ftrar at vinde deres Had og Afsky? Oghar jeg da ikke sagt Eder: At Dyden ikke kan bekjæmpes med væbnet Haand, men at den letteligen bukkerunder sor det falske Venskab. Raser! og I skulle modtages som Trolde, og drives tilbage i Afgrundens Huler.–Smigrer! og I skulle hædres som Guder, og Templerskulle oprettes til Eders Ære. Derfor figer jeg Eder atter:Forfører, men tvinger ikke! thi Mennesket hader78)



Tvang, og gaaer i Døden for sin Frihed. Overiler

for dem. Lærer dem blot deres Brug, og de ville øde

Eder nu ikke; thi Enhver, som glemmer sig selv, ogovertræder mine Bud, skal nedstødes til Afgrunden ogi hundrede Aar bøde for fin ubesindighed.» – Forfærdedevendte nu Troldene tilbage til deres Huler; men faaDage derefter ankom Mulciber med de forfærdigedeVaaben og Smykker. Da fremkaldte pPanurgos attersine Børn, og iførte Mændene de skinnende Vaaben meddenne Formaning: »Mindes, at disse Vaaben ikke ere

bestemte til Brug mod Menneskene, men til en Gave

lægge hverandre indbyrdes. Men til den avindeligeSlægt sagde Rhadiurga, i det hun behængte sineOøttre med de gyldne Smykker: »Med disse Vaabenskulle I bekrige Jordens Sønner og Døttre, og bringedem under Eders Herredømme.» – Saasnart hun var færdig med deres Pynt, og Hypocrisis havde lagt densidste Haand paa Arbeidet, aabnede Panurgos Afgrundens knirkende Port, og den vanartige Yngel gikud: Tusinde mod Adumanthea; men Hundredetu

finde mod det yndige Ter psis.



20de Capitel.

Adumanto underrettes om Panurgos Ankomst, gaaer ham i Møde, og indbyder hamog hans Følge.

Da Adumanto var bleven gammel, blev hansSyn svagt, og hans Kræfter svækkede. En Dag sadhan udenfor sin Hytte, og stirrede hen i det Fjerne;da kaldte han paa sin Søn, den unge Alletto, somden Dag havde Vagt hos Oldingen, og fagde: »MinSøn! der opstiger en Røg i Østen, som af en brændende Skov; gaa hen og see, hvad det er, og bringmig Budskab derom.» – Ynglingen gik, og kom bestyrtet tilbage. »Ak!» sagde han: »et fremmed Folktrækker op mod vore Hytter. Den Røg, der hist hæver sig over Bjerget, er ikkun Støvet af deres Gangeres Fødder, og af de belæssede Kameler.« – » Komme de med Fred ?» spurgte Oldingen. – »Det veedjeg ikke»», svarede Alletto: ”men fiendtligt er deresOptog. Deres Hjelme glimre i Solens Straaler;deres Skjolde ligne den opgaaende Maane, naar Luften er opfyldt med Dunster, og truer med Uveir; deres Spyd blinke, som Lynstraalen i den sorte Sky.

Deres ine ere mørke, men deres Læber smilendeø.



Mig tilføiede de intet Ondt, men lode mig gaae, forat forkynde Dig deres Ankomst.»  ”aa" , sagdeOldingen, »og kald mine Sønner til Vaaben; menlad dem holde sig skjulte i Skoven, indtil jeg kalderdem! Mig skal Du give min Stav; thi ene og fredeligen vil jeg vandre de Fremmede i Møde.» – Besværlig gik Oldingen frem paa den stenede Vei, og da hannærmede sig den fremskridende Hær, red en Ridder udaf Forsamlingen, og ilede ham i Møde. Men neppehavde han naaet Adumanto, saa sprang han ned
af sin Ganger, lagde Haanden paa Panden, og bøiedesig ærbødig mod Jorden. »Hil være Dig, Menneskenes Fader og Jordens Konge!» sagde han. »DinTjener kommer fra et langtbortliggende Land, for athylde Dig, og opfylde et gammelt Løvte. Mit Ønskeer at nedsætte mig ved Grændserne af Dit Rige, ogat slutte et evigt Forbund med Dig og Din ædle Afkom.» – »Fremmede!» svarede Adu manto: ”Du,som mere ligner en Verdens-Konge, end jeg! vær migvelkommen, og ræk mig Din Haand til Pant paa DitVenskab. Min Hytte er ringe, og tarveligt mit Bord;men mit Hjerte er fyldt med Velvillie mod den Fremmede. Kom Du og Dit Følge, og modtag den Ve

dergvægelse, fom Gjæstfriheden skylder Eder, og Ven-



skabet krydrer. Men siig mig, fremmede Ridder, hvoer Du ? og hvem er den glimrende Skare, som følgerDig? – Hvorfor drager Du bevæbnet ind i mit Land,og hvorfor søger Du Forbund med et Folk, som aldrigkjendte Fiendskab, mindre drømte om at fornærme enNabo, der fredeligen nedsatte sig paa dets Grændser?Jorden er jo ikke min, men Skaberens Eienbom.” –»Er jeg da bleven Dig saa fremmed, ædle Adumanto?» svarede Panurgos, i det han tog sin Hjelmaf. »Kjender Du da ikke meer Din Ven og Din SønPanurgos?– See! disse ere mine og Dine Vørn,alle Sønner og Døttre af Rhadi urga. De kommefor at udbede sig Din Velsignelse; men at de kommebevæbnede, er efter mit Lands Skik, og passende medden Værdighed, de beklæde i Landet.» –Adumantoforstummede af Glæde og Forundring. Han omfavnede dem Alle med et rørt Faderhjerte, beundrede deresPragt og fremkunstlede Skjønhed, og ilede hjem, forat underrette sine Venner om deres glædelige Ankomst.Imidlertid slog Panurgos sin Leir paa Bjerget, og

blev der Natten over.



21de Capitel.

Panurgos holder fit pragtfulde Indtog i Adumanthea.

Den følgende Morgen, da Solen steg op bag deøstlige Bjerge, kastede Helia sine Øine paa den forteSkare, og hendes Ansigt blegnede. En mørk Taagesamlede sig omkring den hulde Pande, og udbredte sigover det veemodsfulde Øie. Kun igjennem det sønderrevne Slør fremskinnede en rød og brændende Straale,og hendes Taarer udtømte fig i hyppige Negnskyl; thisidste Gang saae hun sine Børn lykkelige. Lette Hvirvelvinde udfoere fra de forte Skyer, og tumlede sig i

Træernes Toppe, – og i Bue stod b d

fra Bjerg til Bjerg. Urolige sprang Dyrene om paaEngene, og tyede til Skoven; forskrækkede fløi Fuglene op fra deres Reder, og søgte Skjul i de hule Træer.Naturen fyntes forbaufet over det, som forestod; kun

neskene lagde ikke Mærke til disse sørgelige Vars

thi sysselsatte med Tilberedelser til de Fremmedes

odtagelse gik Natten for disse hen, og neppe var den

huuslige Ivinna færdig med sine Foranstaltninger,

saa trak ben panurgiske Karavane ind i Adumantos

Leir, hvor tusinde bevæbnede Jægere vare opstillede,



for at vedligeholde Orden, og titusinde nysgjerrigeTilskuere havde forsamlet sig fra de omliggende Egne.
Alle forstummede over dette pragtfulde Optog; thinoget Lignende var ikke tænkt, langt mindre seet paaJorden. Først kom, som Anfører for Toget, den mørke Misos. Han red paa en vild Hingst, og tvangden med kraftfuld Arm til at adlyde Tømmen. HansBrynie var af anløbet Kobber, og paa hans skinnendeHjelm var anbragt en brummende Bjørn; i hans mørke Skjold stod malet et stirrende Øie, og løst hanghans Sværd, halvt udtrukket af Skeden. – Vedhans Side red den vilde Timorias, høis Gangerfnøs under den rædsomme Rytter. Selv var han iførtet ildfarvet Harnisk; hans Hjelm var af skinnendeStaal, besat med Rovfuglevinger; i hans sorteSkjold var præget en lurende Tiger; hans tveæggede Sværd hang blottet, og var bestænket med blodigePletter. – Næst efter dem kom Panurgos paa sinsmidige Ganger. Hans Harnisk var sort, befæstet medgyldne Spænder. Trindt om hans Hjelm var flyngeten ildfarvet Slange, der hævede sig smidigen op paaden kneisende Kam. Her bredte den sig, som hundredehvæsende Slanger, og dannede en glimrende Krands

over Ridderens Hoved. I Skjoldet førte Panurgos



en krybende Ræv. Sværd førte han ikke, men i Barmen havde han skjult en DolE, besat med glimrendeStene. – Hans tvende Sønner, Hermon og Evander, rede paa hans Høire og Venstre. Den Førstesad paa en flygtig Zebra. Hans smidige Krop var hyllet i Sølvstof. I sin Haand førte han en Stav,omslynget af Snoge, og paa Hovedet havde han en bevinget Hat, bestukken med funftige Bremfer. – Evander,som red paa et Æsel, var bekrandset med Viinrankens Claser. Hans Ansigt var dorskt; hans Gestaltuædel og lasket; hans Mine forstyrret og drømmende; hans Hoved skaldet; hans Skjeg sammenfiltret af Fraade. Hans Dragt var en Narrekappe, bestukken fantastisk med Klude. Hans Stemme var has,hans Tale vanvittig, og dog var han Faderens Yndling; thi ingen Dæmon har skadet Mennesket mere. –Derefter kom hundrede Ryttere, og i Midten af demred den grumme Omotes. Paa hans blodrøde Harnisk væ indpræget Smertens Emblemer. I sitSkjold førte han et brændende Baal, og i Haanden enSvøbe. Hans dragne Sværd blev ført af hans Broder Anastes, En Parderhuud bedækkede hans Skuldre,og hans Hjelm var nedflagen, for at fjule det ræd

omme Blik, som ei kunde dækkes af jEminken. –1



81

Derefter fulgte den gvindelige Slægt, og førft komRhadiurga i sin skinnende Karm, iført en Kjortelaf Silke, sort, baldyret med gyldne Stjerner. PaaHovedet bar hun et Diadem af kostbare Stene, og omLivet et glimrende Belte. Paa hendes Skulder sadNattens Fugl, og i Skjødet en legende Abe. HendesBlik var stolt og majestætisk; thi Hy pocrisis havde givet hende en kunstlet Værdighed i Anstand og Miener, og man kjendte ikke meer den ringeagtede Rhadi urga. Ved hendes Side sad Diafora med denflygtige Tunge, og det ivrige Sind. Hendes Dragtvar simpel og mandig. Paa Skuldren førte hun Kogger og Bue, og i Skjoldet to kjæmpende Gribber.Dristig hilsede hun til Høire og Venstre, og hendesrynende Blik rullede om iblandt Mængden. – Bagdisse kom Bascania. Lig en Skygge gled hun fremmellem Toget, for at forhøie de brogede Farver. Hendes Ansigt var gustent, hendes Øiekast skjevt, hendesPande furet af Rynker. Hendes Dragt var graa, hendes Hoved omviklet af Slanger. Hos hende var Kunsten forgjeves. Grim udgik hun af Afgrundens Skjød,og grim holdt hun Indtog paa Jorden. – Heldigerehavde Hypocrisis været med de unge Sirener, der

fulgte, hver i sin pragtfulde Karm. Først kom den



82

skjønne Hedone, og hilsede venligt til Folket. Paahendes Læber svævede et Smiil, der lignede Elskov,rmen i det brændende Blik fremstraalte Sandsernes Lue.Et luftigt Gevandt bedækkede kun halvt de fyldigeLemmer. En Rose var al hendes Pynt, et Smiil hendes Vaaben; med dette bestred hun de stærkeste Helte,og gik som oftest med Seir af Striden. Jublende blevhun modtagen af Folket, men bag paa hendes Vognstod Døden, og loe ad Folkets troskyldige Glæde. –Matacone var vel mindre smuk, end hendes Søster,men alt, hvad Kunst og Smag kunde udfinde, havdehun forenet, for at forhøie sin naturlige YVnde. Hunsad paa et forhøiet Sæde i sin Vogn, indhyllet i etrosenfarvet Gevandt, der var opfæstet med Blomsterkrandse og gyldne Kjeder. Hendes Fingre glimrede afDiamanter, og hendes Haar af kostbare Perler. IHaanden førte hun et Speil, og i Barmen sit eget Billede. Saaledes opvakte hun vel Beundring, men Kjerlighed vakte hun ikke; thi hun elskede Ingen uden sigselv. – Destomere Yndest tiltrak den flygtige E fr ia sig. Opreist stod hun i sin flyvende Vogn, og styrede to flygtige Hjorte. I den venstre Haand holdt hunen flyvende Vimpel, og flagrende hen for de spøgen

de Vinde hang hendes kvusede Haar. Hendes Ansigt



83

var dristigt og lattermilodts hendes Stemme harmonisk;

hendes hele Dragt ukunstlet og fri; hendes Bevægelser lette og fyrige; kort, hun havde faaet Alt,hvad Naturen formaaer at skjenke en tækkelig Avinde.Kun Hjerte, ak! dette manglede hun ganske; men skjultvar dette Savn for Menneskets Pine. – Omkring enhver af Sirenernes Vogne dansede 30 unge Piger ibrogede Dragter med Udtryk i Miner og Stilling; mendet var ikke Adumanternes høitidelige og rolige, det varVildskabets kaade og flygtige Danse, indrettede til atophidse Indbildningskraften, og sætte Lidenskabernei Flamme. Derefter fulgte Trodset, og zo Kameler,belæssede med de Foræringer, som Panurgoshavde bestemt for Adumantos Børn.

22de Capitel.Virkningen af et eultiveret og fordærvet FolksIndtrædelse blandt et raat og uskyldigt Folk.Da den fremmede Skare var stegen af, aflagde Mændene deres Hjelme og Harnisker, og hilsede Folket medAnstand. Rhadiurga hilsede ogsaa sine Paarørende,men med en sønderknusende Værdighed, der paa een

gang tilintetgjorde al Fortrolighed og VSilid. Stolt

stod hun for dem, og overskuede den forvirrede Mæng-



unge Mand, der vover at hæve Din Stemme over Dine

de; men da Ingen vovede at nærme sig hende, forsvandthun med et haanende Smiil, og var ikke meer at finde.Forundret og første Gang nedslagen stod Mængden, nedsjunken i Betragtninger over de Fremmedes Pragt, ogderes egen Ringhed. Pigerne sloge undseelige inenened, og de unge Koner listede sig sagte bort til dereseensomme Hytter. Mændene vare tause og tankefulde,og hos Adskillige opstod første Gang Mistanke og enhemmelig Attraa efter at bemægtie sig de FremmedesVaaben, der syntes dem farlige. Men Adumanto,som ikke saae andet i disse Fremmede, end en blomstrende og lykkelig Green af sin egen Stamme, bef ræbtefig strar at tilveiebringe Tillid og Fortrolighed iblandtdem. »I ere alle mine Børn,» sagde han: ”omfavnerhverandre med broderlig Ømhed! Den glimrende Ridderog den raske Jæger, den pyntede Vige og den uskyldige Mø ere alle mine Sønner og Døttre, og have ligeRet til mit Hjerte» – »Og lige Ret,» raabte Een afSkaren, ”til Jordens Herlighed og Livets Lykke!» –»Den kan opnaaes,» svarede Panurgos: »det kommer kun an paa den Viisdom, hvorved Folket styres.Ikke er det længe siden jeg var en Jæger, som Du, og

hvad jeg nu er, kan Du blive. Men hvo er Du, raske



85

Brødre, og Tanken felv over Din Alder – »Mit Navner Varuno,» svarede han: ”Vel er jeg ingen Olding, som Du, men dog den Ældste i min Stamme.Min Værdighed er ikke stor, og mine Vaaben kun ringe;men jeg har Kraft i min Arm, mit Spyd er vægtigt,og hvo der har Mod til at bchandle mig som Dreng,skal føle, at jeg hverken er Barn eller Olding.» –»Duer en Mand efter mit Hjerte,» svarede Panurgos,i det han rakte ham et prægtigt Sværd: »Tag denneGave af en Vens Haand, og brug den faaledes, at DineBrødre ikke skulle bebreide Dig, at Du vandt det vadpralende Ord.»  Denne Tiltale opvakte almindelig Forundring og Uvillie; thi den stolte Varuno var ikkeelsket af Folket. Derfor fremtraadte den unge og ædleAbelles og sagde til Pan urg: »Pragtfuldt er DitOptog, og gavmild Din Adfærd; skjønt er det Svard,som Du skjenkede min Broder; men skjønnere den Lærdom, Du skjenkede Folket. Forhen vidste vi, at Viisdom kun sjelden følger med Ungdom, og nu har Du lærtos, at Viisdommen ikke altid følger med Alderen.» –Smilende svarede Panur gos: »Ogsaa Din Driftigehed, unge Mand, fortjener et Sværd. Der, modtagdette, som ikke giver din Broders efter i Skjønhed.»–Nei,» sagde AWberles: »behold Dit Sværd Først



naar Du har givet Eet til Enhver, som er bedre, endjeg, kan jeg modtage Din Gave.» – Varuno kastede veddisse Ord et morft Blik til sin Broder. Da Adumanto mærkede dette, søgte han strax at bortfjerneden fremspirende Tvedragt; han blandede derfor sineBørn og de Fremmede imellem hverandre, og fordeeltedem ved hundrede Borde, som vare opstillede underTræernes Skygge. Selv nød han Intet, men opvartede sine Børn, og de fyldte Horn gik flittigen omiblandt Gjæsterne. Med Glæde bemærkede han, at denbortvegne Munterhed og Tillid begyndte at vende tilbage; thi ved de Borde, hvor Hedone og Elafriahavde taget Sæde, skingrede Latteren, og det muntreLune udbredte sig igjennem den hele Skare. De fremmede Riddere syntes ganske indtagne i de unge Piger,

og disse bleve ikke heller ufølfomme ved de glimrende

Herrers Beundring. Den unge Hermon, der snartvandt almindelig Yndest, forplantede Glæden fra Vordtil Bord, og Evander vedligeholdt den. Denne panurgiske Hofnar var allevegne tilstede, – frembød sitBæger med lattermilde Miner, og var aldrig gladere,end naar han selv var Maalet for den almindelige Latter.
Da Glæden nu begyndte at blive støiende, ophæ

vede Adumanto Maaltidet, og de sædvanlige Lege



87

begyndte. Disse bestode oprindeligen i gymnaftiskeØvelser, samt i Danse efter Rørfløite og PigernesSange. Men disse Sange vare deels religieuse, bigetede til Dæmagorgon8 og Helias Ære, deelsdramatiske, og indeholdt smaa romantiske Begivenheder iblandt de unge Verdensborgere, eller dristigeHandlinger paa deres farlige Jagttoge, eller og Forevigelsen af een og anden ædel Handling. I disseuskyldige Sange, som de handlende Personer udførtemed mimiske Forestillinger, fandt Panurgianerne intetBehag; de søgte tvertimod at indføre deres kaade ogusædelige Danse, hvilke og Adumanterne, opmuntrede afMatacone, søgte at efterligne. (Ak! ved denne eneUbesindighed døde Jordens Uskyldighed.) Strax hvirvledebegge Slægter sig iblandt hverandre i forvirret Tummel. Dristigheden tiltog med ethvert Øieblik, og Blufærdigheden veg. Vildskabet naaede endeligen sin Høide,da Evander blandede sig i Legen, og ved sin ødsleGavmildhed ophidsede Sandserne, og gjorde Fornuftendøv imod Dydens Advarsler. Adumanto saae medForbauselse den fremspirende Usædelighed, og da hanforgjeves havde søgt at standse den, ophævede han denvilde Lecg, og bød Folket at forføie sig til Hvile. AfÆrbødighed for Oldingen adlød man, skjøndt Misfor(8)



85

nøielsen stod malet i alle Ansigter; og da Folket nuftulte begive sig til sit Hjem, savnede Panurgossine Sønner, og Adumanto sine Døttre. Mangeunge Qvinder vare forsvundne; man søgte, og fandtdem dybt i den dunkle Skov.

28de Capitel.

Panurgos bliver Folkets Lærer, opretter denførste Krigshær, og kaster, ved at udvælgeAnførere, et Tvistens Æble imellem Varuno og Alletto.

Dyden er uden Mistanke, og kjender derfor hverken Had eller Frygt; med Lasterne have disse Furierindsneget sig i Verden. Siden den Tid vandre de Haandi Haand, og Tvedragten vandrer ved deres Side.
Snart bemærkede den listige Panurg Følgerne afden forrige Dags Udsvævelser; thi de stode tegnedemed mørke Træk i de gamle Fædres og de ungeMænds Ansigter. Men han fandt det ikke raadeligt atlade den udbrudte Misfornøielse gribe alt for vidt omsig, førend han tilfulde havde vundet Folkets Tillid,og gjort sine Børn uundværlige for Jorden. Hanopfandt derfor hver Dag nye Forlystelser, og gqvalteEftertanken ved Atspredelser. Snart fulgte han Adu-



89

manterne paa Jagten, og lærte dem ved nye Kunst«greb at fælde de vildeste Oyr; snart fangede han deunge Elefanter, og lærte, hvorledes de kunde bringesunder Menneskets Trældom; snart vifte han, hvorledes man tæmmer den vilde Hingst, og siden anvenderden til Menneskets Nytte. Intet var Adumanternebehageligere, end denne Opdagelse. Med inderlig Glæde bestege de disse modige Dyr, og det varede ikke længe, førend hine raske Jordsønner tumlede dem medsamme Færdighed, som de Fremmede. Selv den gamleAdumanto fandt meget Behag i disse Øvelser, ogkunde ikke negte Panurgianerne sin Beundring; thi,overlegne i alle nyttige Kunster, kunde man ikke andet,end betragte dem, som et Slags høiere Væsener, demHimmelen havde nedsendt til Læremestere for Jorden.En Dag, da Folket var forsamlet, og Samtalen faldtpaa Menneskeslægtens Talrighed og dens hastige Formerelse, fagde Panurgos: »Jordkloden er stor, ogsaare lidet det Rum, som I hidindtil have lært atkjende: hvo veed, om ikke et andet og mægtigere Folk,et Folk af en ganske anden Oprindelse, end J, engangskulde sinde Veien til Eders lykkelige Land, og anvende sin Overmagt, til at bringe Eder under Trældom?I studse, mine Brødre! som om jeg her opdagede Eder
(84



90

hoget Nyt og utrokigt, og dog kjende I mig og minSlægt. I vide, at jeg i det mindste ikke nedstammerfra Adumantos Sæd. I have feet den mægtigeSkare, som jeg bar indført inden Eders Encmæarker.I kjende de farlige Vaaben, hvoraf vi vide at gjøreBrug, til Værn imod dem, der ville behandle os somFiender, og til Forsvar for vore Venner. Ikke altidskulle I træffe saa høimodige Fremmede, ikke altid Fyrster, som et ømt Slægtskabs Baand og Retsindighedforbinde med Eder. Da jeg rakte Eders Fader minHaand, for at slutte Forbund med ham, da mindedesjeg vort Ungdomsvenskab, og tog Hensyn til hansBørns Lykke. Men ikke altid kan jeg leve iblandtEder, eller værne om Eders Ro. I ville derfor handleklogeligen, om I selv lære at forfærdige og bruge deVaaben, som engang maatte behøves til Værge modEders Lands Fiender.» –»Viis er Din Tale, som altid,» svarede Varuno, »og kykkeligt er det Folk, derhar en Raadgiver, som Du.» –»Vel!» gjensvarede P anurgos, »saa ville vi i Dag begynde med at udvælgehundrede Mænd af den fyrigste Ungdom, og danne dem tilKrigere, og til Forsvarere for Eders Hytter og Arnesteder.» Ogsaa dette Forslag fandt almindeligt Bifald, og

Oldingen udvalgte ftrar de hundrede Ynglinger af den



91

forsamlede Hob. Blandt disse var Adumantosegne Sønner: Varuno, bekjendt af sin Styrke ogfit heftige Sind, og Allett o, Faderens yngste og kjereste Søn, elsket af Alle for sin Skjønhed og blideSjel. »Begynder nu Eders Lege» fagde Panurgos.Den ngling, som i Dag vinder Prisen i Veddeløbet,skjenker jeg min Hest; men den, fom vinder i Brydning,skal lønnes med denne prægtige Rustning, og udraabestil Troppens Anfører,” Et skingrende Bifaldsraabgjenlød fra alle Kanter. Løbet begyndte, og alleKræfter bleve anspændte. Tilforn havde man kjæmpet for Æren alene, nu blandede ogsaa Fordelen sigi Spillet; hidtil havde en forvisnelig Egekrands udjort den høieste Belønning, nu aabnede sig en videreUdsigt for Ærgjerrigheden. Alle syntes at flyve tilMaalet, indhyllede i en uigjennemskuelig Sky af Støv;endeligen trængte tvende Løbere ud af Skyen, og fløimed Vindens Fart og Lethed hen mod det opreisteMaal. Man kjendte snart i disse Løbere Varunoog Alletto. Længe var Seiren uvis; men endeligenkom Ungdommen den raske Yngling til Hjælp, og hanomfavnede den opreiste Støtte, da hans Broder neppevar tre Skridt fra Maalet. – »Raske Yngling!»raabte Vanurgos,i det han satte Egekrandsen paa



92

hans Hoveb: »Du har fortjent Din Velønning, Bestig nu min Hest! Den er ædel, som Ou, og værdig atbære den skjønneste Yngling i Landet.» Da Allettovar stegen op, raabte Varuno med et mørkt Blik:»»Broder! en høiere Hæder venter Dig: Du mødermig paa Kamppladsen!» – »Ja,» svarede Allettobeskeden, »uagtet jeg kjender Din Styrke, og forudseer mit Fald.» Med disse Ord ilede han bort fraForsamlingen, frygtsom for, at han maatte opvækkede Ældres Misundelse, og undseelig over de Lovtaler,som Forsamlingen saa rundeligen ydede ham. Dahan havde forsynet sin kjere Hest, der syntes ham atvære en ubetalelig Skat, vendte han tilfods tilbage,og fandt, at Kampen næsten allerede var tilendebragt.Striden havde denne Gang været heftigere, end sædvanlig, og blev ført med en Art af Forbittrelse. Allerede laae adskillige Kjæmpere nedkastede i Støvet;allerede førte man tvende unge Mænd med blodigePander ud af Kamppladsen; og ene stod den seirendeVaruno der, udfordrende haanende enhver, der endnu maatte have Mod til at prøve sin Styrke. Snartfit han Øie paa den blide Alletto, som med ømOmhyggelighed kom sine saarede Venner til Hjæl p og

raabte til ham med haanende Trodsighed: »Hvorlæn-



93

ge fal jeg vente paa Dig, Alletto? Pladsen er fri.Hvorfor tøver den bekrandsede Helt? Lytter han maaskee endnu efter Drengenes Raab? eller frygter hanfor, at Seirskrandsen skal smudskes af Støvet?» –»Hvorfor haaner Du mig?» svarede Alletto. »Jeger beredt til Kamp og Fald, og blues ikke ved at synTe for den Arm, der fældede saa mange af mine stærkere Brødre.» Nu begyndte Striden. Varunokjendte sin Styrke, og tvivlede ikke paa, at han joletteligen skulde fælde det unge Menneske. Men dennebøiede sig som Sivet for Stormen, og kom stedse tilbage i sin opreiste Stilling. Saaledes vedvarede Kampen en Tidlang, og da Varuno nu mærkede, athans Kræfter begyndte at aftage, steg hans Forbittrelse: han slap Alletto ud af sine Arme, og,tvertimod de for Brydningen bestemte Love, angrebham med rasende Harme. Alletto derimod gjengjældte ikke et eneste Slag, men undgik dem ved snildeVendinger, og udmattede derved endnu mere sin forbittrede Modstander. Pludseligen traadte denne tilbage, med Forsæt at styrte ham til Jorden ved Vægten af sit store Legeme; men Alletto, som mærkedehans Hensigt, blev staaende ubevægelig, og i det Va

runo nærmede fig i fuldt Spring, bøiede han fig



94

fmibigen under hans Arm, og strakte ham til Jorden.»Staa op!» sagde Alletto: »jeg vil hverken benyttemig af mit Held, eller af Dine Feiltrin. Lader os begynde paa ny; men lader os ikke forglemme KampensLove.»
Som en forbittret Vjørn reiste Varuno sig,og greb en Kølle, som laae henslengt paa Kamppladsen; med denne angreb han sin ædle Broder paamordisk Viis, og nu behøvede Alletto sin hele Smidighed, for at undgaae de dødelige Drag, som hansFiende havde tiltænkt ham. Men da den Ubesindige rasede frem, og slog med begge Hænder, saa Luften susedeunder Køllens Sving, fandt den raske Vngling Leilighedtil at kaste sig om hans Hals, og ved en behændigVending at styrte ham anden Gang til Jorden. Nuilede Folket til, adskilte de Kjæmpende, og hele Forfamlingen raabte: »Hil være den kjekke Allet t o, Legenes Første, Lovenes Ven og Folkets Anfører!» Var uno blev derimod paa Aduma ntos Befaling bragtunder Bevogtning tilbage til sin vytte, og udelukketfra Dagens vHøitidelighed.



95Ade Capitel.Allett o myrdes af Varuno ved Helias Altar.

Folkets Ældste, ja den lumskt smilende Panurgos selv bifaldt den udøvede Strænghed: man iførteAlletto den vundne Rustning, og lykønskede ham tilden dermed forbundne Værdighed. Men Vnolingen,ber ikke havde frygtet for Varunos Kølle, kundeikke udholde Folkets Lovtaler, og skyndte sig bort tilsin eensomme Hytte. Den ondskabsfulde Bascaniakunde imidlertid ikke lade denne Leilighed være ubenyttet. Hun trak strax en Deel af Folket til sig, og forestillede dem, hvor upassende det var, at de, som Mændog Fædre, skulde lade sig føre af en Yngling, der neppevar udtraadt af Børnealderen og hvis hele Fortjenestøbestod i et hurtigt Løb, og i den List, hvormed hanhavde vibst at undvige sin Fiendes Overlegenhed.»Adumanto», lagdehun til, ”par ved denne og flereLeiligheder beviist, at Alderdommen har gjort hamuskikket til at styre et Folk, der begynder at føle sinKraft, og behøver en kraftfuld Bestyrer; viser ikke ogden Partiskhed, hvormed han i Dag har behandlet sineegne Sønner, at han giver Listen Fortrin for Styrken,og Lumskheden Fortrin for det ubetvingelige Mod?»



96

Da Diafora kraftigen understøttede denne Tale, raab:te en stor Deel af Folket: »Hun har Ret! Haan ogSkjændsel ere udbredte over Adumantos Slagt; thivort Overhoved er blevet til et Barn, og et Barn ergjort til vor Anfører.” – »Bort med Drengen!»raabte en anden Hob, »og bring os den kjekke Varuno hid!» – »Hvad!»» raabte Abelles: »denneHovmodige, som stedse fortjente Eders Foragt, og somene ønsker sig Magten, for at anvende den til FolketsUndertrykkelse! Længes da Eders Arme saa meget efter Lænken, Eders Hals efter Aaget, siden I forsmaae den blideste Faders Regjering og den ædlesteBroders Anførsel? Siger: hvorfor foragte I denædle Yngling, som i Dag udmærkede sig for EdersØine? – For hans Ungdom, svare I! Men udgjørda ikke Ungdommen, naar den forenes med Kraft ogViisdom, Menneskets skjønneste Smykke? I paastaae,at Niddingen overgik sin Modstander i Kræfter, og jegvil ikke tvistes herom med Eder; thi jo mindre Kraften er, desto større er Seirens Hæder. Hvo af Edertør vel paastaae, at den raae Kraft bør agtes høiere,end Forstandens Kræfter, eller at Legemet bør agteshøiere, end Aanden? Denne Eders Broders høiere

og ødlere Kraft kalde I Lumskhed, og glemme, at det



ôôeGSS ßS F

97

just er den, hvormed I selv bekjæmpe de vilde Dyr,der saa langt overgaae Eder i Kræfter: kunne I nuikke uden Forstandens Kraft bekjæmpe de ufornuftigeOØOyr, hvorledes ville I da betvinge Mennesket ved dendøde Kraft alene? Nei, det er Aanden, som sætterKræfterne i Bevægelse, og Forstanden, som udvikler deres Styrke. Derfor anfee I med Rette den Hordelykkeligst, som har den snildeste Anfører paa Jagten,og jeg, med samme Ret, det Folk for sikkrest, som harden klogeste Anfører i Krigen.»
Disse Grunde, saa indlysende de endog vare, kundedog ikke dæmpe Basca nias Gift. Tummelen blevalt meer og meer støiende imellem de stridende Partier,og det var uden Tvivl kommet til et almindeligt Fredsbrud, dersom ikke Adumanto var ilet til, og med enstræng og alvorlig Tale havde dæmpet det udbrydende Op⸗rør. –Vel lykkedes det ham at bringe Folket til Rolighed, men den fønlige Ærbødighed, hvormedOldingen stedsetilforn blev modtagen, var forsvunden; thi Panurgserkjendte Fortrin og Bagvaskelsens Furie havde kasteten Skygge over hans ærværdige Hoved, som aldrig meerkunde udslettes. Imidlertid havde Alletto, uvidende om hvad der foregik, aflagt fin ubegvemme Rust

ning, og ilede nu til Helias Alter, for at bringe



Gudinden et Takoffer. Varuno derimod gik med

heftige Skridt frem og tilbage uden for sin Hytte, om

tumlet af Harme og pønsende paa Hævn. Da kom Panurgs Sønner til ham, og vakte ham af hans Drømsme. »See mod Østen,» sagde Omotes, »og siig mig,hvad Du seer!» – »Jeg seer,» svarede han, »en Røgfra Helias Alter, der hæver sig, som en Støtte, modHimlen. Ved Foden er den sort, som en Uveirssky,hvorigjennem Lynstraalerne glimte. Høiere oppe stigerden i blodfarvede Hvirvler, som Aftentaagen, naar Stormen lurer bag Bjergene, og truer med Uveir, menoventil taber den sig i gyldne Skyer, farvede af Solen.» – »Det er,» sagde Misos, ”Din BrodersOfferrøg, som opstiger mod Himmelen: han takkerGuderne for Dit Fald, og Himlen tilsmiler ham Bifald.Men hører Du den vilde Tummel paa hinside Skoven?Hør! det er Folket, som jubler over Drengens Seirog leer over Din Pdmygelse.» – »Ha, For bandede!»raabte Var uno. »Siig! har jeg da fortjent denneSkjebne?» –»Ja,» svarede Timorias; den Nidking, der taaler fin Ydmygelse, og ikke hævner den, kanikke beklage fig over Skjebnen.» – »Taaler!» raabtehan atter, og trampede vildt mod Jorden: »taaler!

Ha! er jeg da en Gud, at jeg kan hæve mig over



995

Skjebnen?» – »Du taler om Skjebnen,» svaredeOmotes, ”og forstaaer ikke dens Vink. Den rakteDig et Sværd, og Du lader det rustne i Skeden. Dengav Dig en Lærdom tilligemed Sværdet, men Du begreb den ikke. Ved at vanære Dig selv, har Du forhaanet Giveren, og fortjener ikke hans Gave. Ræknu Sværdet til Din gjæve Broder, og lad ham afviffe dets Pletter. Men glem ikke, at Sværdet rækkesved Odd og ved Fæste, og vee Dig, om Du ikke rækker det paa den rette Maade!» – Ved disse Ord forfvanbt de sorte Brødre, og Varuno stod en Tidlanghensjunken i stum Bedøvelse. Endelig fprang han rasende ind, greb det panurgiske Sværd, og ilede til Helias Altar. Her fandt han Alletto Enælente modden nedgaaende Soel. For hans Sjel svævede den for

va]

gangne Dags Hændelser, og i hans Øie spillede en underlig Veemodstaare. Saasnart Varuno blev sinBroder vaer, raabte han med vild Stemme: »Op tilKamp, Du kronede Helt! til Kamp og til Seir! Legen er endnu ikke forbi; det Bedste er endnu tilbage.»Bastig sprang Alletto op, men venlig gik han hami Møde. »Broder!» sagde han: »Dit Vie er mørkt,og Dine Læber skjælve af Vrede. Hader Du mig, fore

di Lykken i Dag har viist sig den Svagere gunstig:



100

saa tag min Vinding, og skjenk mig Dit Venskabtilbage.» – »Slange!»» raabte den Rasende: ”Duhar berøvet mig Folkets Agt, og stjaalet min Løn;men endnu har jeg dette tilbage!» – Og med disseOrd stødte han det panurgiske Sværd dybt i Ynglingens Bryst. Den Ædle sank tilligemed den dalendeSoel. Hans Sjel opsteg i Offerrøgen til Himlen, og

Natteskumringen udbredte sit Sørgeflor over Jorden.

25de Capitel.
Varuno gribes og dømmes til Døde, men befriesaf Panurgos, som giver ham sin Datter tilÆgte, og anviser ham Opholdssted i et langtbortliggende Land.
Da Rygtet om dette Mord udbredte sig, blev Folket betaget af den høieste Skræk og Forbittrelse. Endnu vare kun faa Mennesker bortdøde paa Jorden, ogei engang Tanken om en saa gruelig Misgjerning varopkommen hos de gode Adumanter; det er derfor begribeligt, at der ikke gaves en Lov, hvorefter Misgjerningsmanden kunde dømmes. Alle betragtede ogflyede ham, som et rasende Udyr. Selv hans ungeHustru Zarinna, og hans tvende unge Sønner

slygtede, og kastede sig i Adumantos Arme. Den



101

ulykkelige Olding forfærdedes, og lod strax sin Søngribe og binde til et Træ. Derefter sammenkaldte hanFolkets Ældste, og sagde med bævende Stemme:Eders Broder har gjort sig skyldig i Mord. – DenUværdige var engang min Søn: – skaaner mit Hjerte,men dømmer ham efter Eders Tykke!» – »Han skaldøe!» raabte hele Forsamlingen. – »Det er retfærdigt,» svarede Adu manto: ”men paa hvilken Maade?» – Da Folket var tvivlraadigt og taug, reisteMæstias, Helias Præst og Omotes fortroligeVen, sig, og sagde: »Han har vanhelliget Gudinden, ogbragt hendes Fortørnelse over Jorden: derfor skal hanbrændes levende paa det samme Altar, som han bestænkede med sin Broders Blod, og saaledes skal han selvtjene til et Forligelsesoffer imellem Jorden og denfortørnede Himmel.»
Folket blegnebes men da Ingen vovede at modsigeGudindens Befaling, bley Dommen afsagt, og Udførelsen bestemt til den følgende Dag. Efterat Ad umanto med skjælvende Haand havde bekræftet denneDom, sank han følesløs tilbage, og man bar ham tilhans Hytte. I denne strækkelige Nød ilede den fortvivlede Ivinna til P anurgos, og kastede sig forhans Fødder. "Du Viseste!» raabte hun i sin Angest,



102

Hu Ædleste af alle Jordens Beboere! red, om Dukan, den Uværdige fra den græsselige Død, som venterham. Han fortjener Himmelens og Jordens Afsky:;men, ak! han er min Søn: engang den kjereste blandtmine Sønner,  engang mit Haab og min Stolthed:–red ham, og jeg vil tjene Dig alle mine Dage!»»»Ja,» svarede den Listige: »ædle Ivinna! Skulde jeg end tabe Adumantos og hele Folkets Tillid,vil jeg dog redde ham for Din Skyld. Jil til DitHjem, og lad ingen vide, at Du har talet med mig- Da Natten kom, dyssede Panurgos Vagten i endyb Søvn; derefter løsnede han Varunos Lænker,og bragte ham igjennem det sovende Land lige tilGrændserne af Ørken. Her sad en Skjoldmøe paa enSteen, og syntes at vente dem Panurgos toghende ved Haanden, forte hende til Varuno, ogsagde, i det han lagde deres Hænder i hverandre:»»Jeg har nu opfyldt mit Løvte og reddet Dig fra Luerne. Vandre nu Din egen Gang, og glem ikke Panurgos. Tredive Dages Reise herfra mod Søndenvil Øu finde et frugtbart Land, som jeg skjenker Digog Din Afkom. Min Datter Melanote kjender enhver Fodsti, og vil ledsage Dig paa Din vildsommeØei. Hun al erstatte Dig Din tabte Hustru og Di



105

ne Sønner. Følg hendes Raad; thi hun er opbrageni den panurgiske Viisdom. Dit Had mod Dine Brødreskal Du forplante i Din Slæagt, og vender Du nogensinde tilbage til Dit Fædreneland, saa lad Din høireHaand være bevæbnet med Sværdet og den venstremed Svøben.»
Med denne Formaning forlod han dem, og vendtetilbage til Leiren; men Varuno vandrede viderefort, og drog ind i det belovede Land. Her nedsattehan sig og blev Stamfader til et frygteligt Kjæmpefolk, som dyrkede Panurgos, og opreiste Altare tilhans Ære. Naa disse offrede man siden AdumanternesBørn, og gjengjældte skrækkeligen den Dom, som Forfædrene havde fældet over deres Stamfader.

26de Capitel.
Mæstias, Helias Præst, vil offre VarunosSønner i Faderens Sted; Ab elles redderBørnene og nedbryder Hel ias Altar.
Da Dagen brød frem, var Himmelen mørk og Solen ffiult bag tykke Tordenskyer, og endnu laae Jordeni den dybeste Slummer, da Mæstias, som tidligenvar udgangen, fandt Varunos sønderbrudte Lænkerog den sovende Vagt. Hastig sammenkaldte han Fol
(9)



104

ket og raabte: »Morderen er undvegen Eders Hævn,og den forbittrede Himmel tordner over Jordens Søvnagtighed. Skynder Eder at overveie, hvad vi haveat gjøre, for at tilfredsstille Himlens Vrede.» – Dade Ældste havde sagt deres Mening, traadte Mæstias frem, ophidset enten af Omot es Aand, eller afet falskt Begreb om sit Kalds Pligter, og raabte medhøi Stemme: »Man gribe Varunos tvende Sønner, og offre dem i Faderens Sted!»» – Da opstod envild Murren iblandt Folket, og Abelles raabtes»Hvad have disse Uskyldige gjort?»  ”De ere Grene”, svarede han, ”af en forraadnet Stamme; de ereFrugter af et giftigt Træ. De maae afplukkes ogrenses i Ilden, at deres Sjele kunne reddes, og Forargelsen udslettes blandt Helias Folk.» – »Grusomme!» raabte igjen Abelles: »hvor lidet kjenderDu den Guddom, som Du tjener! Sindbilledet paaden evige Kjerlighed vil Du mætte med Menneskekjød,og Godhedens hulde Lys med Blod og Taarer? Nei!nedriver det blodbestænkte Altar, og afbrænder denvanhelligede Lund! udsletter, indtil det sidste Spor,Erindringen om en Handling, som vanærer Menneskeslægten! Opreiser Gudinden et nyt og skjønnere Tempel hist paa Toppen af det stolte Vestunna! Offrer



105

hende der igjen Blomster og Taknemmelighedstaarerda vil hun glemme vor Brøde, og atter smile til sitelskede Folk.» – »J have hørt det»», sagde Mstias rasende: »I skulle være Vidner, at han harbespottet Helliggdommen. Griber ham!» – Da Folket stod ubestemt vaklende mellem Frygt og Medlidenhed, tog Abelles begge de unge Drenge i sine Armeog løftede dem op for Folket. »Her», sagde han, »erede uskyldige Offere, forladte af en uværdig Fader, –forladte i deres Nød af Eder, – ja forladte af den ædleOlding, som paa sit Leie sukker over sine Børns Grumhed. Kun mig have de tilbage. Her staaer jeg, somderes Talsmand og Værge, og aldrig skulle I rivedem ud af mine Arme, førend I tillige henslæbe migselv til Baalet. Enhver, som endnu har Følelse afMenneskelighed, han følge mig!» – Han foer afstedmed Børnene i fin Favn, og kom til Helias Høi.»Ned med dette Altar!» raabte han til Folket, somfulgte ham: »det er befmittet med Menneskeblod, ogGrumheden har bygget sin Rede i dets Varm.» –Strax styrtede man frem under et høit Jubelraab, ogfaa Øieblikke derefter var ikke meer een Steen paaden anden. Man antændte Lunden, adspredte Asken iLusten, og væøltede en stor Steenhob paa dens Top.(9)



106

Selv dens Navn forandrede man, og kaldte den Haimalea, det er den blobige Hai. Da Mæstiassaae Røgen af den brændende Lund, sønderrev han fineKlæder, kastede sig paa Jorden, og forbandede dem,som havde forstyrret Gudindens Helligdom. Folketstod imidlertid bestyrtet, og vidste ikke, om det tordeulæbe sig over de uskyldige Børns Frelse, eller skuldesrjælve for Gudindens Hævn. Da traadte Panurgoss ind i Forsamlingen, og da han hørte, hvad dervar skeet, sagde han smilende til Mæstias: »Du eren Ven af Omot es, og yylder hans Lærdomme; menvogt Dig for Overilelse. Behøve da Guderne DinArm, naar de ville hævne sig paa Mennesket? Siigmig: hvo er den meest fornærmede her?» – »Heli a'», svarede Mæstias. – »Nei!» raabte Een iForfamlingen: »Folket, hvis Sikkerhed er tabt, oghvis Rettigheder ere krænkede.» – »Og jeg mener,at det er den Dræbtes nærmeste Frænder», fagbe Panurgos; »men dersom Gudinden og Folket ansee figfornærmede, af hvis Haand have de da at fordre Hævnen? af Din eller af Blodhævnerens?“» – »Af Blodhævnerens!» svarede Folket. – »Nu vel», sagde Panurgos: »I have da givet Eder selv en ny Lov,

grundet i Fornuft og Billighed. Foragtelig maatte



107

den være, der skaanede Morderen, og opgav sin ogGudernes Ret; men overladt til ham bør det være,at bestemme Hævnens Grad; thi han ene kan bedømme, hvorvidt den er fyldestgjørende for den tilføiedeUret.» – Folket, som ikke var vant til at beregneFremtidens Følger, og gjerne vilde berøve Mæstiasden Magt, han under Religionens Skin begyndte atanmasse sig, velsignede Panurgos for hans viseTale, – gav det gjorte Forslag Lovskraft, og Blodhævnen Borgerret i Landet. Men herved aabnedesVeien til en uendelig Række af Mord, og til alle deGyseligheder, hvorunder Efterverdenen siden har sukket.

27de Capitel.

Tvedragten udbreder sig meer og meer, og Abelles staaer Fare for at blive myrdet.
Da Adumanto erfarede den skrækkelige Dom,som Mæstias havde fældet over Varunos Børn,tilkjendegav han offentligen sin Afsky, og lod Børnenehente, for at beskytte og opdrage dem. Varuno selvfordømte han til en evig Landflygtighed, og forbandtsig som Blodhævner at straffe Forbryderen, saafremthan vovede at betræde Adumanternes Grændfer. Der:



408

efter befalebe han, at Helias Altar igjen skulde opreises paa Bjerget Vestunna, og en hellig Lund plantes og indvies til Gudindens Ære. Men den ydmygedeMæstias sluttede et hemmeligt Forbund med Panurgs Sønner, og skjulte sin Hævn. Under Andægtighedens Masque paadrev han nu det nye Altars Opførelse, og Arbeidet begyndte. – Men! hvor forskrækkedes ikke Folket, da man hver Morgen fandt det nedbrudt, som den forrige Dag var blevet opført, og daMæstias udbredte, at dette Under var en Virkningaf Himmelens Vrede, af Abelles voldsomme Adfærd.Fra nu af betragtede man denne ædle Mand med Frygtog Afsky, og den svage Mængde ydmygede sig for dengrusomme Offerpræst; men den mindre og ædlere Deelhang endnu, bunden ved Kjerligheds og Taknemmeligheds Baand, ved den ærværdige Stamfader, og til disfe henregnede fig ogsaa Panurgos.  En Dag, daAbelles sad i sin Hytte, kom denne listige Bedrager til ham, og spurgte, i det han venligen rakte hamHaanden: »Hvad skader Dig, ædle Abelles?» –Du kalder mig ædel?» svarede han: »Ja! mit Ønskevar stedse at fortjene dette Hædersnavn, og dog er jegbleven et Maal for Himmelens Vrede og mine Brø

dres Had.» – »Er Himmelen fortørnet», sagde Pa-



409

nurgos, ”faa gaa hen og forlig Dig med den, ogJordens Forbittrelse vil falde bort af sig selv. Gakop paa Bjerget, Du og Dine fem Sønner, og ydmygDig for Lysets Dronning, saa vil hun skaffe Dig Lysi Mørket. Natten skal Du henbringe i Stilhed paaBjerget, give Agt, paa hvad der skeer, og gjøre,hvad Din Aand tilsiger Dig.»–IJ Stilhed gik Abelles bort, fulgt af sine Sønner, og naaede Bjergtinden, sørend Solen endnu var nedgangen. Her nedkastede han sig i Støvet, og bad med inderlig Andagt,og medens han saaledes bad, steg Maanen op, og udbredte sit Lys over Bjergets Top, og over det halvtopbyggede Altar. Alt var stille og høitideligt, og Intet forstyrrede den fromme Andagt; men da det nærmede sig mod Midnatstimen, hørte man langt borte enLyd af Menneskefjed, der syntes at bestige Klippen.— Det nærmede sig, Buskene raslede, Grenene bevægede sig, og pludseligen traadte trende Mænd op paaBjergets Isse, nærmede sig til Altaret, og begyndteat nedbryde det. Hurtig sprang Abelles og hansSønner frem, og grebe disse Altarstormere, i hvilkeman med Forundring gjenkjendte Mæstias Sønner:Jutal, Harnoth og Olymbo. »Elendige!»raabte Abelles: hvad er det I foretage Eder? Hvorfor



110

føge I at udbrede Skræk iblandt Folket, og Forvirring iblandt Eders Brødre?» – Da han intet Svar

fit, bandt han dem med Reb, og blev Natten over paaBjerget, for at bevogte Altaret; men om Morgenenvendte han tilbage til Leiren, for at overgive sine Fanger i Folkets Hænder. Neppe var han kommen ned afBjerget, førend han blev angreben af panurgiske Ryttere, som tvang ham til at udlevere Fangerne og atredde sig selv ved Flugten. Da han kom til Leiren,fandt hans Beretning kun liden Tiltro, og Panurgos selv yttrede Tvivl om dens Rigtighed; »thi»,sagde han, ”af mine Riddere vover Ingen at drageSværdet, uden min udtrykkelige Befaling.» Ved denneErklæring af en Mand, hvis Viisdom Alle beundrede,steg Folkets Forbittrelse til det Høieste, og hundredeStemmer løde: »Bort med denne Gudsbespotter!Han har draget Himmelens Hævn over Jorden, ognu haaner han Menneskene ved opdigtede Løgne, derikke sigte til andet, end at forlede os til nye Forbrydelser. Midt i denne Tummel stod Abelles meden fri og uforfærdet Mine, understøttet af sit Modog sin gode Samvittighed; og som hans Øine rulledeom imellem den støiende Mængde, opdagede han Olym

bo, som med høit Skrig æggede Folket til Vold og



111

Oprør. Pludselig greb han ham, og satte sit Spybfor hans Bryst. »Elendige» raabte han: »hvor varDu i Nat?» – Forskrækket tilstod han sin Brøde, ogdet oprørte Folk forstummede.
»I have nu hørt hans Bekjendelse», sagde AbelTeg: »imidlertid kan Frygten for mit Spyd have aftvunget ham den; udvælger derfor 10 Mænd af Eders Midte,og lader dem bestige Vestunna. Altaret selv skal væreVidne imellem mig og Mæstias Børn. Er det nedbrudt, da har jeg bedraget Eder, og jeg fortjener Løgnerens Haan; men har min Haand reddet det i denneNat, da skulle I vide at skjelne imellem mig og Bedrageren, imellem Folkets Venner og dets Bøtler.»Da v Udsendte kom tilbage, og bevidnede: at Altaretstod urørt, ophørte vel Tumulten, men Mistankenforblev dog imellem Mæftias og Abelles, ogden lede Diafora underholdt paa begge Sider denulmende Ild.
Fra denne Tid deelte Folket sig i tvende Partier,der mistroede og hadede hinanden. Panurgos erflarede sig for det Abelliske, hans Sønner sig for detMæstiske, men Bascania og Diafora for begge,En almindelig Forvirring opkom imellem disse forhen

saa fredelige Jordsønner. Heliac Altar blev ikke



fuldført, og den hulde Gudinde, under hvis Beskyttelse Jordens Børn saa længe havde levet lykkelige, blevforglemt af de allerede fordærvede Adumanter.

28de Capitel.

Panurgos forbinder sig nærmere med Adumanterne, og forfører Ivinna, samt en storDeel af Folket, til at følge sig til hans egetoverjordiske Rige, Terpsis eller VellystensLand.

Panurgos sad paa fin eensomme Høi, og stirrede hen i det uendelige Rum. Forbi hans Blik fløiFremtidens Tildragelser, og Begivenhedernes Kjedelaae udstrakt for hans Øine. Saaledes hensjunken i sigselv, tindrede hans fyrige Øine af en indvortes Ild,og omkring hans Læber svævede et ondskabsfuldt Smiil.Pludseligen reiste han sig, og kaldte sin Datter Di afora, som vild og forstyrret just traadte ud af denstøiende Folkevrimmel. »Raske Mø af AfgrundensÆt!» sagde han, i det han rakte hende Haanden:»stands Din Flugt, og flyv ikke Din Faders Hensigterforbi! Ethvert Sædefrø maa udvikles ved Tidens Pleie;thi Naturen følger sine uforanderlige Love, saavel i

Lasternes, som i Planternes Fremvert; men paa det at



113

ikke det Frø, som Du saaede, skal drives for hastigt vedDin egen Varme, og henvisne, før dets Frugt blivermoden, saa skal Du for en Tid bortfjerne Dig fra denneEgn. Begiv Dig til Rhadiurga, og vent mig, tiljeg kommer. Imidlertid skal jeg omhyggeligen pleie deTorne, som Tvedragten saaede i Adumantea.» Trodsigen optraadte den kaadmundede Furie imod sin Fader;men han smilede kun, og pludseligen forvandledes hendesSkikkelse. Det urolige Hoved indkrympede sig; denfrækt opstaaende Næse bøiede sig til et krumt Næb; denskrallende Stemme forvandledes til en huul Gylpen;de flygtige Arme til Vinger; og som en sort Ravn hævede hun fig over den høie Skov. Med udbredte Vinger og klynkende Skrig satte hun nu sin Flugt modVesten, og man saae hende forfvinde bag de blaaligeBjerge.
Saasnart denne Furie var bortfjernet, syntes denafbrudte Tillid at vende tilbage. Den ædle Olding,den kjekke Abelles og hans Sønner bidroge hertilAlt, hvad der stod i deres Magt; venligen rakte deHaanden til Forsoning, og Mæstias, for svag til atudføre sin Hævn, skjulte den dybt i sit Hjerte. DenneStilstand anvendte Panurgos til at forbinde sig

nøiere med Folket. Han givtede derfor sine Sønner



med adumantiske Piger og sine Døttre med ange Adumanter, Rigeligen udstyrede han enhver især med Baaben, Smykker og Flitter. Han opførte faste Bopælefor sine Børn, og lærte derved Adumanterne en størreBegvemmelighed, end de hidtil havde kjendt. Ved sinSøn Evander anlagde han Viinbjerge, og ved Hermon indførte han Handelen. Det broderlige Fælledskab, som før hans Ankomst til Landet saa hjerteligenhavde forbundet disse Naturens Børn, ophørte, og idets Sted indsneg sig et forvirret Begreb om Eiendomsret, som dog af Mangel paa Love ikke kundehaandhæves. Man omtuskede Livets vigtigste Fornødenheder med de ubetydeligste Smaating, og underkastede sig Hunger og Armod for Flitter, hvis glimrendeOverflade gav dem et høit, skjøndt ufortjent Værd hosdisse uerfarne Vørn. Handelen frembragte Ladhed ogLigegyldighed for de huuslige Pligter, Ladheden avledeMangel, Mangelen Tyverier, og Tyverierne Rederdrægtighed. Ligesom den udvortes Glimmer udbredte sigblandt den avindelige Slægt, steg og Forfængeligheden
Den selvkjerlige Matacone og den flygtigeElafria beherskede den hele Slægt med en uindskrænket Vælde. Mænd og Børn bleve den ligegyldige, Huuslighed blev en Gjenstand for Spot, og



115

Kydskhed et Maal for Latter; at beundres af dethele mandlige Kjøn og misundes af sit eget, var nuden høieste Triumph for Ivinnas, forhen saa ædleog blide, men nu saa ganske fordærvede Oøttre. – Saaledes stod det til med Sædeligheden i den unge Verden,da Panurgos, som ganske vilde fuldende sit Værk,fremtraadte for Oldingen, der svækket af Alder ogKummer ikke meer kunde forlade sin Hytte, og tiltalede ham saaledes: »Ven! Du græmmer Dig over DineBørns Udsvævelser, og opoffrer Dig selv for en utaknemmelig Slægt. Overlad disse Uværdige til deresegen Daarskab, og følg mig til mit Land, til det yndige Ter psi s, hvor Livet henglider i sorgløs Dans.Der venter Venskab Dig, og Hader og taknemmeligeHjerter,  Hjerter, som alle ønske at gjengjælde detGj æstevenskab, hvormed Panurgos med sin Slægtblev modtagen i Adumantea. Veien derhen er bred, ogikke nær saa lang, fom Du troer. Luften er reen, ogReisens Byrder vil jeg lette Dig paa alle muelige Maader.» – »Nei!» svarede Adumanto smilende: »jeghar kun een Reise tilbage, og for at berede mig tildenne, behøver jeg min hele Tid; det er Reisen tilEraven, Kun eet Besøg har jeg endnu at aflægge,

bet er hos mine tidligen hensovede Venner. Allerede



116

ænge have de vinket mig fra deres glimrende Skyer,ag snart skal min Aand opstige til dem. De fkullebringe mig paa Vindenes Vinger til Helias herligeLand, til de yndige Lunde, hvor min trofaste Ziffonog min ædle Alletto vente paa mig 5 men de faa Dage, jeg endnu har tilbage, skal jeg henbringe i Kamp,ak! i Kamp mod mine Børn og deres Laster. ReisDu med Fred, kjere Panurgos! Aldrig skal jegforglemme Dine Velgjerninger og Dit Venskab; mentag Dine Sønner og Døattre med Dig; thi min Slægtregner sin Fordærvelse fra den Dag, da de betraadteAdumanternes Land.» – »Dig skee, som Du vil!»svarede Panurgos: ”Din Sygdom gjør Dig vranten, og, fom jeg feer, endog mistroisk mod Venskab.Saa følg da Du mig, ædle Ivinna! Jeg vil gjengjælde Din Tillid; lære Dig at kjende Jorden fra sintryllende, og Livet fra sin smilende Side. Vor Reisevil kun vare kort, men var den end evig, hvad tabteDu? Tiden har blegnet Dine Haar, og røvet DineRoser, for at omplante dem paa Kinderne af Dine letsindige Døttre. Forfængelige af dette Rov forglemmede nu, hvad Du var, og hvad Du stedse burde være, –den Første blandt Jordens Døttre, en Gjenstand for

Dens Beundring og Ærbødighed. Men følg mig! Jeg



117

vil hævne Din Fornedrelse, og hæve Dig til Din forrige Rang. Ethvert Alderbomsfpor vil jeg tildækkemed Guld og Høihed, og give Dig en ny Værdighed,for hvilken Ungdommen og Skjønheden felv maae knæle.»– Denne Udsigt var alt for glimrende til at kunne modstaaes af et qvindeligt Hjerte. Giften fængede, og etheelt Livs Velgjerninger vare glemte. Med et halvtfrygtsomt, halvt trodsigt Blik kastede hun sine Øinepaa Adumanto, fom alvorligen svarede: »OQvinde!gjør, hvad Dit Hjerte byder Dig – »Ak!» sagdehun: ”et helligt Løvte binder mig til vor fælleds Velgjører. Hvad kunne vi negte ham? Og jeg enfferdesuden endnu engang at omfavne min Datter Rhadiurga. Om faa Uger vende vi jo tilbage. DineDattre skulle imidlertid pleie Dig i Din Svaghed, ogden mægtige Dæmagorgo n skal høre mine Bønnerfor Dig, ædle Adumanto!» – Oldingen fæstede etBlik paa hende, der mere udtrykte Forundring og Veemod, end Bebreidelser. Men, førend han kunde komme til Orde, var hun forsvunden, og ilede med at føieAnstalter til sin Afreise



11829de Capitel.

Panurgos fører sit Følge paa Vellystens Vei,igjennem Oplysningens Irgange, ind iVellystens Land.

Panurgos reiste sit Telt ved den nærliggendeSkov, og tusinde unge Mænd og Ovinder forfamtedesig omkring ham. Den følgende Morgen brød Leirenop, og lagde sin Vei over Bjergene. Deres Ledsagersyntes at have valgt de farligste og meest ubanedeStier, hvor ethvert Feiltrin truede med Døden. Menneppe havde man lagt en Times Reise tilbage, før deraabnede fig for dem en uoverskuelig Dal, begrændsetaf himmelhøie Bjerge, hvori Skjønhed og Rædselkjæmpede med hinanden om Fortrinet. Ligefor dem laaeen bred og slagen Landevei, beplantet paa begge Sidermed skyggefulde Myrther. De Høie, som hist og herkastede sig i Veien for dens krumme Løb, vare gjennemskaarne, for at afgive en jevn og magelig Fladefor de Reisende. Forundrede standsede de adumantiskeJægere her. I mange Miles Strækning kjendte deenhver Fodsti, og pludseligen saae de sig hensatte iubekjendte Egne. »Hvilket Under!» raabte de. »Saa

nær ved vore Hytter, og dog saae ingen denne under-



119

lige Dal.»» – »J kunde have boet der endnu i tusindeAar», svarede Panurgos smilende, »og dog skuldeIngen af Eder have fundet Veien hertil uden min Veiledning; men herefter vil den stedse staae Eder aaben.Den ligger paa de yderste Grændser af mit Land, ogVeien, som I see foran Eder, leder til Terpsis. Jeghar ladet den anlægge ved min Søn Hermon, for atforbinde vore Slægter ved et ængere Baand, og forgjensidigen ved Handelen at meddele hverandre eivetsBegvemmeligheder og Jordens Lykke.» Neppe havdehan sagt dette, førend Bjerget aabnede sig. HundredeVogne rullede ud af Hvælvingen, og to hundrede panurgiske Ryttere med dem. Panurgos selv hævede denbestyrtede Ivinna op paa det høie Sæde. Rytternestødte i deres jallende Horn; Adumanterne understøttede dem med Sang og Rørfløiter; og under sublendeLarm gik Toget frem mod det forønskede Terpsis.Men uagtet denne tilsyneladende Glæde, blev Folketdog ofte betaget af en hemmelig Gysen; thi denne Dalhar noget Rædselfultt for Den, som første Gang betræder den. Vel ere de sorte Bjerge beklædte med Løv;vel synge tufinde Sangfugle i de høie Toppe; vel risleKilderne ned over de bratte Bjergsider, og synes vedsøvndyssende Susen at ville berolige det bankende(10)



120

Hjerte; men midt i dette smukke Landskab har dog Naturens 9 fel henkastet nogle dunkle Skygger, der fremkalde Ængstelse og Utilfredshed hos den Reisende:thi snart hyle klagende Vinde igjennem Klipperifterne;snart taber den yndige Udsigt sig i dunkle Taagesfkyer,hvilke ofte danne sig til rædsomme Skyggebilleder, derved truende Miner skrække Vandreren tilbage; snartruller og en huul Torden hen over Bjergene, saa at debæve, og hypvige Fjeldskrid true med at begrave den Vandrende under Gruset. Men den kloge Panurgosvidste at fordrive ethvert ængsteligt Indtryk ved Spøg,og at forjage Frygten ved at gjøre den latterlig. Toget gik frem, og under tankeløs Tummel naaede man dentredie Dag Enden af den banede Vei, der standsedeimod en høi og lodret Klippe. Af denne KlippesBarm udvældede en mægtig Flod, som med bedøvendeBrag styrtede ned af dens bratte Side; ved Foden deelte den sig i tvende Strømme, der paa begge Siderindsluttede den Vei, hvorpaa Adumanterne befandt fig,og gjorde det umueligt for dem at fortsætte deres Vei,saavel til høire, som til venftre Side. Da Panurgossaae deres Forundring, sagde han: »Her fee I densidste Skranke for Indtrædelsen i Kundskabens og ær

dens Egne; den Kjekke gaaer fremad, men den Feige



121

vender tilbage. Endnu har ingen Dødelig vandretigjennem denne Port, som jeg nu vil aabne for Eder;og IJ, mine Venner! skulde heller ikke endnu kunne havebetraadt den, dersom jeg ikke allerede forud havde forberedt Eder til en høiere Nydelse af Livets Glæde.Det raae Menneske henslumrer sin Tid i NøisomhedensØrk, og kjender ikke Livets Behageligheder. SelvDyr, lader det sig lede af sine Drivter. Søvnen erdets Gud, og Hungeren dets Dæmon; for at tilfredsstille disse, fører det en evig Krig med sine Ligemænd, med Fæet paa Marken og Rovdyrene i Ørken;og naar da Øieblikkets Fornødenheder ere tilfredsstillede, sover det roligt ind paa sine bløde Skind, ogvaagner ikke, førend det atter vækkes af HungerensI denne Tilstand fandt jeg Eder i Adumantea. Jegbestræbte mig for at give Eder et Begreb om en ædlere Nydelse af Jordens Overslødighed. I have forsstaaet mig, – Eders Ahnelser ere vakte, og nu førerjeg Eder ind i Oplysningens Labyrinth, hvorfra Iskulle indtræde i Vellystens Land; dog vil jeg ikkeskjule for Eder: at med Oplysningen fremvore nyeFornødenheder, og en bydende Trang til noget Høiereog Bedre. Med denne Trang udvikle Sjelens Evner sig: de store ubenyttede Evner, der ene give Men(10»)



nesket Fordring paa at kaldes Skabningens Herre; ogsaaledes gaaer Mennesket over fra Dyr til Menneske, fra Menneske til Jordens Gud. Enhver, som nuhar Mod til at gaae fremad, han følge mig! Men den,som er tilfrebs med sit forrige Liv, han vende tilbage!» – Han taug; og hele Folket raabte med høtStemme: ”i ville følge ODig!» –»Vel sagde P anurgos, og slog med sin Tryllestav paa Klippen.Pludseligen standsede Floden, og i den Aabning, hvorigjennem Vandet forhen strømmede, saae man nu enhøi og prægtig Port, tillukket med stærke Jerndøre.Panurgos slog anden Gang, og de knagende Dereaabnede sig. Nu fremviste sig en dyb og rummeligHvælving, der strakte sig, tvertigjennem Bjerget, henved en Dags Reise. Prægtigt var dette Syn for detbestyrtede Folk; thi den bælmørke Nat i Hulen varglimrende oplyst af utallige Irlys, som i et underligtFarvespil frembragte en kunstig Dag; men denne kundedog ikke udslukke Afgrundens Skygger, der ligesomSlanger snoede sig iblandt Lyset, og frembragte et forvildende Tusmørke. Det hoppende Lys af disse Lygtemænd var ret skikket til at forvirre Sandserne ogforvilde Øiet; thi den ulykkelige, som engang har

gjennenvandret denne Hule, har for evig tabt fit Syn,



123

ag seer intet meer i dets sande Skikkelse. Saaledesfremstiller den himmeølske Dyd sig stedse for ham, somen vranten Olding; den elskværdige Beskedenhed, som entosset Yngling; Redeligheden, som en særsindet Menneskehader; Gudsfrygt, som en Vandringsmand fraNarrenes Land, og det huuslige Liv, som en taagetVinternat, hvori Kulde og Kjedsomhed drive deresVæsen: Rigdom og Vellyst forekomme ham derimodsom Livets høieste Gode; thi det svage Syn tilladerham ikke at fee den Elendighed, der skjuler sig bagden falske Glimmer. I dette farlige Lys indtraadtenu Adumanterne, og efter en Dags Vandring igjennem Hulen betraadte de atter de overjordiske Egne,og see! det skjønne Terpsis laae for dem i al fin smilende Ynde.

30te Capitel.
Terpsis, et Samlingssted for Væsener fra alleJordklodens Egne, en Trylleverden, hvorialle muelige sandselige Nydelser, efter enhvers særegne Begreb og vrange Dom omdet, som udgjør Livets Lykke, kunne erholdes.

Landet er ubeskrivelig skjønt, med afvexlende Høie

og Dale: frodige Skove og yndige Lunde ligge i ma-



124

lerisk Uorden henkastede paa be frugtbare Sletter.Fra Luften og Skovene tone de muntreste Sange.Rislende Bække slynge sig igjennem de blomsterfuldeEnge, og de flittige Biers Summen indgyder Glædeog Tilfredshed. Hist udfolder en speilklar Sø sinskinnende Flade, og gjengiver Billedet af det nærliggende Landskab; her hæver sig en pragtfuld Borghøit over Træernes Toppe; men Intet henrykker Øietmere, end de romantiske Bjergkjeder, som Naturenslyngede igjennem dette beundringsværdige Feeland.Disse Mindesmærker om Skaberens Almagt bæreHimmelen paa deres Skuldre, og fæste deres Fødder iAfgrunden. De indslutte alle Aarets Tider i deresFavn, og udvikle paa eengang alle Jordens Climater;thi medens Palmetræet og den prægtige Pampelmuseblomstre ved Bjergets Fod, frembyde Viinranken,Lemonerne og det smilende Ferskentræ i de høiereEgne deres modne Frugter. Ovenfor disse udbrederfig den morfe Løvskov. Her seer man Platanerne ogAcasien at læne sig fortroligen op til den mægtigeEeg, og Rønnebærtræets Purpurklaser at smile mellem be alvorlige Bøge. Her kneiser den ranke Ypernhøtt og mandigen frem over de unge Myrther og Jas

minerne, som søge Ly i dens Skygge, og den spøge-



425

fulde Poppel opliver ved sine Blades lette Spil Indtrykket af den grædende Piil. Nu indtager atter denbeskedne Birk et koldere Himmelstrøg, og taber flglidt efter lidt blandt Cedertræerne og de ranke Graner,indtil endeligen den kolde Vinter udslukker Livet, ogbedækker Bjergene med evig Jis og Snee. Men Naturen, som bestemte dette Land til et Samlingssted forBeboere fra alle Jordklodens Egne, har ogsaa paa detflade Land samlet alle sine Skatte, for ligesom i eteneste Landskab at forene Alt, hvad der for sk jønnerden øvrige Klode. Landet udgjør saaledes selv en liden Verden, der fortjente Navn af Lyksalighedens Bolig, dersom den alene var befolket af NøisomhedensBørn: thi Luften er mild, Vindene kjølige, Vandetklart og Frugterne vedergvægende; Græsset er blødt,og Dyrene fredelige: samlede fra Jordens fjerneste Zoner, henleve de deres Tid i venligt Samfund, og findeNæring nok for deres Fornødenheder. Her græsserElephanten fra Eeilon venlig i Selskab med den cimbriske Hjort, og Giraffen ved Elsdyrets Side. Den lybiske Løve og den nordiske Bjørn leve her i venlig Forening. Her styrter den forvovne Steengjed ned fra denutilgjængelige Klippe, os hist flygter den lette Antilope. Den dovne Ai og det muntre Egern vugge sig



126

vaa de famme Grene. Australiens pragtfulde Madura,Kakaduen fra Indien, og Skandinaviens Tiur kappesmed tusinde Sangfugle om at oplive Skove og Marker i dette fortryllende Land. Det eneste, man savnerher, er Dyden. O, hvor lykkelige skulde dets Beboerehave været, dersom denne Gudinde havde opreist sitTempel her! Men ak! hun forfølges af den panurgiskeSlægt; og da denne udbredte sig, og allevegne indblandede sig i det menneskelige Blod, flygtede den huldeArethe til Helias Land, hvorfra hun dog stundom besøger de faa Ædle, som endnu bleve tilbage paaJorden. ;

31te Capitel.

Adumanterne fordele sig og følge forskjellige Veie.Panurgos holder sit Triumph-Indtog iApolea. ?Saafnart man indtræder i Landet Terpsis, ophø
rer den brede Vei, og hundrede krumme Stier føre
den Vandrende omkring i vildsomme Labyrinther. Allevegne indfinde sig tjenstfærdige Genier, Phantasiensspøgefulde Børn, og tilbyde den Fremmede deres Tje
nefte som Veivisere. Adumanterne deelte sig nu her i

Hobe. Nogle lagde Veien til Oin oleptos, der var



127

bygget af Evander midt i en Skov af de frugtbareste Viinbjerge. Her bleve de modtagne med Sang ogfulde Bægere. Man førte dem til Evanders Tempel, bekrandsede dem med Viinranker, og snart vare deindviede i Gudens Mysterier. Andre fulgte den tryllende Vei, som førte til Hedonia. Denne Stadligger paa en aaben Høi, og har 1oo Porte. I detFjerne har den et blidt og venligt Udseende, men nærved opvækker den Ækelhed. Da Adumanterne nærmede sig, droge de unge Piger dem i Møde, og underSang og Spøg bestrøede deres Vei med Roser. UnderGjæstfrihedens Skin fandt enhver ung Mand en venligModtagelse, enhver ung Ovinde en tjenstfærdig Tilbeder.
Henrykkede over saa megen Godhed troede, de troskyldige Adumanter sig forflyttede til Helias lykkelige Land. Ak, de Ulykkelige! Kun lidet kjendte deFarerne, som truede dem; kun Faa af dem vendtetilbage til Adumanthea. – I Nærheden af denne Stadligger en Anden, nedsjunken i et stinkende Morads,midt imellem nøgne Fjelde. Aiskyne er dens Navn.Staden beboes ene af Mandkjønnet, og er en Høiskolefor den unaturlige Vellyst. Dens væmmelige Beboere,

der lige meget vanære den legemlige og den aandelige Nø.



tur, ere foragtede blandt deres egne Brødre. Ja, P anurgos selv omgav Staden med en stinkende Taage,for at gjøre den afskyelig for sine øvrige Børn.Thi,» sagde han, »de behøve ikke denne dybe Fornedtelse, for at henregnes til Afgrundens Æt.» –Imidlertid fandt dog nogle af de ulykkelige Adumanter Veienderhen, og, smittede af Stedets Laster, bragte Fordærvelse med sig tilbage til Fædrenelandet.–En andenØob, som udmattet af Reisen fulgte en skyggefuldSti, ankom til det rolige H ypnotika. Staden erstor, og omringet af mørke Skove, der udbrede en alvøorlig Skumring over den. Man opdager her intetdyrket Land, intet Spor af Menneskeflid. Taushedendækkes aldrig af det muntre Jagthorn, langt mindreaf Hyrdernes Fløiter; kun nogle skyggefulde Spadseregange gjennemskjære Skoven hist og her, og mageligeBænke indbyde den Vandrende til Hvile. Da Adumanterne fandt Stadens Porte lukkede, vilde de dendetilbage, endskjøndt de følte sig betagne af en næstenuimodstaaelig Søvn; men da den Genius, som fulgtedem, mærkede deres Hensigt, aabnede han Portene, ogførte dem ind i Staden, der syntes dem tom og øde:thi paa Gaderne saaes intet Menneske, undtagen nogle faa Søvngjængere, der ligesom Spøgelser vandrede



129

omkring; heller ikke hørtes anden Lyd, end en sagteSnorken, som eensformigen lød igjennem Gaderne.Da Veiviseren mærkede Adumanternes Forundring,sagde han: »I befinde Eder i Magelighedens lykkeligeEgn. Folket sover; thi Middagstimen er forbi; ogAftensmaaltidet er endnu ikke færdigt. Indvaanerne her ere Ætlinge af den rige Polydissesog hans Hustru Ratumia, hvilke, efterat havenydt Livet, og erhvervet sig Rigdomme, nu havebegivet sig til Hvile; men hine i de usle Hytter erePi nea»s Børn, som, efterat have henleret deresTid i Ørkesløshed, flygtede til dette lykkelige Fristed,og nu blive underholdte af den offentlige Skat. Folket her elsker Rolighed, men har dog stedse en Seng tilovers for den Fremmede; derfor følger mig!» – Medbisfe Ord førte han dem ind i det nærliggende Pallads, hvor man fandt Eieren sovende paa en pragtigSeng. Omkring ham sadde fire unge Slavinder, derved en sagte Viften afkjølede Luften, og ved en behagelig Vuggesang fremtryllede Søvnen, der var saadyb, at den ikke ved Adumanternes Bevægelser kundeafbrydes. Deres Ledsager fulgte dem derfor til andreGemakker, hvor de fandt alle Søvnens Apparater op

stillede i kunstig og indbydende Orden. Adumanterne



430

fank deri, og inden faa Minuter slumrede de ligesaatrygt, som de sorgløse Hypnoter.
Den største Deel af Adumanterne havde imidlertidfulgt Panurgos, som lagde sin Vei til Hovedsta

ben Apolea; men neppe øinede man dens høie Taarne,

førend Panurgos standsede Toget, og forsvandt.En Time derefter kom han tilbage i et glimrende Optog, omringet af Ryttere og Fodfolk. Man saae nuikke meer i ham Adumanternes Ven og Velgjører, ikkeden godmodige Lærer, der ene bestræbte sig for at udvikle Folkets Evner, og lede det frem til en høiereVærdighed. Nei! det var en Verdens-Konge, derkom tilbage fra et erobret Land, og bragte sine Slaver i Triumph. Selv besteg han, prydet med enfyrstelig Kaabe og en Krone af Guld, sin gyldneVogn, og styrede de vilde Hingster. Under jublendeRaab: ”eve Panurgos! Viisdommens Søn! A s
taroths Ven! Helias Overvinder,« og Jordens
vHerre!» holdt han sit Indtog i Apolea. De forblin
dede Adumanter, hvis Syn var svækket i Oplysnin
gens Hule, vare henrykte over dette prægtige Skuespil.De saae i det Nye og Glimrende intet andet, end Præget af en guddommelig Aand, og, grebne af den dybefte

Ærefrygt, raabte ogsaa de: »Panurgos leve»»8



82teCapitel.

De nysankomne Adumanter forestilles for Rhadi urga.

Staden Apolea ligger, ligesom Verdens yngreBovedstad, paa syv Bjerge, hvorimellem Floden Anetaslynger sine Arme, og i det den omfavner ethvert afdisse Bjerge, deler den Staden i syv mindre Stæder.Enhver af disse er romantisk beliggende paa sin egenØe, men dog ved kunstige Broer forbunden med deøvrige. De fer mindre Bjerge ere indviede til Panurgos Øøttre, og bære deres Navne, men det syvende, som ligger i Midten og hæver sig høit over deandre, til Troldavinden Rhadiurga. Paa Toppenaf ethvert Bjerg er opført et prægtigt Tempel til Ærefor dets Skytsgudinde, og ethvert Steds Beboere opoffre sig til hendes særegne Dyrkelse, uagtet de ogsaatilbede de andre. Saaledes finder man her et Tempelfor Hedone, Hypocrisis, Astasia, Matacone, Sfalma og Elafria.
Deres Præstinder beboe de øverste Egne i Nærheden af Templet, og deres Tilbedere den øvrige Stad;men paa Spidsen af det syvende Bjerg ligger Pa

nurgs Borg og Rhadiurgasg Tempel. Denne



132Stad er alene beboet af Troldkongens Hoftjenere ogTemplets Præster, og hæver sig i Pragt og Storhedover Alt, hvad Kunsten hidindtil havde frembragt.Hvo kan forundre sig over, at Adumanterne ved Synetheraf tabte sig i Beundring og Ærefrygt! Næstenskjælvende fremstillede de sig, da de den følgende Dagvare indbudne til at aflægge et Besøg hos Rhadiurga, og endnu mere bestyrtedes de, da man sagde dem,at de knælende maatte aflægge hende deres Hilsen.Hvor vd end denne F se var for et frit

Folk, vovede de dog ikke at modsætte sig, da de erfare

de, at det var Landets Skik, og at hun paa denneMaade lod fig hilse af sine Egne. – Man førte demtil en aaben Plads ved Indgangen til Templet. Heri den høie Portal sad Phadiurga paa en IbenholtsThrone, glimrende som den stjernefulde Nat, og Nattens Fugl svævede over hendes Hoved. Ved hendesSide sad Ivinna fyrsteligen smykket og omgiven afpanurgiske Hofmænd. Da Folket havde knælet, reifteRhadiurga sig med stolt Værdighed, og tiltaledede Fremmede saaledes: »Jeg takker Eder, ædle Indvaanere af Adumantea! at I have paataget Eder dennebesværlige Reise, for at see mit Lands Herlighed, ogvise mig Eders Hyldest. Da jeg forlod vort fælleds



133

Fædreneland, ventede jeg ikke, at jeg saa hastig skuldehave kunnet modtage Eder paa en Maade, der svaredetil mit Ønske, og den høie Værdighed, hvortil Skjebnen beftemte mig; men fæster et ie paa denne Stad,og kaster et Blik tilbage til Adumantea, og I ville lære at beundre den menneskelige Aands Kraft, naar denledes af den overjordiske Viisdom. Medens den storePanurg nedlod sig til Eder, og bestræbte sig for atforberede Eder til denne herlige Dag, byggede jeg Staden, befolkede dette Land, og aabnede Eder Adgangtil Landet, at mine Velgjerninger ogsaa kunde udstræk.ke sig til Eder; thi mit Ønske var stedse, at Adumantos og Panurgs Slagter maatte sammenfmelte til et eneste mægtigt Folk under fælleds Tro ogfælleds Fyrste. Her staaer mit Tempel, hist kneise mineDøttres, og mine Sønners pryde andre af dette Land«herlige Stæder. Jeg har befalet mine Præster, at undervise Eder i den panurgiske Lære, og til Eder selvoverlader jeg at vælge den Skytsgudinde, som bedstpasser sig til Eders Smag. Værer velkomne til detyndige Ter psis, hvor Eders Liv skal henglide imel.lem Spøg og Dans! – Vaærer velkomne til Ap olea,Glædens Hjem, og Jordens Herskerinde! – Mine Tje

nere skulle nære Eders Meivifere i denne fremmede Stad.



De ville bestræbe sig for at gjøre Eder Livet behageligt,og at gjengjælde det Gjæstevenskab, hvormed mine Børnbleve modtagne i Adumantea. Selv vil jeg vise minErkjendtlighed ved den Omhu, jeg bærer for vor fælleds ærværdige Moder. Den panurgiske Slægt skylderhende uendelig meget; thi af Kjerlighed til os forlodhun sit Folk og sin døende Ven: jeg har derfor opreisthendes Billedstøtte i Mat acones Tempel, og befalet Præstinderne at bevise hende guddommelig Ære.Hil være Jv innal” – »Og Hil» raabte Panurgianerne, »enhver af hendes Døttre, som ligner hende!»Ved dette Udraab bøiede Ivinna sig for Folket, ogtraadte tilligemed sin Datter ind i Templet. Folketadspredte sig nu i Staden under deres Ledsageres Anførsel, og Enhver valgte den Vei, som Indbildningenanviste ham. Vrimmelen paa Apoleas Gader ligner etNarremarked, hvor Folket i fuldt Løb jager efter Glæ.den og aldrig naaer den. Alt myldrer, Alt iler fremad, drevet af Sandselighedens Svøbe. Den fremtoungene Latter døver de indvortes Sukke, den udvortesGlimmer skjuler den nagende Orm, og Narrekappende lumske Anslag. Sminken skjuler den tabte Helbred,og de utallige Masguer, som enten tildække eller forfkjønne den blege Last, giver Staden en ufortjent Am



135

seelse af Glædens og Lyksalighedens sande Bolig. Dentroskyldige Fremmede henrykkes derfor lettelig af densPragt; men den, som ved Vanens Magt er blevenfængslet til denne Calypsos Øe, sønderslider aldrig sine

Baand, og vender ikke meer tilbage.

33te Capitel.
Abelles søger imidlertid at indføre den gamleSædelighed i Adumantea, og bringer Heliaet Offer af P anur g 8 Gaver.
Da Troldkongen havde udstædet de fornødne Befalinger i Henseende til Adumanternes Modtagelse, sendtehan Diafora tilbage til Adumantea tilligemed hendes Broder Timorias, der var fulgt med Karavanen til Terpsis.
I Moderlandet ulmede stedse Misfornøielsen; thiMisos, som var bleven tilbage der, pustede bestandigentil den ulmende Ild. Mæstias havde seet sine ærgjerrige Planer at strande paa Abelles's ubøieligeFasthed, og nu, da Folkets Afgud, Panurgos, varafreist, og Adumanto var for svag til selv at bestyre Folkets Anliggender, havde han den Græmmelse,at see denne ædle Mand at lede Folket med patriar

chalsk Myndighed.  Da Abelles kjendte Folkets(rr)



Fordærvekse, og inderligen ønskede at tilbagebringe denrene Sædelighed, som herskede før Panurgs Ankomst til Landet, saa bestræbte han sig ivrigen for atudrydde de nye, og igjen at indføre de gamle Sæder.Hans første Tanke var, paa ny at indføre Heliassaalænge forsømte Dyrkelse, og til den Ende lod hanfuldføre det halvfuldendte Altar paa Toppen af Vertunna. Da dette var færdigt, indbød han heleFolket til at bivaane den Offerfest, hvorved han vildeindvie denne Helligdom til Gudindens Ære; imidlertidnudbad han sig, at Enhver vilde indsinde sig i adumantiskDragt, og medbringe de Gaver, som Panurgos havde skjenket ham; thi han vilde, sagde han, smykkeFesten ved at udbrede disse Gaver for Helias Øine.Man modtog Indbydelsen. Nysgjerrigheden, meer endAndagten, samlede Folket fra alle Landets Egne; selvMæstias og hans Sønner indfandt sig; og da Forventningen nu var spændt paa det Høieste, traadteAbelles frem, og tiltalde det saaledes:
»»Engang, ædle Adumanter! vare vi et lykkeligtFolk: lykkeligt ved vor Nøisomhed og vore Sædersuskyldighed. Den Gang fandt den opgaaende Soel osknælende ved Altarfoden, og smilede til vor barnligeAndagt.

Den fulgte os paa vore glade Vandringer;



137

den velsignede vort Dagværk; og naar den nedsank iHavets Skjød, da kastede den endnu et ømt Blik tilbage til fine Børn, og tilsmilede dem Fred og Ro iSøvnens Arme. Den Gang svævede Himmelen over voreHoveder, boede den i vore Hjerter; da forenede Broderkjerlighed alle Adumantos Børn. Vi kjendteintet Had og ingen Misundelse; thi en fuldkommenLighed i Stand og Formue, i Kundskaber og HjertetsGodhed forbandt os med hverandre indbyrdes. Vihavde een Gud, eet Haab, eet Ønske. O lykkeligeDage! Kun eet Ønske, og dette var, efter et skyldfritLiv, at samles med vore hensovede Venner i det herligeLand, som vi engang haabe at betræde. – Vare vi denGang lykkelige? Ak, vanslægtede Brødre! spørgerEder selv: Vare vi det 2 Eller ere vi det nu? Men erevi det ikke meer, hvad mangler os da for at blive det?– Ak, vi ere afvegne fra vor forrige Nøisomhed, fravore simple Sæder. – Et fremmed Folk, misundeligtover vor Lykke, har udstrøet Elendighedens Sædiblandt os. Det har opvakt Ønsker, som ikke kunnetilfredsstilles, lært os at kjende Fornødenheder, somvi ikke behøve. – Ved en ødsel Gavmildhed af de fordærveligste Gaver har det opvakt vore Lidenskaber,og lært os at kjende Misundelsen og Hadet. Det har(11)



opladet vore Øine til at see. – Men, almægtige Dmagorgont! hvilket Lys er opgaaet for os? Ak!Erkjendelsen af de sorte Laster, som denne Oplysningfremtryllede. Ja, Venner! nu vide vi at skjelne imellem Øyd og Last, imellem den lave Forfængelighed ogden ædle Stolthed, imellem den spøgefulde Uskyldighedog den frække Kaadhed. Sandelig, en herlig Vindingfor Tabet af vor hele Lyksalighed!–Op, mine Brødre!afryster disse uværdige Lænker, som et fremmed og fordærvet Folk paalistede Eder! Følger mig, og lader osvende tilbage til vor Ungdoms uskyld, til vore Løvhytter og vore Altare! Nedlægger her for HeliasFødder de panurgiske Gaver! Nedknæler for den Himmelske, medens jeg indvier hendes Helligdow paa enMaade, der er Gudinden og det Folk værdig, hun engang skjenkede sin Yndest.»
Nu udbredte Abelles og Folkets Ældste de guldbaldyrede Kapper og fjedersmykkede Huer, som Panurgos havde givet dem til Tegn paa deres høie Værdighed. Dernæst nedlagde Præsterne de hellige Masauer, som vare dem skjenkede til Brug ved Gudstjene

sten. Ved Siden af disse henlagde Folkets Anførere

deres skinnenide Hjelme, deres endnu ubenyttede Spydog giftige Pile; Folkets Dommere frembare deres gyld-



489

ne Riis og panurgiske Briller, Udmærkelsestegn, dervel gave dem et ærværdigt Udseende i Folkeforsamlingen, men dog foranledigede, at de som ofteft saae Sagerne i et falskt Lys og afgave uretfærdige Domme.Derefter frembragte de unge Mænd tusinde forskjelligeTing, alle blendende for Øiet og Sandserne, men tilelige alle farlige sor de unge Verdensborgere. Snartfremlagde man en Stridshandske, snart en tveæggetOolk, snart et kunstigt Brætspil, og snart panurgiskeMynter; derefter Pakker med Betel og Areca, Æskermed giftigt Laudanum, og Krukker med berusende Viin.Endeligen udfoldede Dvinbderne med ængstelig Varsomhed deres kostbare Smykker, Livkjorteler af Spindelvæv, der kun halvt tildækkede Naturens Yndigheder,Kjerligheds-Amuleter, Brystspænder, Livbelter ogArmbaand, Mindesmykker, skjenkede af panurgiske Elskere, kunstige Vifter af Paafuglefjere, smaa Speileaf poleret Staal, Krukker med vellugtende Salve, Cothurner til Brug ved de panurgiske Lege. Ja! hvo kanopregne Alt! Disse og tusinde andre Ting, opstabledei den skjønneste Orden, hævede sig omsider til et lidetBierg, hvori næsten enhver Adumanter havde en størreeller mindre, men alle en kjer, for dem uskatteerlig

Andeel. Strax greb Abelles et panurgisk Brænd;



140

speil, som han selø havde nedlagt paa Helias Altar,og hævede det mod Solen. »Vi have knælet for fremmede Guder», raabte han, »og forglemt Dig, sødtsmilende Helia! See ned til vor Anger , og modtagvort Offer med Velbehag!» – I det Samme begyndtedet opdyngede Bjerg at ryge, og da et Vindstød foerhen over Vertunna, slog Ilden op i høie Flammer.Forfærdet veg Folket tilbage; men Abelles bødSangerne og Fløitespillerne at iftemme Helias Sang.Dansende greb han og Folkets Ældste hver sin Fakkel, tændte dem ved det brændende Baal, og fordeeltet Hast Luerne rundt omkring i den panurgiske DyngerImidlertid stode Mændene bestyrtede, og Ovinderne

udstødte et heftigt Skrig. Frygtsomme for, at Gudin

dens Lynstraale ogsaa maatte ramme dem, flygtede førstMæst ias og hans Sønner; siden fulgte den forfær

srode istode i

bede Mængde; men Abelles og de Faa, de

Forbindelse med ham, bleve tilbage paa B.



14134te Capitel.

Folket gjør Oprør under Mæstias Anførsel.Adumanto dræbes af Jutal. Abelles slaaer Oprørerne.

Da den første Skræk var forbi, begyndte de Klogeste blandt Folket at overtænke deres forrige Liv, og atlænges efter Forbedring. Andre ansaae stedse den uforklarlige Brand som et Tegn paa Himlens Fortørnelse,ag man bestræbte sig for, ved Offere, at forfone denfortørnede Guddom. Forhen knælede man af Kjerligheb, nu første Gang af Frygt; men den slaviske Tilbedelse kommer ikke fra Hjertet, og forbedrer heller ikkeHjertet: derfor ere dens Frugter Galde, og dens Varighed kort; thi dens Rod er svag, og vandet medAstaroths Fraade.
Den lede Bascania havde seet sin Fader forhaanet, og frygtede nu for, at Menneskeslægten igjenskulde opnaae sin forrige Lykke. Hun opsøgte derforden onde Mæstias, som i sin Afmagt sad taus ogtankefuld i sin Hytte. »Blinde Daare!» skreg hun:»Seer Du ikke, hvorledes den ærgjerrige Abellespleier Dit Embede, og træder Dine Forhaabninger

under Fødderne! Seer Du ikke, hvorledes denne Bedra-



142

ger søger at forene den øverste Magt med det præstelige Embede, for siden at beherske Dig og Folket! SeerDu ikke, at det var ham, den Rasende, som ved detpanurgiske Speil fortærede Folkets Rigdomme, og grebmed voldsom Haand ind i dets Eiendomsret! Ja,hvorledes han nu, stolt af sine Forbrydelser, beleerDit Had og Folkets troskyldige Dumhed!– Op, Du ogDine Sønner, og det hele mishandlede Folk! Op, optil Hævn mod Voldsmanden!» – Saaledes fløi Furienfra Huus til Huus, og allevegne holdt hun den samme Tale. Nu opstod en vild Tummel i Adumantea,Forbittrelsen udbredte sig, ligesom Ilden i en antændtSkov. Man forsamlede sig paa Morgians Sletter.Timorias slog paa sit klingende Skjold; Diafot a holdt heftige Taler i Dvindernes Forsamling: –Alt aandede Hævn! Alt skreg Død og Fordærvelse overForræderen Abelles. Nu greb Enhver til sine Vaaben. Den vilde Jutal satte sig i Spidsen for detoprørte Folk, og Mæstias indviede selv den førsteBlodfahne, som vaiede over Jorden. Aldrig saasnartudbredte Rygtet sig herom, førend de faa overblevneÆdle og Vise i Landet forsamlede sig til fælleds Forsvar omkring Abelles, og leirede sig ved Aduman

tos Høie. Vel vare de kun faa, 300 i Tallet, men



143

de vare Jordens bedste og kraftfuldeste Mænd, og Dytens høimodige Kjæmpere.
Natten adskilte nu kun de fiendtlige Hære; mensaa aarle, som Morgenen gryede, trak Jutal opmod sin Fader og sine Brødre, og standfede kun hundrede Skridt fra den adumantiske Leir. Imidlertid besteg Mæstias en Høi, og tilraabte sine Fiender medtruende Stemme: »Vanvittige! I vove at trodse mitSpyd og min Harme! See I da ikke, at det hele Folker draget op til Hævn, ikke mod Eder, men mod Edersrasende Anfører! Nedlægger Eders Vaaben, og overgiver mig ham, saa vil jeg offre ham for Eders Øine, ogtilfredsstille Folkets Forbittrelfe og Helias Hævn!Men overgive I ham ikke, da vil jeg overfalde og søndertræde Eder Alle under mine Føodder. Ja, ligesomBjergstrømmen ruller hen over Dalen, og bortskyllerGræsset og den stærke Skov, saaledes vil jeg oversvømme Eder med mine mange Tusinde, og udsletteEders Minde af Jorden.»
Da samlede Adumanto sin sidste Kraft. HansUngdom syntes for et Øieblik at vende tilbage, og, lænøtop til sit Spyd, gik han frem midt imellem de forbittrede Hære. »Vee mig,» sagde han, »at jeg skuldeopleve denne Dag, som fuldender mit Folks Fordær-



144

velse! Vanvittige! mod hvem ere I uddragne tilStrid? Mod mig eller mod Eders ædle Broder? Leverikke Eders Fader endnu? Og mon min Søn skuldehave vovet Noget, som stred imod mine Befalinger?Nei! det er mig, som har ødelagt det panurgiske Gods:hævner Eder paa mig! Vant til at dømme Eder, staaerjeg her, for at modtage min Dom. Eders truendeVaaben skrække mig ikke: thi paa Grændsen af Graven lærer man at foragte Døden, og at længes efteret bedre Liv. O, at jeg endnu før min Hengang kunde samle Eders Laster, og offre dem paa det sammeBaal, som nyligen fortærede Panurgs Gaver! O,at jeg kunde bringe Eder tilbage til den 1ykkelige Nøisomhed, hvori Eders Ungdoms Dage henglede. DenGang, da I deelte Eders Overflødighed med hverandre,og Kjerlighed var Eders eneste Løn, – den Gang fordrede I ikke Mere af Himmelen, end den havde fundettjenligt for Eders Lykke, og Eders Haab om en bedreFremtid laae udenfor dette Livs Grændser. Vanslægtede! hvad er nu Eders Haab og Eders Forlængsel?Tant! fordærveligt Flitter, skabt til at vække deslumrende Lidenskaber, til at avle Misundelse os Had,Forfængelighed og Vellyst! – Vee, Vee over den for

dærvelige Slægt, der bortstjal mine Børns Uskyldig.



145

hed! Men tre Gange Vee over Eder, om I ikke høreimmelens Stemme igjennem Eders Faders Mund!Hvo vovede før at tale, naar jeg bød Taushed, ellerat true med Feide, naar jeg bød Fred? Men i Dagoptræde I med væbnet Haand imod Himlen og mig,og imod de faa Ædle, som endnu ere tilbage i Landet.Tilbage, Vanvittige! førend Hævnens Torden rammerEder! Tilbage til Eders Hytter! og vender EdersVaaben mod Skovens vilde Dyr, eller fremad mod

Eders Faders Bryst; thi igjennem min Barm gaaer

Veien ktil Eders Broders Hjerte! –Og Du, onde Asta

roth!» føiede han til og vendte sig til Mæstias,Du af den høie Dæmagorgon Forfskudte, som opsrører Folket, og tørster efter Broderblod! forbandetvære Du, og Dit Navn vorde en Skræk for de kommende Slægter! – Fly! – I Ørken er Dit Stedblandt Skovens Tigre, at Din tørstige Sjel kan vordelædsket med Blod!» – Ved disse Ord greb den vildeJutal sin Bue. Sidskende fløi den dræbende Piil,og trængte dybt ind i Oldingens Bryst. Han ravedeog sank som en ærværdig Eeg, hvis Grene alleredeere knækkede af Stormen. Da stod 3i ffon, Godhedens Aand, ved hans Side, og modtog sin døende Ven.Han lukkede hans trætte Øienlaage med et ømt Kys,



og bragte hans herlige Aand til Helias yndige Lunde, hvor Livets Kummer bortviftes af sødtsusende Vinde, og den trætte Vandringsmand finder Hvile i Skyggerne under det gyldne Løv. Men rasende styrtedenu Abelles og hans faa Helte ind paa den mæstiskeHær, og Alt sank under hans skrækkelige Kølle. Førststyrtede Fadermorderen Jutal, og siden hans elleveBrødre. Skriget og Forvirringen var skrækkelig, ogDøden holdt sit første Triumphtog paa de adumantiskeMarker. Jorden laae bedækket med Liig, og Bjergenegave Gjenlyd af de Døendes Rallen.
Mæstias veg, men hans Faders Hævn fulgteham i Hælene. Hans flygtende Hære traadte hverandre under Fødderne, Forbittrelsen ilede Skrækkenforbi, men Forbrydelsen selv syntes at hilde deFlygtendes Fødder, medens Retfærdigheden indhentededem. De faldt, som Løvet i en stormende Høstnat,naar Orcanerne styrte ned fra de andiske Bjerge, forat herje det slette Land. Ja, den mæstiske Hær skuldevære bleven aldeles ødelagt, dersom ikke Natten havdetaget den i fin Favn og begunstiget dens Flugt tilBjergene.



14735te Capitel.

Mæsti as flyer, forfulgt af sin onde amvittighed, og træffer Panurgos, der afsenderham fom Ypperstepræst til Caninna.

Mæstias selv havde reddet sig, og naaede Ørken før Hanegal. Forfulgt af Skræk ilede han stedsefremad, uden at vide hvorhen. Foran ham laae et ødeog ubekjendt Land; bagved ham tordnede den faderligeForbandelse. Vinden tudede i Klipperifterne. Han standsede, og troede endnu at høre Slagets Bulder. Dethylede for ham hen over Heden; det forekom ham, hanhørte de Døendes Skrig. En Øgle krød igjennem Buskene. Han lyttede, og troede sig forfulgt af denfkrækkelige Abelles. Hvert HØieblik kastede han etBlik tilbage, og foer derpaa frem i den skrækkeligsteAngest. Nu opsteg Maanen, og kastede et svagt Lyshen over den taagede Egn. Foran for sig saae han enHøi, omgiven af blege Skyer. Paa dens Top stodAdumantos ærværdige Skygge med Pilen i sitskyldfrie Bryst. Han trak den ud, og betragtede denmed Veemod. En mandig Taare neddryppede paadens blodige Odd. Derefter sønderbrød han den, og

knælede med oprakte Hænder imod Himmelen. Fra



148

Oven sank en Straalekrands ned og omgav det ærværdige Hoved. Hans Ansigt opklaredes; hans hele Væsen opløste sig i Lys; og opløftet paa sin lette Taagsevogn, hævede han sig fra Jorden, og forsvandt i detfjerne Himmelrum.  M æst i as kastede sig ved detteSyn forfærdet til Jorden; han vilde bede «men kundeikke. Samvittighedens Svøbe drev ham i Veiret, ogjog ham atter fremad. Men længe havde han ikke vandret, førend et Spøgelse slog ham om Ørene med debrede Vinger, og standsede hans Fart. Det var enuhyre Vampyr, som flagrede over hans Hoved, og, ligesom en Falk, skjød ned fra den høie Luft, for atbortføre sit Rov. I denne Nød greb Mæstias sinBue, og aftrykkede en Piil vaa det frygtelige Phantom. Strar fammenrullede det sig med en dyb Stønnen til en sort Sky, der sænkede sig langsomt nedover Forbryderen, og indhyllede ham i AfgrundensRædsler. Forgjeves søgte han at trænge ud af dettefrygtelige Mørke; thi allevegne mødte den bælmørkeNat ham. Ved ethvert Skridt snublede han og faldt,og ved ethvert Fald skingrede en vild Latter over hansHoved. Aldeles udmattet sank han nu ned paa enSteen, og overgav sig til Fortvivlelsen. Men da hankastede sit Blik frem for sig, saae han et Par bræn-



149

dende Øine, som stirrede paa ham. Snart tændtesflere og flere af disse frygtelige Lys, hvilke stedse bleveklarere, og tilsidst kastede en svag Dæmring hen overden skumle Dal, som fængslede ham. Vee ham! hangjenkjendte Jutal og sine øvrige elleve Sønner.Med knusede Pander og bloddryppende Skjæg dansedede deres vilde Krigsdanse, og svingede de blodige Køller. Forenede rykkede de nu med dræbende Blikke fremmod den forfærdede Fader, som vilde flye, men føltefine Fødder fængslede til Klippen. Hvad skulde hangjore, ten ulykkelige Misgjerningsmand? – Han grebsit Spyd, og udholdt en skrækkelig Kamp, indtil hanaldeles udmattet hensank i en følesløs Bedøvelse. Dahan opvaagnede, var Blændværket forsvundet, og Altforekom ham som en frygtelig Orøm. Han befandtsig nu atter paa Heden og var fri; men Hjertet slogaf Angest: med fordobblet Hastighed styrtede han fremad; og da han øinede en Hule i Bjerget, skyndte hansig derhen, for at skjule sig. Her blev han atter modtagen af den bælmørke Nat, og befandt sig i en Labyrinth, hvori han forvildedes alt dybere og dybere; ogda han, ravende i Mørket, tumlede om paa den stenedeVei, blev han pludseligen greben af en kold Haand,som holdt ham tilbage, medens en Stemme hviskede ham



i Hret: »Ven Mæstias! længe har jeg ventet Digher.» – »Trold!» raabte Mæstias med bævendeStemme, hvo er Du, som kalder mi g Ven? Mig, somforskudt af Himlen finder ingen Ven meer paa Jor

»2J

den?» – »Jeg veed det'», sagde Stemmen, »og justderfor søgte jeg Dig.» Han holdt sin Blændlygtefrem: »Kjender Du mig?» – »Ha, Panurgos!Dig, min Beskjermer!» raabte Mæstias. »Ak,hvorhen flyer jeg?» – »Tilbage'», svarede Troldenrolig, ”fan Du ikke komme; der venter Død og Forbandelse Dig; og, see nu fremad! hvad var der blevet afDig, om jeg ikke havde standset Dig i Løbet?» – Hanholdt sin Lygte ned, og med Forfærdelse blev Mæstiasvaer, at han stod paa den yderste Rand af en gabendeAfgrund. »Ak, jeg forbømte!» raabte han: ”min Faders Hævn lurer allevegne, og forgjeves undflyer jegmin Skjebne.» – »Din Skjebne er i min Haand»,svarede Panurgos: »saalænge Du følger mig,behøver Du ikke at frygte. Gaa til Var uno, hanventer Dig med Længsel»» –»Mig?» raabte Mæstias og blegnede. »Gaa'»», sagde Panurgos, »ogspørg ikke! Jeg har forberedt Din Ankomst, og DinLøn venter Dig. D er skal Du opreife eet Tempel for

mig, og eet for ben mørke Omotes; og naar Du



151

saaledes har afbetalt den Gjæld, Du skylder mit Venskab, da vil jeg opfylde Oit Ønske, og grundfæste Dinetabte Forhaabninger. Men afsted! Din Stjerne vinker Dig! – Mod Sønden raser et ildsprudende Bjerg:ret Din Vandring derefter.! Det ligger paa Din Vei,og lyser paa Dine natlige Stier.” – Med disse Ordførte han ham udenfor Hulen, og forsvandt.Meæstias gik, veiledet af Vulcanens Skin, ogefter tre Dages Vandring nærmede han sig det ildsprudende Bjerg. Det var Nat, og frygteligen udbredte det sit røde Lys over den askebeklædte Ørken.Naturen syntes her at være ganske uddødr Kun iBjergets Indre rullede en huul Torden, og Cyclopernes Hamren i det brændende Værksted tilkjendegavendnu dens frygtelige Virksomhed. Med eet lød envild Glædessang ham i Møde; og da han havde besteget en Høi, som laae imellem ham og det brændendeBjerg, saae han en Horde af bevæbnede Mænd ogOvinder, fom dansede ved Bjergets Skin. Med Varsomhed nærmede han sig dette lystige Selskab: menhvor forundret blev han ikke, da han her gjenkjendte sine Sønnesønner, 50 unge Mænd, der, ligefom hanselv, havde vanket vildfarende om i Ørken, og søgt efter Brød og Sikkerhed. I deres Selskab befandt sig(12)



begge Varunos Sønner, og desuden hundrede panur

giske Skjoldmøer, der nyligen vare fremkomne af Afgrunden, og under Melanotes Anførsel reiste tilVarunos Land. Midt i Kredsen var opført etBaal, og ved Baalet stod et bundet ungt Mennefke,som med Frimodighed og Foragt gjengjældte de Forhaanelser, man udstødte imod ham. Mæsti as gjenkjendte i ham Abelles's Søn, den ædle Klotilde s,som i Slagets Hede havde forvildet sig, og var faldeni Fiendens Hænder. »Vi have skaanet ham», sagdeMelanote, »til Din Ankomst: han fældede tre afDine Sønner: Trattal, Isidor og Olymbo.Deres Aander flagre nu om i Ørken, og raabe omHævn og Ro i Graven.» – »Jeg har mødt dem»,svarede Mæstias, ”men nu først forstaaer jeg deresRaab. – Ja'», lagde han til, i det han vendte sig modKlotildes: »Du skal døe – døe, som et Offer formit Had, og som en Førstegrøde til den mægtige Panurgos, Afgrundens Herre: naar den Magtigeda lugter Røgen af det brændende Offer, saa vil hansmile og udraabe: »Nu tiltraadte Ypperstepræsten Mæst ias sit Embede. Min Søn! Din Dom er fældet:lad mig fee, at Du ikke taber Dit Mod!» – Meddisse Ord stødte han ham Spydet i Brystet, og kastede



153

hans Legeme paa det brændende Baal. Derefter henbragte man Natten med Sang og Dans, og den følgende Morgen brød Leiren op, og lagde Veien til Caninna; men førend man naaede Landet, havde hverRdumanter forglemt Venner og Fødeland ved Barmenaf fin panurgiske Mø. Af denne Stamme opstod enskrækkelig Slægt, som blev en Vanære for det menne

skelige Kjøn, og en Svøbe for Jorden. Landet er siden

nedsjunket i den almindelige Flod; men Erindringenom dets Indvaaneres Grusomhed og Laster have Tra

ditionerne endnu bevaret for den sildigste Slægt.

(Ende paa Panurgiens første Deel.)





Følgende Forlagsbøger sælges for vedsatte Priser i Rigsbankpenge redeSølv (eller i Sedler og Tegn efterCoursen) i den beekenske Bogladei Møntergaden No. 55.

Atæline. den store Vandit, af Itzdz. Oversat afN. T. Bruun. Andet Oplag. 1823. 6 Mk.Abbeden. En romantisk Skildring af Walter Søott.Overs. af A. Rasmussen. 2 Dele 1823. 20 Mk.Almazina, eller den lille pukkelrykkede Mand. EnFortælling af Mahlmann, overfat ved Høier. 1813
hæftet 24 6.
Asterkrandsen, Samling af poetiske Overfættelfer efterdet Tydske, Svenske, Engelske, Italienske ogFranske ved Prof. Ridder Rahbek. 1817. 4 Mk.
Atlantis, det ny, Roman af F. V. Bacon. Efterden latinske og engelske Tert, tilligemed en Indledning, hvori Bacons Liv og Levnet og literaireCaracteer , samt en Afhandling om Frimureriet,ved Prof. N. H. S. Bloch. 1818, 4 Mk.
Aurora. En Samling af underholdende Romaner ogFortællinger af berømte Forfattere. 2 Dele 1821.Hæftet 2 Rbdlr.



Brødre, de sorte, En romantisk Historie. Oversat afKrigsraad Schiøtt. Trende Dele, hæftet 24 Mk.
Cottin, Mad., Elifabeth eller de Forviste i Siberien.En Voman, med Forfatterindens Biografi, oversat af Major Østrup, med en anbefalende Fortaleas Provst Gutfeld. 1822. Hæft. 6 Mk.
Cottin, Mad., Malvina. En Noman. Oversat afAssessor Martin. 3 Dele. 1821, hæftet 4 Rbd.
Cottin, Mad., Mathilde, en hiftorife Roman uddragen af de tre første Korstoge. Oversat med enFortale af Provst Gutfeld. 4 Dele. 4 Rbd.
Cottin, Mad., Amalie Mansfield, Røman. Oversataf Major Østrup, første Deel. 1823. 8 Mk.
Kotzebue, A.« Smaae Fortællinger. 1817, 3 Mk.
Kotzebue, A.« Hvorledes det gik til at jeg blev født,eller min Faders Historie. En Roman. Oversataf Krigsraad Schiøt. 1822, 3 Mk.
Kotzebue, August, Æblet falder langt fra Stammen.En Roman, oversat af N. T. Bruun. 1807,hæftet 13 Mk.
Kotzebue, Moritz, Reise til Persien med det russiskekejserlige Gesandtskab i Aaret 1877. 1820, 11 ME,
Lafontaine, A.« Albertine, eller Prøvesteen for Mænd,overs. af Riise. 2 Bind, 1818, 18 Mk.
Lafontaine, A., Arkadien, et Maleri af det menneske

–



lige Hjerte, oversat af Sekr. BVang, 2 Dele.1808, hæftet 7 Mk.
Lafontaine, A., De to Venner. Oversat af AssessorMartin. 2 Dele. 1822, 15 Mk.
Lafontaine, A., Eduard eller Maskeraden, oversat afAssessor Martin. 3 Dele. 1820, hæftet 5 Rbd.
Lafontaine, A., Familien Neubek, eller det meneskelige Hjertes Forvildelse, Sidestykke til Familiehistorierne; oversat af Werfel. 2 Dele. 1816–17,hæftet 13 Mk.
Lafontaine, A., Huset Bjørneborg eller Familietrætten, overs. af Dr. og Prof. Bloch. 2 Dele. 1820,hæftet 20 Mk.
Lafontaine, A.« Markedet, en Fortælling, oversat afSekr. Bang. 1817, hæftet 6 Mk.
Lafontaine, A., Naphael eller det stille Liv, oversataf Werfel. 1814, hæftet 10 Mk.
Lafontaine, ,, Sødskendene eller Angeren. Oversat af

Assessor Martin. ø Dele. 1822, 15 Mk.

Lafontaine, A.,« Wenzel Falk og hans Farfat af Prof. Ridder Rahbek. 6 Dele. 1817, 1818og 19, hæftet 5 Rbd.
Lasontaine, , , den sande Troskab. En Fortælling.1822, 5 Mk.
Lafontaine, A.« sittebarnet. Oversat af N. T.

Bruun. Tvende Dele; 24 Mk.



Lafontaine, A.« Klosterløftet. 1822, hæftet 5 Mk.Lafontaine, A., Tobias Hoppe eller Borgersind ogFamilie-Kjærlighed. 3 Dele, 1822, 28 Mk.Lafontaine, A,, Ida von Kiburg eller Tilskikkelsen.
Oversat af Assessor Martin. 1823, hæftet 12 ME,Lykken bedre end Forstanden, og Moder og Datterhinandens Revalinder. To originale Fortællingeraf Sm Werfel. 1823, hæftet 6 Mk.Mennesket som det er. En Roman af HermsprongsForfatter. Oversat af Assessor Martin. 3 Dele1822, hæftet 18 Mk.

Nyeste Samling af Romaner, udgivet af AssessorMartin. 9 Dele. 1821, 9 Rbd. 4 Mk.
Schillings Juleaften eller Kjærlighed og Letsindighed,en Roman. 1809, 4 Mk. hæftet.
Schillers Armenianeren eller den sorteste Ondskabs Intrigues Seier over Fornuften, oversat af Werfel.3 Dele. 1814, hæftet 18 Mk.
Spartakus, en sand Historie af Meißner. 1814, hæf4 Mk.
Søtoft, Pastor, Sommerfugle, en Samling af origi

ginale Fortællinger. 1822, hæftet 9 Mk. 8 ß.Tvillinger, de ni, en Spøgelsehistorie og Ridder-Koman. 1807, hæftet 5 Mk.













d Nasjonalbiblioteket





