



udvig e Emma.

En Norsek

o riginal Fortælling.

- n; «Christiania.Trykt og forlagt af Fred. T. Steen.

1836.



1



Ludvig os Emma.

D. er nu fjorten Aar siden, sagde Amtmand B»»,i det han lagde Hovedet paa Haanden, og saae henmod Emma, – det er 14 Aar idag siden, min elskedeKone fuldendte sin jordiske Vandel, og ti Aar er detsiden min Eduard forlod os, Emma. Ak, hvilkesmertefulde Erindringer, de fremkalder Taarer i minegamle Øine. Havde dog blot Eduard adlydt mineØnsker og blevet ved Universitetet, til han havde faaetEmbeds-Examen, saa havde han maaskee nu været enduelig juridisk Embedsmand; men den ulykkelige Udenlandsreise, denne har maaskee for stedse adskildt hamfra os. Min Fader, sagde Emma, vil du da længere beskjæftige dig med en Tanke, der smerter dig,som gjør dig saa tungsindig, og bedrøver din Em ma. ire lever Eduard endnu, og vil vende tilbage til2*



–a

os. Sandt Emmal jeg vil ikke længere dvæle vedTanken om min Søn, men han kunde blot blevet vedsine Studeringer, nu kommer Provst Hallers Ludvig snart hjem med sin Embeds-Examen, og Eduardhar ingen; maaskee behøver han heller ingen nu, sukkede han rørt. Men Fader, du lovede mig at holde opmed Tanken om Eduard og min hedenfarne Moder;kom nu og følg din Emma til dit Sovekammer, oglad den velgjørende Søvn udslette den gvalfulde Erindring. Jeg vil hvile Emma, som du beder mig, svarede Amtmanden, kald paa min Tjener. Dette skedte.God Nat, Emma! men giv mig mit Aftenkys. GodNat, Fader! stammede Emma, idet hun hang om hansHals og trykkede Aftenkysset paa hans Læber. Altlaae den Gamle i Sengen, smøgende sin Pibe, daEmma ilede ned i Haugen, hvor Fuglenes Aftengvadtonede rundt om hende. Blomsterne duftede, idet desmilende mødte Emmas Die, og i Aftenstunden nynnede hun en Sang, medens Øiet svævede hen mod etnær ved Haugen liggende Vand, hvor Ludvig, ProvstHallers Søn, og Eduard saa ofte roede hende, oghvor Fuldmaanen nu stod og speilede sig. Ak, udbrødhun! Hvor underligt gaaer det dog til i denne Verden; dette Sted, der engang skuede tvende HjertersFryd, skuer blot en klagende pige. O Eduard! minFader har Ret, du forkorter hans Dage, og gjør din



»*

 bb

Søster ulykkelig, og Ludvig, du har vel glemt denPige, der i Barndommens Dage var dig saa kjær,og som du kaldte din Dukke. Ak, her i Haugen pluk.kede vi Blomster, og under Egetræet hist bandt dudem, sigende: Denne Krands skal smykke min EmmasHoved. Men nu er han jo Candidat, og jeg – ak!jeg er den samme Pige, kun mindre glad end den Tid.Saaledes sad Emma talende om sin Ungdoms
ven, og beskuede det E og L, som Ludvig i disseDage havde udskaaret i Barken paa det Egetræe, hvorunder hun sad, da hun hørte Haugeporten oplukkes ogen ung rank Mand traadte ind i Haugen, og spadseredesagte ned ad Alleen, som vilde han overraffe Emmaunder Egetræet. Dette skedte dog ikke, da Emmablev ham vaer og gik ham imøde. Denne Herre varLudvig Haller, der paa sin Hjemreise fra Universitetet, vilde gjæste sin Faders Ven, Amtmanden, og sinUngdomsveninde. Af Pigen havde han faaet at vide,at Amtmanden var gaaet tilsengs og Emma var iHaugen, og saaledes havde han villet overraske hende.O, det er Hr. Haller! udbrød hun; velkommen tilos! De vil vel gjøre os den Ætre at blive her i nogleDage. Ak, Emma! hvor gjerne gjør jeg ikke dette,saameget mere, som et saadant Ophold vil være godtovenpaa Examen; men hvad! jeg glemmer jo at hilseDem. God Aften, søde Emma. God Aften, gjenhil-



 G

sede Emma. Ja jeg har hørt, De har faaet deresEmbeds-Examen, og af Hjertet gratulerer jeg Dem.Tak Emma, svarede Ludvig, men hvorledes staaerdet til med Hr. Amtmanden og Dem? Tak, megetgodt svarede hun, og spurgte derpaa om han ikkevilde gaae ind, medens hun vaagnede sin Fader, ogbad Drengen sørge for Ludvigs Hest. Det Sidsteer alt skeet Emma, svarede Ludvig, og det Førstemaa ikke skee; thi for min Skyld maa De ikke uleiligeDeres Fader, der maaskee alt nyder Søvnens Rolighed, jeg maa desuagtet gjøre Undskyldning, fordi jegkommer saa silde, men efter min Bestemmelse skuldejeg have været her Klokken 6 i Aften; dog dette ernu ikke skeet. O! ingen Undskyldning derfor Hr. Haller, svarede hun. Men Emma, begyndte Ludvig,lad os en Stund opholde os her i Haugen, medens jeggjenkalder de lykkelige Dage, som vi i denne Hauge nødesammen, men som nn forlængst ere hensvundne. Lader os beskue Egen Emma, under hvilken vi flettedeBlomsterkrandse. O! hvor ofte har jeg ikke erindretmig hine lykkelige Dage, og i Nattens Drømme harjeg ofte nydt min Fordums Glæde. De sværmer, Hr.Haller, udbrød Emma. Jeg sværmer, siger De,men uforskyldt. Hvi maa den ikke tale saaledes, deratter skuer det Sted, hvor han nød Livets sødeste Glæder, og som atter straaler for ham i al deres Ynde.



O, Emmal! mindes De, da jeg skar Navne hist paaEgen, hvor De da smilte og udbrød: De ere smuktudskaarne Ludvig; mindes De, naar jeg satte DemBlomsterkrandsen paa Hovedet og kaldte Dem minBrud, hvor de smilede ad mig. Her rødmede Emma,og sagde smilende: De giver dog de svundne Dage ensødere Glands, end de virkelig havde. Saa, sagde Ludvig blegnende, maaskee for Dem, Emma, vare de ikkesaa søde, som for mig. Ja de vare blide Ludvig,men de afbilder dem med Overdrivelse. Nei, Emma; thi det er med Ord umuligt at beskrive deresSødhed. Men De, som har været i Hovedstaden,har dog vel havt ligesaa kjære Dage. Nei, Emma!svarede han, der nød jeg ikke Barndommens himmelskeGlæder, der var ingen Emma. Emma blegnede ogvilde svare, da Ludvig allerede laae for hendes Fødder. Hvortil saadant Smigrerie Hr. Haller, vil Degjøre Nar af mig? O, min Emmal det var langtfra min Tanke, jeg vil blot udføre min Beslutning ogbyde Dem mit Hjerte, byde Dem det saa reent, somDe fortjener det. For Dem, Emma, har jeg virketmed Jver, De, tænkte jeg, skulle belønne mine Bestræbelser. O Emma! ved Tanken om Dem har alt væretlet, og bestandig svævede Deres Billede for mine Dine,og i Nattens Drømme saae jeg Emma staae for mig,saa blid, saa yndig, og nu – her sukkede han – seer j jeg



 v

hende saa kold, saa rolig. De forskyder mit Hjerte,der evig brænder for Dem, og De tilintetgjør mit himmelske Haab. Staae op, Hr. Haller, lader os gaaeop i Værelset for at spise. Det er nu seent paa Aftenen, og De trænger vel til Hvile, sagde hun, og i detsamme kom en Pige og bad Frøkenen komme op tilsin Fader, der var vaagnet og ønskede at tale med hende.I det hun bad Ludvig meget beskedent følge op iVærelset, hvor Aftensmaaltidet ventede ham, ilede hunud af Haugen. Saaledes, sukkede Ludvig, forsvindermit Haab om hendes Hjerte, om hendes Kjærlighed.O! hvor har jeg dog skuffet mig, sagde han, min forudseete Lykke, der skulde end mere lue for mig underMorgenrødens Glands, forsvinder nu under Aftenrødens matte Farver. O grusomme Emma! Du kunde ikke engang røres til Medlidenhed ved mine Bønner. Farvel da fordums Fryd, farvel du fkuffendeHaab, stammede han, medens Taarer rullede ned adhans Kinder. Taus gik han ind i Stuen, hvor Emmagjorde ham Selskab ved Bordet. Da Maaltidet vartilende, blev han af Tjeneren anviist et Sovekammer,hvor han, efter et Godnat med Emma, hendrevNatten med «gvalfulde Tanker. Paa sit Værelse sadEmma ved Vinduet og stirrede ned i Haugen, hvorhun nylig saae Ludvig for sine Fødder. Han elskermig dog saa inderlig, sagde hun, og jeg, jeg elsker ham



 0

ligesaameget, men jeg plagede ham dog skrækkelig, ogberøvede ham den Glæde at slumre ind med Tankenom, at jeg var hans. Ludvig, o min Ludvig! detvar kun en Prøve paa din Kjærlighed, jeg vilde blotgjøre mig lidt kostbar, for at gjennemskue dit Hjerte.Du eier mit Hjerte, Ludvig! og det vil jeg i Morgentilstaae dig. Saaledes talende med sig selv, lagde hunsig til Hvile, frydende sig til den Lykke, den Glæde, hunnæste Morgen vilde gjøre sig felo og Ludvig. Morgenrøden frembrød, og spredede sin Glands ind i Ludvigs Værelse; flur stod han op af Sengen, klædte sigpaa og gik ned i Haugen, hvor han tilbragte Morgenen i dybe Betragtninger. Uden at mærke Timerneshastige Hensvinden, gik han frem og tilbage i Haugen,da Amtmanden kom ham imøde. God Morgen, Hr.Haller, udbrød Oldingen, vær mig inderlig velkommen her. Jeg gratulerer Dem med Deres overstaaede Examen, og glæder mig meget i Deres Vel.

Megen Tak, Hr. Amtmand, svarede Ludvig, det

er mig meget smigrende at have Deres Yndest. Nu dreiede Talen sig om et og andet, indtil Amtmanden badsin Gjæst ind til Frokostbordet. Som de sadde her talende om Lægekunsten, spurgte Amtmanden Tjenestepigen, hvor Emma blev af. Frøkenen har lidt ondt iHovedet, svarede Tjenestepigen, hvorover Amtmandenblev forskrækket, og ilede op paa hendes Værelse, uden for



10

Ludvig at undskylde, at han et Øieblik forlod ham.Emme syg, sukkede denne, o! maaskee har hun en Elsker, der ikke fortjener hendes omme Hjerte, og som paafører hende Lidelser. Emma, jeg maa endnu en Gangsee dig, endnu en Gang vil jeg anholde om dit Hjerte,og jeg vil da erfare om du tilhører en Anden. Medens han saaledes dvælede, kom Amtmmanden med Emma, der gjorde et blidt Buk til Ludvig, idet Faderen gladsagde: det var kun en liden Hovedpine, som Gud skee Taker forsvunden. Frøken Emma gjorde nu Selskab vedFrokostbordet, og af og til under Amtmandens og Ludvig8 Samtale, kastede hun et Blik til denne. Et afhendesBlik mødte hans, og en stærk Rødme løb over BeggesKinder. Ludvig kom ud af Samtalen, og var vistnoksluppet ilde ud af den, hvis ikke et Brev, som i samme Øieblik indløb til Amtmanden, havde reddet ham.Denne læste Brevet og svarede Budet: Hils din Herre, at jeg strax skal komme, og da Maaltidet var tilEnde, undskyldte han sig for Ludvig med at vigtigeForretninger bød ham en Times Tid forlade sin Gjæst,stolende paa, som han sagde, at Emma vilde bidragesit til at fordrive Tiden for ham. Ludvig bukkede, glad over at have faaet Leilighed til atter attale med Emma i Eenrum. Maaskee var Emmaligesaa glad. Amtmanden red afsted, og Ludvig ogEmma fulgte ham til en Veien nærliggende Lund,



– 11 -

de vendte da tilbage og Amtmanden red fremad. PaaTilbageveien gik de en lille Bjergstie, og kom saaledesind i Haugen igjen. Her begyndte atter Ludvig somAftenen tilforn, og bedende laae han atter for Emmas Fødder. Endnu en Gang Emma, udbrød han,beder jeg om Deres Kjærlighed, og for sidste Gang.Et Svar tør jeg dog vel haabe, og min Lykke bliverenten ubeskrivelig stor eller for evig tilintetgjort. Emma var nu ikke saa haard som Aftenen tilforn, Taarerne tindrede i hendes Øine, rullede sagte ned ogfaldt brændende paa Ludvigs Kinder. Emma!Emmal skreg han, og Pigen faldt grædende i hansArme. Er du, vil du være min, vil du skjænke migdit englerene Hjerte, vil Du? Ja disse Taarer udtaler min Lykke. Jeg er, svarede Emma med bævende Hijerte, for evig din, og hendes brændende Kys be;dækkede hans Læber.
O Himmel, o Jord! jublede Ludvig og omslyngede sin Elskede, du er min! Ja, og intet, intet skaladskille os. Nu er min Fryd selv større, end da jegpaa dette Sted i Barndommens Dage svævede medmin Emma, nu er du min Brud for Gud og Menneskene, i Barndommens Dage var du det i vore uskyldigeLege. Kom Emma! kom lader os gjentage vort gjensidige Løfte under Træet hist, lad vore Navne i Barkenvære Vidner til vor Lykke. O! nu vil jeg paany binde



dig Rosenkrandse, og de skal skjønnere, end de, jeg somBarn bandt, straale paa dit Hoved. Min Ludvig,sagde Pigen smilende, og lenede sig op mod hans bankende Hjerte. Glædedrukne sadde de her og omfavnedehinanden og mærkede iffe, at Amtmanden kom ind iHaugen. Ved dette Syn blev han staaende i en Afstandog betragtede de Elskende. Hvad seer jeg, udbrød han!Hvad betyder dette? Bleg sank Emma ned paa Græsbænken og udstødte et mat Skrig. Ludvig tog Modtil sig, kastede sig ned for Amtmandens Fødder og sagde,at han var Skyld i denne Scene, at Emma havdehørt hans Bønner og skjænket ham sit Hjerte, og atdenne Forening først nu knyttedes. Er din Kjærlighedtil Emma reen Ludvig, spurgte den Gamle. Detskal Gud vide, svarede Ludvig, for hende alene harjeg med JIver virket til mit Maal, hun, tænkte jeg,skulle lønne mit Arbeide; thi alt fra Barndommen varevi hinanden kjære, og med Tiden har ogsaa Kjærligheden tiltaget, og jeg føler nu, at Livet vilde være mig enJammer, hvis ikke Emma vilde følge mig gjennemdet. Hun har skjenket mig sit Hjerte, og nu beder jeg Dem, som Fader, om Deres Velsignelse. Evigskal min Bestræbelse være, at gjøære Emma saa lykkellig som mulig, og forskaffe Dem Glæde i Deres Alderdom. Vel! jeg troer dig Ludvig, din rene Kjærlighed, din Ærefrygt taler i dine Øine. Vel! tag min



-19 -

Emma, mit Livs Haab. Tag hende, for hvem jeg kunhar elsket Livet, vær du, Ludvig, i min EduardsSted; men glem aldrig mig, som evig vil være dinFader. Kom Emma, sagde han derpaa, jeg vil lægge din Haand i Ludvigs. Gud give Eder sin Velsignelse, stammede han, medens Taarer hang i de sølverhvideØienbryn. Elsk bestandig Ludvig, min Emma,som det sig bør, og det veed jeg Du gjør. Nu kanjeg rolig døe; thi jeg veed min Emma bliver lykkelig. Grædende laae Emma og Ludvig i denGamles Favn, de kyssede hans Hænder, og omfavnede ham. Nu blev det besluttet, at Amtmanden og Emma skulde følge hjem til Ludvigs Forældre. Dagen kom, de reiste, og lykkelig naaede deProvst Hallers Huus. En større Glæde havde aldrig vederfaret de Gamle, da de hørte at Emmaskulde blive Ludvigs Kone, det, der altid har væretProvstens og hans Kones Ønske. En Fest blev holdt paaGaarden de Forlovede til Ære, og Alle som vare nærværende, yttrede, at bcdre Valg, end der paa beggeSider var gjordt, kunde ikke tænkes De Gamle, Amtmanden og Provsten, knyttede nu end stærkere deresVenskab, og midt i sin Glæde omfavnede Provstensin Kone, der var ligesaa glad som han. Denne Glædehar vel Himlen berøvet mig, fagde Amtmanden ; menen anden er nu kommen i dens Sted.



 14 -

Den Glæde, som herskede paa Gaarden forstyrredes heller ikke i en længere Tid; men da Amtmandenreiste hjem, maatte Emma ledsage ham, og detteforaarsagede de to Forlovede Smerte. Imidlertidvar Bryllupsdagen bestemt, og naar Ludvig havdereist bort for at besee og tage sit Embede i Besiddelse,skulde han med Familien reise til Amtmandens Godsfor at modtage Cmma for evig. Skilsmissen var,som man kan tænke sig mellem to Forlovede, og Amtmanden skildtes fra Provsten med rørt Hjerte. Takketvære Du, o Gud, udbrød Amtmanden, da han i Vognen rullede paa Veien til sit Hjem. Takket være Du,som tilskikker Menneskene Glæder og Sorger, de sidste ere kun, for at man kan erfare, hvor søde de førsteere. Du paavældede mig Sorg, da Du vinkede minHustrue til Dig. Du saae og min Sorg over minfortabte Søn. Disse Saar vorder nu lægte; thi jegseer min Emma lykkelig, og hvad høiere Glæde kanvederfares en Fader. Aftensolen farvede allerede Fjeldtoppene, da Amtmanden og Emma naaede deres Gods.Træt af Reisen gik den Gamle strar til Hvile; menEmma ilede ned i Haugen, og sukkende satte hun sigunder Egetræet, hvor hun nød Kjærlighedens førsteGlæde i sin Ludvigs Armee, – og fra nu af vardette Sted hendes Yndlings-Plads. – Ludvig Haller var allerede reist, og var nu kommen til det Sted,



 15 -

hvor han skulde boe. Intet skjønnere Sted i Verdenkunde tilbyde sig for ham. En smuk Egn omgavham, og hans Gaard var anseet som den største ogbedste i Bygden. En yndig Hauge laae med sineTræer og Blomster smilende udenfor Vinduerne, ogomringede Hovedbygningen paa 3 Kanter. Mti Skoven laae et Lysthuus, fra hvilket man kunde seeElven, der slyngede sig gjennem Bygden, og Skovenstod med sine stolte Graner prangende paa den østreSide af Gaarden. Haller blev med Høiagtelsemodtaget af Bygdens conditionerede Familier, ogdenne Høiagtelse beholdt han stedse. Daglig stodEmma i Ludvigs Tanker; naar han vandrede om iHaugen, udbrød han: hvor lyksalig skulle jeg ikke leveher med Emma; her skulle vi tilbringe Aftenen blandtduftende Blomster og løvrige Træer. Han tilskrevstrar Emma om det Paradis, han befandt sig i, oghendes Glæde var ubeskrivelig. Brylluppet, der skulde staae om 3 Maaneder, blev dog til de ElskendesSorg udsat, da Ludvig fik Besaling, tilligemed 2deandre berømte Læger, at drage til Frankrig, for at gjøresig bekjendt med en frygtelig Sygdom, der herskede der,og som man ei tilforn kjendte til. Man kan tænkesig den Sorg, der ved denne Anledning opstod for deElskende, samt for Forældrene, og næsten uudstaaeligvar Skilsmissen mellem Ludvig og Emma. Den-



»i61ne Reise var saameget mere farlig, som der paa samme Tid førtes Krig mellem Frankrig og Østerrig. DogLudvig maatte reise, med Taarer rev han sig løs fraden næsten afmægtige Emma, og nu besteg han med de2de andre Læger Skibet, der skulde føre dem til Pestens Land. Emma tilligemed Faderen, fulgte Ludvig til Stranden, og da Skibet heiste Seil og løb forVinden, udstrakte hun sine Arme mod Ludvig, derviftede med et Tørklæde, at hun skulde følge sin Fader hjem. Skibet forsvandt, og afmægtig laa Emmai Faderens Arme, der bragte hende hjem, hvor NattensSøvn formildede hendes store Smerte. Vi ville nufølge Ludvig paa Reisen. Skibet dandsede paa Bøl.getoppen for en ønsket Vind i 3 Dage, uden at derforefaldt noget Mærkeligt. Den 4de Dags Morgenfordunkledes den før saa speilklare Himmel af Tordenskyer, der trak sig sammen. Der forestaaer et svært Uveir,sagde Skipperen. En stærk Orkan vil udentvivl overraske os. Hør Havet hvor det tuder! Ha! Mandskabet i Masterne, lød hans Herskerstemme. Reb Seilene! Det hele Mandskab laae alt i Tougene, men førend Seilene vare rebede kom Stormen. 2de Matroser bleve af de høit fraadende Bølger kastede ud i Havet; Styrmanden stod fastbundet til Roret, men kunde neppe styre Skibet. En Bordsjø, som Sømændene kaldte den, overskyllede Skibet, Mandskabet og hele



Skibets Takkelage blev revet over Bord, og næsten heleMandskabet laae soømmende eller livlost i Bolgerne.Alle vare beredte paa Døden; thi Skroget laae nu ogtumlede for Bølgerne, og hvert Øieblik troede man attilintetgjøres. Emma! Emma! skreg Ludvig i Fortvivlelsen, red mig Emma! men hvorledes kan Du redde mig, o nei! modtag da fra den aabne Søe mitFarvel; thi Døden er mig nær. Styrk, o Gud, Emmal styrk hende til at taale dette Ulykkesstod. OgsaaForner og Hjelmar, saa hed de andre Læger, lagaebedende til Gud, og sukkede over deres ferladte Koner.Imidlertid lagde Vinden sig, Himmelen opklaredes,og Skroget vuggede nu sagte paa det endnu bevægede Hav. Langt borte saae man et Skib. O hvilken Glæde! det var et Norsk Skib. Man raabte omHjælp. Skibet kom og tog de Skibbrudne ombord.Dette Skib havde ogsaa mistet mange Søfolk, og nutjente de Gjenblevne af det forulykkede Skib dette tilNytte. Aldrig saae jeg før sligt Veir, sagde Skipperen af det forliste Skib, og aldrig var jeg Døden nærmere, lader os derfor takke Gud, som reddede os.En Takkefest blev holdt paa Skibet, og de ved Dødsangsten blegnede Ansigter, fik igjen deres Farve. Ludvig græd af Glæde, og haabede atter at omfavne sinEmma. Seiladsen gik herefter godt, og inden 42



»– 18 =

uger ankrede de i Havnen ved Toulouse. Søfolkene og Doctorerne adskiltes. De sidste gik iland, ogtoge ind i det første Hotel. Strax besøgte de Hospitalerne, og gjorde sig bekjendte med Sygdommen. Disse3 Norske Læger bleve snart berømte, og Avisernetalte daglig om deres udviste Duelighed. En Daghed det i Aviserne, at den yngste af de 3 Læger,Hr. Haller, havde udfundet et Middel, hvorved defleste Angrebne bleve reddede. Dette rygtedes snarttil Ludvigs Fødested, og kom for Emmas Øren.O, min Ludvig! min Ludvig! hvor du dog glæder mig, var du her, jeg vilde befønne din Daad somen troe Elskerinde, Gud give, du blot uskadt maattevende tilbage til din Emma. Ludvig glemte ikke medhver Post at tilskrive Emma, og grædende af Glædelæste hun Brevene under Egetræet. Ligesaa ofte skrevhun til ham, der med samme Glæde læste hendes Breve.En Aften lød Rygtet, at en Fransk Armee skulde rykkeind i Staden Toulouse, og medbringe fangne Østerriger. Alle strømmede til Vinduerne, da man i det Fjerne hørte Franskmændenes Musik. Koner og Piger iledei Flokketal gjennem Gaderne for at modtage deres Mændog Elskere. Snart saae man Skaren med glindsendeVaaben og vaiende Fjedre at marschere frem os indsluttede af de Franske, gik de fangne Østerrig NPaa
en stor Abildgraae Hingst red Eeierherren og ved Si⸗



;

den af ham en ung Ofsicier, der havde udmærket sigi flere Slag ved sin Tapperhed og Aandsnærværelse, jaman paastod, at denne Officier var den, de havde at takkefor den sidste Seir; thi Franskmændene retirerede allerede, da han med Fanen i Haanden tilraabte Soldaterne: Følger mig Franskmænd! Æren vinker os.Fædrenelandet byder Eder at holde Stand! Dervaa blevAngrebet fornyet, og Østerrigerne slagne. Hvem er dadenne unge Officier, som saaledes har udmærket sig,spurgte en af Lægerne, men Ingen viste det. Dagen derefter indeholdt Aviserne en tilfredsstillende Underretning om ham. Det hed: Den for sin Tapperhed saa berømte og yndede unge Officier skal efter Rygtet i syv Aar være holdt fangen. Sørøvere havdesolgt ham, og som Slave skal han have arbeidet iTyrkiet. Han fik Anledning til at forlade sin Herre,og kom lykkelig til Frankrig med et Fransk Skib. Lysttil Krig, eller rettere til Ære, har bragt ham til attage Tjeneste i den Franske Armee. Et Bal blev foranstaltet af Byens Commandant, hvortil alle Officiererog Stadens fornemste Indbyggere bleve indbudne, deriblandt ogsaa de 3 fremmede Læger. Soldaterne høitideligholdt ogsaa denne Dag, og paa aaben Mark dandsede og fornøiede de sig. Vi ville begive os til Ballet. Byens Skjønheder vare forsamlede her i deres4 2*



yndige Dragt, og Herrerne gik spankende omkring ogbrystede sig, ligeledes i deres smukkeste Klæder. Meestudmærkede sig for sin Skjønhed og beskedne Opførsel denunge Officier, og Alles Øine fulgte hvert hans Skridt.Byens Skjønhed, Greven af Bay's Datter, tildrog sigaf Damerne meest Opmærksomhed, og den saa berømteOfficier syntes at forfølge hende med Øinene overalt.Dandsen begyndte, Commandanten aabnede Ballet,og ved hans Side stod den unge Officier med Greven afBay'»s Datter. Ved Siden af ham stod DockorHaller, hvilken man gav den Ære at agk blandtde øverste Par.
Under Dandsen kom «Offici icieren og Doctor Haller i Samtale. Blandt andet spurgte Doctoren:Hvor er Deres Fædreland, min Herre. Den lystige Officier svarede spøgende: Jeg har intet Fædreneland,thi jeg flakker om lig en Fugl, snart hist og snarther, dog jeg skal siden forbeholde mig ved nærmereBekjendtskab at give Dem en fuldstændig Underretning om mit Fødested og Stamme. Dandsen vartil Ende, Officieren og Haller gik ud, og sluttedeBekjendtskab ved et Glas Champagner. Tør jeg spørge Hr. Øoctor, hvorfra De er, og hvor Deres Familie lever. Haller svarede: Norge er mit Fødeland, og min Fader er Provst i Urdal. Saa! ogDe boer nu? Jeg er ansat som Læge i et District



i Nordlands Amt i en behagelig Egn. Og De er dragen saalangt fra Deres Fødeland? spurgte Offieieren.Aarsagen hertil er, at jeg i Forening med de We anvre sremmede Dockorer derinde er befalet at reise hid,for at undersøge den her graserende Sygdom. OFe har gjort en stor Opsigt, som jeg har hørt, sagdeOfficieren. Det veed jeg just ikke, svarede Haller;De er formodentlig gi gift, og Deres Kone sidder sør⸗gende over, at Be er i saadan farlig Virksomhed,vedblev Officieren? Nei saamen, jeg er ikke gift;men jeg havde vel været det nu, hvis jeg ikke havdemaattet hid. Det var dog Synd, sagde Offi. icieren, ogtør jeg være saa fri at spørge, hvem Deres Elskedeer? Jeg synes at væere noget nysgjærrig min Ven, dogtilgio mig det. Jeg er forlovet med Amtmand B»sDatter, som boer nogle faa Mile fra mine Forældre.Og Detes Kjæreste hedder? Hem! De vil dog videAlt! Ja ogsaa dette kan De faae vide, hun hedderEmma! Emma, gjentog Officieren, og AmtmandB»»s. Han blev bleg som Døden. Ja! hvorledeskan dette sætte dem i Forundring, sagde Haller.Min Gud! saa lever endnu min Fader, og min Søster Emma! Jeg troede, at min Fader var død.Jeg er Emmas Broder og tillige Deres, jeg erEduard B»»! Her brast han i Graad og omfavnede Haller, der stod som forstenet. Eduard



;; s

B. er det muligt, min Barndoms Legekammerat ogUniversitetsbroder. O! hvem kan beskrive min Lykke.Din Fader og Din Emma som troede Dig død, skullenu atter omfavne Dig. O! Eduard! din Fader vilblive ubeskrivelig glad, og han vil – ja ak! gid hanblot kunde taale denne ubegrændsede Glæde, sagdeHaller. Ak Ludvig! jeg har lidt Meget, og nu, nuskal jeg høste Glæde af min Lidelse. Eduard komsig nu, og ubeskrivelig glade gik de e Svogreatter ind i Dandsesalen. Eduard B. tonede i Salen, da man fik høre dette overraskende Møde.Saa hedder den unge Officier Eduard? Et yndigtNavn hviskede Damerne til hinanden. Alle syntes atdele den Glæde, der overraskede Haller og B., ognu blev der endnu muntrerere end før i Balsalen.Eduard var nu ganske restitueret, og dandsede medDamerne, først seent ud paa Morgenen adskiltes Ballets Herrer og Damer. Haller og B. gik hiem,hvor den Sidste fortalte sit Eventyr, hvilket omtrent var saaledes: Da jeg forlod min Fader – minModer levede ikke den Tid – var det min Hensigt at tagetil Frankrig, derfra til Polen og endelig til Ostindien.Paa Reisen til Ostindien blev det Skib, hvorpaa jegseilede, overfaldet af Sørøvere, vi gjorde Modstand,men vi bleve overvundne, jeg blev solgt som Slavetil Tyrkiet, og tjente i Slavelænker i 7 Aar. Jeg fik



109

Leilighed til Rømning, og kom lykkelig til Frankrig,hvor det eneste Middel var at gaae i Krigstjeneste.En fuldstændigere Beskrivelse skal du faae af mig,naar vi, samlede blandt vore Forældre, nyde GjensynetsGlæde. Vel Eduard, jeg venter med Længsel denTid; men nu til Hvile. Jeg er nu ualmindelig glad,og nu er jeg fri, og hos Dig, dog er det ikke saa godtat sove, naar man seet Grevinde Bay. Ludvig! Ha!Du er skudt! Ja! ja! hun er smuk, og tager jeg ikkemærkelig Feil, saa har Du nok allerede gjort et ikkeubetydeligt Indtryk paa Grevens Datter. Du spøgerLudvig, sagde Eduard. Nei min Sjel gjør jegikke, men tænk nu ikke formeget paa hende, tænk hellere paa at følge mig hjem; thi om 14 Dage forlader jeg dette Sted, og vender tilbage til min længselsfulde Emma. Jeg vil følge Dig, jeg vil søge omTilladelse at reise med Dig, og denne bliver mig ikkenægtet.
Den følgende Dag føgte B: om Fritagelse fra Tjenesten, da han ønskede at reise hjem til sine Forældre,og Krigen var standset. Denne blev ham ftrar bevilget, og han blev beæret med en Ridderorden og2000 Livres. Imedens endnu Haller og B.opholdt sig i Toulouse, bleve de indbudne til Bal hosGreven af Bay. Uhyre glad drog Eduard til Ballet, thi der fandt han sin Tilbedede. Han fortalte sin



 U

nær forestaaende Reise, og man kunde læse Bedrøvelse iGrevinde Bays Øine. Eduard besluttede, hvorledesdet end maatte gaae, at beile den Aften til GrevensDatter. Leilighed at tale med hende tilbød sig. Kort,hun blev hans. Ogsaa Grevens Samtykke og Velsignelse erholdt han. Tiden blev berammet, paa hvilkenEduard B. med Kjæreste, Doctor Haller, samt de

andre norske Læger skulde reise hjem. Hjemreisen gik

af, uden at noget Vigtigt og Mærkeligt indtraf. EnAften da Solen neddalede, saae Ludvig den Egn,der omringede hans Embeds-District. Hjextegladetraadte de Reisende iland, de toge Afsked med Lægermne Forner og Hjelmar, der toge med en andenSøgleilighed, hver paa sin Kant. En Vogn rullede afsted med B., hans Kjæreste og Haller, og i det

Tusmørket allerede neddalede, standsede Vognen uden

for Amtmand B»s Bolig. Glade sloge de Reisendes Hjerter, da de saae Godset i Frastand, men hvoskildrer den Glæde, der overraskede Amtmanden ogEmma, da de saae Haller. Lugvig! Ludvig!skreg Emma, og kastede sig i sin Elskers Arme. Emma! Emma! stammede Haller. Hvor lykkelig erjeg nu! Han omfavnede hende. Vær velkommen tilbage Ludvig, lød stedse fraUmtmanden, uden at Ludvig mærkede det. Hvo kan være Tilskuer af saadantSyn uden at fælde Taarer, hviskede Eduard i Vog-



*»

 2L5

nen til sin Elskede, der sad grædende over at see enen slig himmelsk Scene. Hvem ere dine LedsagereLudvig, sagde den Gamle? og bød dem kjærlig attræde ind i sin Bolig. Det er en Fransk Officier,der har udmærket sig meget i Krigen mellem Frankrigog Østerrig, og om hvem De maaskee har havt Underretning af Aviserne. Denne er hans Kjæreste. Jegsluttede det varmeste Venskab med denne Herre, oghan besluttede at see Norge. Ja! han vilde hilse paasin Fader, hvem han ikke i flere Aar har sert! MinFader! min elskede Fader! skreg Eduard! kjender Dumig ei igjen; men hvor kunde Du det? o min Fader,min elskede Søster, nu er jeg atter hos Eder, ogtakket være Himmelen, der undte mig denne Glæde.
Eduard! udbrød den Gamle, og sank ned paaen Græsbænk, der stod udenfor Huset. Eduard,er det virkelig Dig, kom, kom i mine Arme! Hanomfavnede sin Søn, gik derpaa bort og omfavnedeEduards Forlovede. Min Datter, jeg kalder Digsaa; thi Du er jo Eduards Brud, sagde han, komlad mig ogsaa omfavne Dig. Emma laa grædendeaf Glæde, snart i sin Elskers snart i sin Broders oghans Kjærestes Arme. Gjerne vil jeg nu døe, udbrødAmtmand B., da jeg har seet Dig igjen, og Du er lykkelig,Nei, det forbyde Gud, skreg Eduard, Du maa lø
3



 6

ve, og see Dine Børns Glæde, og gla Dig selv.Langt om længe blev Aftensbordet dæ ket, de spisteog vare uendelig glade. Et Jilbud sendtes til ProvstHaller og Kone, der efter nogle Dage indfandt sigog deeltoge i den almindelige Glæde med samme Oprigtighed som de Andre. Rygtet udspredte strar, atEduard B. var hjemkommen, og at han var denOfficier, der i den Franske Krig var bleven saa berømt, og som var prydet med saamange Æres-Ordener. Visitter og Gratulationer løbe omkaps hos Amtmanden, og Alle priste ham lykkelig, der oplevede saadan Glæde. Bryllup blev strar holdt hos Amtmanden for Ludvig Haller og Emma. Derpaa anføgte Eduard den Franske Armee om Fritagelse fraTjenesten, da det var hans Ønske, at leve hos sin Fader. Hans Onske blev opfyldt, han giftede sig medGrev Bays Datter, efterat hendes Forældre havdegivet hende en betydelig Sum i Medgivt, og Eduardlevede som Privatmand i Norge, under sin Titel somOberst. Greven af Bay med Gemalinde reiste ogsaatil Norge, og anden Gang feiredes Bryllup hos Amtmanden. Eduard boede paa sin Faders Gaard medsin Kone, og inden 2 Aar havde Amtmanden den Glæde at see sig omgivet af 2 Børnebørn, eet af Eduardog eet af Ludvig. Disse nylig givte Par levedefledfe glade og fornøiede med hinanden , og forskaffede deres Forældre Livets største Fryd. Ved E uard FBryllup, i det man sad ved Bordet, maatte han giveForklaring over det Forefaldne paa hans Reise, ogvorfor han ikke havde givet sine Forældre den mindste Underretning om sig. Da jeg forlod Norge, saaegyndte Eduard, var det min Bestemmelse, som Duveed Fader, at reise til Frankrig Polen samt flere Steder,for at lære at kjende fremmede Landes Lovgivning. PaaReisen til Frankrig indtraf Intet. Fra Paris tilskrevieg Dig, men dette Brev har Du altsaa ikke faaet.



 h

Ligeledes fra Warschau skrev jeg. I Fælledsskab meden Polsk Eandidat besluttede jeg at reife til Ostindien,uden anden Hensigt end at besee mig. Reisen gik forsig for god Vind, men som vi en Aften seilede, komet Røverfartøi os imøde. Til Vaaben, skreg vorFli til Mandskabet og os! Til Vaaben! deter et Røverskib, der kommer os imøde. Vi grebe tilVaaben, Røverskibet indhentede os, og vi gjorde enrasende Modstand; men Fienden var os overlegen, dethalve Mandskab svømmede i Blod, og de Gjenlevendebleve fangne og lænkebundne. Vi førtes i Land, SkibsCapitainen, Styrmanden, Candidat Tillansky og jeg.Uvisse om vor Skjæbne laae vi og talede med hverandre. Endelig bleve vi førte til et Sted, hvor en gammel graahærdet Mand boede. Han faae paa os ogtalede til Nogle, der stode tæt ved ham. Dette var

formodentlig Røvercapitainen. Derefter lagde de om

talte Personer endeel Penge paa Bordet, og vi mærkede nu, at vi vare solgte som Slaver. Et tyrkiskSkib førte os videre til Asien, hvor vi som Slavermaatte henleve 7 Aar. Ofte græd jeg, og forbandedemin Reiselyst, der havde styrtet mig Ulykke. Hjemmet, mine Forældre og Emma vare altid i mineTanker; men Lænkerne bød mig opgive mit Haab atsee mit elske Hjem mere. Imidlertid havde jeg vundet min Herres Tiltroe, og fik Tilladelse at gaaeÆrinder. Som jeg en Dag gik ned til Strandbredden for at høre efter, om«et. Algjersk.Skib.varankammen, laae et Fransk Skib; seilfæidig. Jeg ilede ombord, forkalte Capitainen min Skjæbne, og bad, athan vilde ynkes over mig. Dette gjoørde han, jeg blevombord, gik ikke tilbage, og strar styrede Skibet iHavet. I en  stor Forskrækkelse var jeg i mange Dage;khi jeg tænkte, man kunde have sporet mig, og hvis jegda blev greben, vilde jeg have været ulykkeligere end

tilkorn. Skibet, jeg var ombotd paa, var en god Sei-



»– 28

ler, og hele og holdne naaede vi Frankrig. Vi landede ved Nantes, og nu bød min Stilling mig søgeFortjeneste. Ved min Jus kunde jeg jo Intet fortjene, og Lidet var der ogsaa igjen af den i mit Hoved.Krigen tilsmilede mig nu som en Velgjørenheds Gudinde, der giver Ære og Udkomme. Jeg gik tsaa iTjeneste, og blev ansat som Corporal. I Uger eftermin Indtrædelse i Tjenesten, leverede vi et Slag, hvorNapoleons Tropper seirede. Her gjorde jeg detførste Skridt til Ære. En Østerrigsk Sberst tog jegtil Fange, tillige med 20e Faner. Herover blev jegophøiet til Lieutenant, og siden vide I selv, hvorledesog i hvilke Slag jeg har været. Saaledes har Gudhjulpet og ledet mig, og den største Lykke, som han harydet mig, fatter jeg nu, sagde han, i det han omfavnede sin Brud, sin Fader og Emma. – Eduardsørgede i Førstningen meget over sin Moders Død,og den gamle sølverkronte Amtmand B. gik ofte tilsin Kones Gravhøi, og fældede Taarer. Vaagn opLaura! udbrød han i Sværmeri, din Eduard ervendt tilbage, og er bleven lykkelig. Men nei! deØøde skulle ikke opstaae, førend den store Dag vækkerdem; men snart, snart hviler jeg ved din Side, og davil jeg fortælle dig om den Lykke, jeg nu nyder. Allerede favnede Amtmanden et 2oet Barn af Emma,da han blidt henslumrede i Dødens Arme, og hviledeved sin Lauras Side.

*«*æ8 .i8ai

















