Æn Nordmand.

»»ØsArendal, 1835,Trykt i N. C. Halds Bogtrykkerie ved L. A. Krohn.





Port Norges Hippokreneer kuns en Kilde svag,
der gjennem Fjeldets Steneknap trænger frem til Dag,og destoværre Vandet
er ikke altid klart,
men ofte er det blandetmed hvad der ei er rart.

For nylig dog det strømmedheel klart fra Klippen ned,smukt Phantasien drømmedved Kildens grønne Bred,

dog hørtes der en Klagen,%2



4

at det var altfor koldt,man desforuden Smagenfor noget bitter holdt.

Der reiste sig en Skrigenblandt Patrioters Flok,
Hver rusted sig til Krigenalt med sin Krykkestok;
det var jo sagt, at Norskhed,de gjæve Fædres Arv,
for Tiden kun var Dorskhedforuden Saft og Marv.

At Dorskheds Skye indhyllerfast hele Norges Land,
mens Indbildskhed forgylderkun Skyens mørke Rand;



5

at Minen vel er bisterhos Nordens kjække Søn,men at tilsidst Philistervi Alle er i Løn.

I denne Larmens Time
var Folk poetisk stemt,
jeg selv og maatte rime,
det blev mig altfor slemt;saa plages blandt Studente»af Tobaksrøg en Rus,
indtil sin Trøst han henterfra egen Pibes Blus. -

S Tidens Sphinx den stirrermed kolde Marmortræk,dens mørke Blik forvirrer



6hver kløgtig Viisdomsgjæk;
ei nogen Mund har meldet,hvad der var Sphinxens Krav,før styrter den fra Fjeldet
i Evighedens Hav.

Skjønt nu vort hele Væsener derfor lidt confus,
og ofte efter Næsen
vi gaae som i en Ruus;alt medens Verden vendersig for vort drukne Blik,en Smule vi erkjender
dog af dens sære Skik.

Men gjennem egen Rudehver Mand seer Livets pil,



7

med Phantasiens Klude
han den drappere vil;
dog Glasset er heel broget,snart er det rødt, snart hvidt,af Livets Riimfrost taaget
det bliver altfor tit.

Ei i en bel Etage
vor Herre gav mig Plads,og derfor min Staffageer uden megen Stads;jeg laver min Historie
ei blot af Polemik;
ei nogen Seiers Gloriemin stakkels Musa fik.



Forfædrene.

Det er en Sandhed gammel,som Dagen soleklar,
der iblandt andet Skrammektit figureret har,
at Norges faste Fjelde,
med Issens hvide Pragt,
har en forsvarlig Ældeog er dog vel ved Magt.

Før end af Lærdoms Lapperder syet var en Bog,mens man var mere tappen



9

og noget mindre klog;forinden Publicister
just gjorde megen Blæst,mens der var ei Jurister,ja ei engang en Præst;

Før i de dybe Dale
end fafdt Culturens Skin, –da stod Naturens Tale
meer klart for barnligt Sind;en stakkels Fisker fatter
tit Himlens mørfe Sprog,mens Stormens vilde Latterkuns spotter Viismand klog.

Sig sære Kræfter føiedat styrke Nordmænds Blod;forst Fjeldet dybt sig bøied



10

alt til hans Vugge god,
og naar Naturen vaander
sig med en selsom Klang, 4da er det Luftens Aander,
der sang hans Vuggesang.

Saa tit sig Skyen svinger
til Dands i Himlens Sal,
i Barnets Bryst der klingeren Drøm om blodig Val;dog Fjeldets høie Tinderstaae fast i Stormens Damp,taus Kraften overvinder
de vilde Lysters Kamp.

I Skovens dunkle Kammerfra Verden fjernt der boeren Længsel dyb, som stammer



11

ei ned fra denne Jord.
Mod Himlen Granen stræbermed dristigt Ungdomsmod,men ak! ved Jorden klæberden med sin dybe Rod.

I Løvets Sal ham vinkersaa mangen selsom Drøm,Alfaders Hie blinker
i Kildens klare Strøm;dog blodig Leeg at øveham lærte Ulv og Bjørn,snart maatte Dingen prøveden unge Kæmpeørn.

Han saae hvor Elven hastedFra Sneens kolde Fred,af Fjeldets Rand den kasted



12

sig ubesindig ned,den brøled høit af Glæde

ved sit forvovne Sprang,i Skummets hvide Klæde
den spotted Fjeldets Tvang.
Da slutted med stor Gammenhan strax en Reisepagt,

alt som de vandred sammen,saa voxed begges Magt;tilsidst dog Elven møderdet dybe Havets Skjød,naar Kraften freidigst gløder,

da er den nær sin Død.

Da nu den Nordmand standsedved Landets Klippevagt,og saae, hvor Bølgen dandsed



—

13

til Stormens vilde Takt,han lytted taus til Bragetaf Havets Kæmpeværk;men gjennem Bølgeslagetder (ød en Stemme stærk:

»Kom sæt Dig i min Gynge,jeg vil Dig vugge smukt,Din Vuggesang skal syngeStorm i sin stærke Flugt.See kuns de stolte Bjerge,hvor mægtigt der de staae,og dog er de kuns Dvergemod Skyens Kæmpe blaa.

Desuden Fjeldet hvilemaa i en døsig Roe,mens Storm og Bølge ile



14

i evig Tummel froe.Det er et lystigt Gildefor Hver, som kuns har Mod,jeg vil dig ikke ilde,
Du kjække Ungdomsblod!»

Den sære Tale hued
det stærke Nordmandssind,
af mægtig Længsel lued
høit Heltens brune Kind;han tog en Ven fra Skoven,der saae hans Barndomslyst,den fulgte ham paa Voven
i mangen blodig Dyst.

Han Granens Stamme føiedmed Kobbernaglen rød,det runde Bryst han bøied



15

mod Bølgens stærke Stød;derpaa han Snækken tjeldedmed Renens lodne Skind,nys iled den paa Fjeldet

saa snar som Skye og Vind.

Drog saa til Hildurs Legemed Skjold paa brede Ryg,blandt Dødens Gjæster blegemed Barmen fri og tryg;ved Siden drømmed blodigthans skarpe Kæmpesværd, –saa rusted han sig modigtTil drabelige Færd.

Nu synke Fjeldets Tinderi Havets ØHrken blaa,de kjære Barndomsminder



16

bag Skyens Dæmring staae,og ene maa han stride
med Elementers Harm,
da lærte han at lide
forst paa sin Manddomsarm.

Paa Skyen flyver Stormentil Havets vilde Fest,
da hæver Midgardsormen
sig mod den mørke Gjæst;
de stærke Slangeknuder
om Snækkens Rand den snoer,dertil i Skyen tuder
det høie Sangerchor.

For Helten Havets Bragener en Tournering vild,der rider han paa Dragen



17til lystigt Ridderspil;da blæser høit til KampenStorm i sin stærke Luur,taus staaer bag Bølgedampensom Skranke Fjeldets Muur.

Som over Havet ruller
sin Kiæmpekrop en Skye,bag Kæmpens mørke Skuldersig stjuler Solen blye,Orkanens hule Larmen
det er dens Aandedrag;
dog gjemmer end i Barmenden stærke Tordenslag.

Men naar den Vandrer møderen Anden i sin Gang,af Harme høit den gløder,
B



18

Lyn af dens Die sprang;den mægtig Stemmen hævertil vrede Tordenbrum,forfærdet Bølgen bæver
i Skrækkens blege Skum.

Saa i forsvundne Dage
i dunkle Hedenold
den norske Kæmpedrage
fløi med sit Herreskjold. –Ak! evig sig forandrer
det sære Livets Spil,
nu Dragen rolig vandrermed Trælast og med Sild.

Dog naar sig Havet dysseri Nattens Slummer tyst,naar Luftens Aande kysser



19

taus Bølgens fulde Bryst,mens gjennem Skyens Rifterfaldt Maanens blege Skin,om Fædrenes Bedrifter
da hvidsker Nattens Vind.

Ak ja! heel lystigt strvmmeddet unge Tidens Blod,
da Verden mindre drømmed,og eied mere Mod.
Af Roserne, som gløde
ved Livets korte Fest,
de Roser blodig røde
de hued Helten bedst.

Naar med en tørstig Tungefløi Dødens Frierbud,en Hilsen hørtes sjunge



20

de til sin blege Brud,og ilede saa glade
i Brudens aabne Arm,som dandser Gallopadeen Yngling elskovsvarm.

Vel blegned Heltekindenved kolde Favnetag,
da toned gjennem Vindender stærke Vingeslag,1 Valkyrien den høie

ham rørte med sit Spær,og for det brustne iestod Valhals Morgenskjær.

Som nu det Kæmpefølgehen over Havet foer,saa kom paa Nordhavs Bølge



21

den stærke Sorm fra Nord;da heised høit de Seilet
og lod mod Syden staae,snart over Bølgespeilet
et fremmed Land de saae.

De lange Klinterader
i Havets Brænding stod,
ret fom i Søen bader
en Møe sin hvide Fod;
om runde Lemmer slynged
sig Engens grønne Skjul,mens skjelmske Vind sig gyngedi Agrens Fletning guul.

Sprang nu de Kæmper gjævefra Snækkens høie Rand,af lønlig Skræk at bæve



22

men faae den grønne Strand;den muntre Fugl maa ftandfemidt i sin Elskovssang,
da Nordens stærke Landsemod Skjoldets Bule klang.

Ei meer fløi over LandetRoms en i Kampens Brag,den sprælled træt i Sandetmed matte Bingeslag.
Fra Tidens Baal end svævedei nye Phoenir stærk,
kuns svagt dens Vinge bævedved Drøm om Fremtids Værk.

Tung hviled over Jordenen døsig Taageskye,da fra det høje Norden



23blev hørt et selsomt Gnye;i Tidens Taage lueman saae de blanke Sværd;saa spaltes Skyens Bueaf Lynets Flammeskjær.

De rige Sydens Landeden Viking lyde maae;dog bag de mørke Vandede kjære Fjelde staae.Saa Fugl maa vide dragei lette Reisedragt,
til Reden dog tilbage
den trak en lønlig Magt.

Hvis over En og Andenfaldt Glemsels Taageflør,det kom deraf, at Manden



24

af Viin var blevet ør;
ret som de Lotophager
de drak med freidig Hu, –man siger Vinen smager
de Nordmænd godt endnu.

Desuden Nordens Kriger
kun laae i Strid med Mænd,men mod de smukke Pigerhan viste sig som Ven;
da blev han lænkebunden
i bløde Favnetag, –
hos Nutids Helte fundenman har den samme Smag.

De Slægter herske videnu over fjerne Strand,paa Dragen end de ride

IUrrcbkrlgy



25

saa lystigt over Vand;
end Oldtids Frihedsflammei Barmen blusser klar; –at de fra Fjeldet stammeknap Saga nævnet har.

Naar høit sit Hoved hæverblandt Skovens Børn en Eeg,naar Kronen neppe bæver
i Stormens vilde Leeg,
maa som et Sagn det klinge,at over vide Søe
en Fugl paa lette Vinge
den bar som lidet Frøe.

Den høie Oldtids TordenForlængst fra Fjeldet veeg,dog endnu gjennem Norden



26

gaaer Mindets Kjæmpe bleeg,og naar i Aftenstunden
sad Tidens trætte Søn,
han hører gjennem Lundenden Vandrers hule Drøn.

Ei vilde jeg forsvare
de Kæmpers Færd i Nord, –jeg veed, den vilde Skare
ei agted Fredens Ord;
alt efter gammel Vane
de drog paa Røvertog,
dertil den røde Hane
i Dal sin Vinge slog.

For sligt man høit beromtede stærke Kæmper frie, –jeg tænker, at man dømte

mæa



27dem nu til Slaverie. –Sit Drapa Stormen sjungerved Søemænds Grave glad,men med de stærke Lungerden splitter Skyen ad.

Men som af Stormens Vældekuns klang en Gjenlyd huul,steeg om de høie Fjelde
en Munketaage fuul,
med Troldomøskonster hildeden monne Dagens Glød –ak! Nor befandt sig ilde
og fik den sorte Død.

Maaskee den Kæmpers Baneog rased altfor slemt,da paa Bersærkers Vane



28

han blev heel døsig stemt,saa gik han bort at soveog lagde Skjold og Stang,

fra mørke Graneskoveet dæmpet Suk der klang.



E3E)X

29

Friheden.

Du Aandernes Kæmpe, der flyver over Jordpaa Tidernes Vinger i ubekjendte Spoer,
med Hovedet indhyllet i Skyernes Nat,
dog Foden ned paa Jorden Du ofte har sat;naar gjennem Verden ftrømmer Din Aande varm,

af selsom Længsel svulmer da Mandens Barm.

Dit mægtige Fodtrin ei rysted Tidens Hal,Du syntes at drømme paa Oldtids Skyggeval,i Natten ene hvidsked Erindringen bleeg –da hævede Du Vingen i Stormenes Leeg,



30

vidt over Jorden toned de Vingers Slag,den røde Morgen varfled en stormfuld Dag.

Det blodrøde Banner du svinged over Skye,
for Bannerets Viften maa Nattens Taage flye,og under det vandrer en Helteskare bold
med Dagens klare Stjerne i speilblanke Skjold;den Ridderfærd maa drage om Jordens Rund,med Kampens Torden vækker den Slægtens Blund.

Aarhundredets Titan nu ranede Din Ild,
saa øvede dristig han sit rædsomme Spil,
han sadlede sin Ganger, den sorteblaa Skye,og reed saa over Landet med Tordenens Gnye;den stærke Dødens Flamme i Haand han bær,da Jorden blaaligt skinned i Dødningskjær.

Den himmelske Lue blev til en jordisk Brand,da straffed Du harmfuld den dødelige Mand,



31

og lænked den Forvovne til eensomme Ffeld,omsprudlet rundt af Havets det evige Bæld; –om Klippen Havets Hrn fløi med grusom Lyst,og hugged Næbbet blodigt i Heltens Bryst.

I Stormenes Bulder dog Morgenhanen goel,
af blodrøde Skyer steeg Friheds varme Sol,
den seired over Jetten i Folkenes Kamp,
den maa og overvinde den døsige Damp,
saa vil den skinne prægtig paa Himlen blaa,
af Jordens Skjød den lokker de Blomster smaae.

Sig Solstraalen trængte til den rolige Dal,
hvor Nor laae og slumred i Gravens mørke Sal;da vaagnede den Gamle, sig reiste paa Knæ,
og stirred over Landet fra Fjeldenes Læ,
med Diet end betynget af Søvnens Vægt
han skuede forundret en fremmed Slægt.



32Dog knap var han vaagen, saa kaldtes han til Strid,da mindedes Gubben en længst forsvunden Tid,han stormede med Glæde til Fædrenes Dands;men ak! man ilde fægter med føvndruffen Sands,mod Venner selv han brugte sit gamle Sværd,
ei Seier er en Lykke i saadan Færd.

End rulled i Klippen den mørke Tordenskye,da vidste den Gamle at skaffe sig et Lye,der vil han sidde trygt indtil Tiderne Ovel,og skue over Jord fra sit rolige Fjeld,
ei agtende, at Stormen med evigt Brag
i Natten flyver hen over lune Tag.

De Fjelde, der hvile paa Jordens dybe Bund,de dannede Husets den evigstærke Grund;
om Jorden end lidt ryster ved Aarenes Last,
jeg tænker, at den Grundvold skal dog stande fast,



33vg skulde det saa hænde, at den faldt ned,saa falder hele Resten nok ogsaa med.

Paa Klippernes Grundvold i Morgenstunden svalselv Friheden reiste den høie Tempelhal;
hvor høit end Buen hvælved den dristige Aand,saa holder Stenen sammen dog et lønligt Baand,og Folkets Villie nævnes det Baand i Nord,
ei gives der et andet saa stærkt paa Jord

Dog Seclernes Vandrer, den Tidens Kæmpe vild,med Menneskets Gjerning han driver kun sit Spil,naar ret han Kollen hæver til rædsomme Slag,da Jordens Kyst bedækkes med Fortidens Vrag;men om han eengang styrter det stolte Huus,lad da den sidste Nordmand døe i dets Gruus!



Storthinget.

Det var en regnfuld Sommerdag,stærkt hørtes Vandet pladske,med Pyntens ynkelige Bragman Damer saae at siadske.

Hos mig var Kjedsomhed til Gjæst,skjøndt den var ikke buden;
da tænkte jeg: det er vel bedst
Du gier den En paa Snuden.

Jeg løb igjennem Gadens Vand,den fulgte mig i Halen,



35tilsidst dog paa det tørre Landjeg stod i Storthingssalen.

Her satte jeg mig i en Krog,og hørte Folket snakke;
men Phantasie sit sære Sprogtit hvidsked bag min Nakke.

En Mand paa Talerstolen stod,hvis Navn jeg ikke nævner,
dog vist det Navn paa Tidens Flodmod fjerne Slægter stevner.

Fra Hiet stærke Flammer gaaer,af Væxt han var kun liden,
og over Mandens sorte Haarsin Riimfrost aanded Tiden.



36

Dog naar det gik til Aandens Dyst,da banked under Vesten
der Noget i hans venstre Bryst,som trodsed Folkeblæsten.

Og naar sin Tales skarpe Skudhan sendte ud i Luften,
de trængte gjennem haardest Hudendog bag Vadmelskuften.

Thi selsomt styrkes Mandens Sands,naar det iblandt maa hænde,
at Magtens falske Phosphorglandsei kan hans Hie blænde,

og ikke Folkegunstens Skin,det Stjerneskud i Natten –



87

men ak, for Phantafiens Vindjeg glemmer reent Debatten.

Nu treen der frem en Ridder boldforuden Frygt og Dadel,
han streed mod Morkets fule Troldmed Ordets Augurvadel.

Paa Arm sit Ridderskjold han bar,den blanke Ærens Stjerne,
hvad Under, om i Pladen klarhan speilede sig gjerne?

En Anden ved hans Side stod,der ligned en Magister,
udi hans Tales sene Flodder svommed Lærdoms Kister.



38

Dog Talen var maaskee lidt tør,
og saa var ogsaa Manden;
men hyllet ind i Lærdoms Slørstor Kløgt der boer i Panden.

Og seer Du vel den Fører god,der midt igjennem Braget
sig hæver hist med roligt Mod,og svinger Aandeflaget?

Ja Somme sige rigtignok,
han helst i Spidsen fægted;ih nu! hvem gjorde ei sin Stok
til Scepter, hvis han mægted!

Hiin Gamle med det milde Blik

kan Du hans Navn mig tyde,



39

Du hører strax paa Maalets Skikdet er en ærlig Iyde.

Men er Du end et Norskheds Fjog,der alle Danske hader,
den Gamle maa Du elske dog,
ret som han var Din Fader.

Thi Gubben har en egen Viismod vore Dages Helte,
ei gives der saa kold en Jis,at Soel jo kan den smelte.

Paa Kløgt, paa Skarphed og paa KivDu denne Mand kan kjende,
som skjærer med Logikkens Knivistykker Tankens Brænde.



40

Den Kniv er vel et Vaaben gødt,der ofte gavned Landet;
men troer Du vel med Talens Spothan vilde Intet andet?

Saa vidt som gjennem Luftens Salen Storm har Skyen jaget,hen over Nordens Klippedal

hiin Vandringsmand har draget.

Og i sin Randsel mangen Skathan samlet har i Dalen,
nu har med sindrig Kløgt han satden frem i Storthingssalen.

Dog ret som jeg sad der i Mag

og tænkte ei paa Fare,



41

da reiste fig med vældigt Bragden hele Bondeskare.

Du Ffeldenes høibaarne Søn,Du Adelsmand i Norden!en Stamme mere frisk og skjønder findes ei paa Jorden.

Hør overalt, hvor Fortids Lundfor Tidens Oxe brager,
snart blier vel hele Jordens Rundtil en profaift Ager.

Dog endnu Norges gamle Fjeldmaa som en Bauta stande,
der sprudler Mindets klare Bældmed evig friske VBande.



42

Om svundne Kæmpeslægt i Nordder gaaer saa megen Tale,
jeg tænker Slægten endnu boer
i Klippens dybe Sale.

See kuns hvor rolig stolt han gaaeri hvide Vadmelskufte,
i Kongesal saa kjæk han staaer,
som hist paa Hjemmets Tofte.

Derfor en Bonde er mig kjærtil Trods for hver en Stormand,hvo anden Troe i Hjertet bær
ei bør han hedde Nordmand.

Dog ei jeg nægter hvad er sandt,ei gjør jeg Ret til Kroget,

AJ



43

ved sidste Thing jeg sagtens fandt,at Folket gik i Taaget.

Thi naar en daarlig Svommer Hopvil gjøre ud i Vandet,
bør Du ei sige: »Kjære! stop!
Du bedre blier paa Landet.»

Hvad heller roses bør den Mand,der lader Staklen springe
og saa ifra det sikkre Land
knap kan sin Latter tvinge?

Du kjære Norges Bondestand!af selsom Lyst betagenmig tykkes alt Du gaaer i Vand

til heelt op under Hagen.



44

Og hvis Du endnu gjør et Skridt,da gjælder det at svømme;
1 men ak! Din Kunst Dig hjælper lidt fi Bølgens vilde Strømme.

Selv Skovens kongelige Eeger kuns en stakkels Planke,
ll naar den i Havets stærke Leegpaa Bølgen rider Ranke.

Dog ofte Planken bundet haren Mand med Konster snilde,paa Stormens Vinge saa den barham, hvor han selv det vilde.

Men siig, er Skibets Planke fri,naar den i Bølgedandsen



45

hen over Havets vaade Stimaa ene lyde Svandsen;

og troer Du Friheds Aand er glad,fordi paa Salens Tillie
der sidder Bønders lange Radforuden nogen Villie?

Ja stundom kan det hænde vel,
at En ret kløgtig snakker
om Grundlov og om Folkets Held,om Frihed og Polakker.

Vel noget Godt blandt meget Skraalder findes i Debatten,
men troe mig, at det store Maalvar at nedsætte Skatten.



46

Imidlertid en lystig Vinddrev Skyen bort derude,
og Sommersolens klare Skinfaldt gjennem Salens Rude.



ovedstaden.

Nys kommen til Staden
i Menneskers Flom
nysgjerrig paa Gaden
jeg slæntrede om,
knap Veien eg sandser,
da pludselig standseren Ven mig, der kjendte til Stædernes Skik,af ham en fuldstændig Oplysning jeg fik:

At sikkert Culturenmaa stige i Nord,deraf jeg paa Tourenvil vife dig Spoer,



48

Du seer dens Emaillepaa Damernes Taille,paa Herrernes lystige, feiende Sving,paa Torvets Brolægning og hundrede Ting.

Paa Ærmernes Binger
med luftige Hop
en Møe hisset svinger
ætheriske Krop.
Ak Gud hvilken Engel!
paa smalleste Stengelhar Lillien udfoldet sit himmelske Blad –men troe ei hun laver den jordiske Mad.

En Lieutenant dandserved Skjønhedens Arm,af Stopning et Pandserbedækker hans Barm,



men

49Moustachen den dirrer,og Sabelen klirrer;troer Du han er fuldt saa drabelig Helt,

som Kæmperne, hvorom os Saga har meldt?

See Musens den ægteudkaarede Flok
i Luften at fægte
med Ziegenhayns Stok;men er det Slitage
af Lærdoms Strabage,

at Kjolen er ikke paa Albuen heel,hvad heller har deri Commercen sin Deel?

I Gaden dernede
bag skjævbenet Væghar Viisdom sin Rede,der lægger den Æg,



50

og derpaa udklækker
paa Bænkenes Rækkerde Unger, der flyve saa vide om Landtii eensomme Dale og stormende Strand.

Ja vist har Fornuften
i Salen sin Gang,dog tykkes mig Luften
derinde lidt trang,

og dækt er med Skimmel
hver Tankernes Strimmel –Akfor Luften, der strømmer saa frisk over Jord!

aabner dog Ruden, I Viismænd i Nord!

Det Huus hist i Gadenaf Kløgt og Forstander Sjelen i Staden,

ja fast i vort Land.



-

51

Derinde Copisterved Acternes Klisterog Regnskabers Velling opfødes saa veltil Ære for Folket og Gavn for vort Fjeld.

Man laver Mixturen
i støvede Sal,
der bruges til Kuren
i fjerneste Dal;
dog maa man fornemme,
at Folket derhjemmehar sat sig i Ho'det den selsomme Troe,at lægende Urter i Dalene groe.

Dramatiske Muserhar hisset en Kroe,hvor Smagen berusersig tanfeløs froe;



52

der Vinene franskeopspædt af de Danskeserverer Thalias den simpleste Svendtil Glæde for nordiske Ovinder og Mænd.

At det Nationale
gaaer noget paa tvers,
derom høres Tale
i Prosa og Vers;
men troe mig, at Vældet
ei sprudled af Fjeldet,om Norskhedens Kjep end Du svinger i Nord,hvis ei Du kan nævne det Aandernes Ord.

Hiin Plads er mærkværdigved Brolægning nye,
der staaer som en værdigSirat for vor Bye;



53

ved Noget desuden,som Saga fra Skudenbør kaste i Glemselens graadige Strøm,og troe, at det var kuns en ærgerlig Drøm.

Da Luften kan være
lidt kold i vort Nord,
man reiste med Ære
en Kakkelovn stor;
med konstige Sommer
der Frihedens Blommertil Trods for den iiskolde Vinterens Blæstopelskes til Vaarens den hellige Fest.

Ak Vaaren ei leveri Lye af et Huus,men hvor Vinden bæveri Lundenes Snus,



54

og ville I hædre
de slumrende Fædre,da planter i Dalen den mægtige Eeg,der voxer i Seklernes evige Leeg.



323

Min Ven vidtløftig er i sin Satire,tilsidst jeg derfor maatte sige Stop;
saa tog i Armen jeg min unge Lire,
og vandred eensom hist til Fjeldets Top,der satte jeg mig taus i Aftenroden
med Hiet blændet fast af Solens Gløden.

See Opsloes trætte Gubbe, hvor sørgmodighan sidder hisset ved den blanke Fiord,eengang han blusset har i Ungdom frodigog svinget Kæmpesværdet høit i Nord;
nu er af Seklers tunge Vægt han mødigog bærer Hovedstadens Slæb ærbgødig.

Alt længe slumret har i Kamre svalede stærke Kæmper under Mindets Steen,



50

dog voxer end i Nordens stille Dale
de frifte Skud paa Kæmpens trætte Been;
Du mørke Chronos! Vandringsmand blandt Grave,vil Du nedtræde Fjeldets gamle Have?

Vil Solen skinne da saa meget bedre,
naar ingen Skygge værner mod dens Brand?vil Folket stige med de nye Fjedre
meer dristigt over Fjeldets høie Rand?
Jeg kjender ei de nye Tiders Mode,
Alfader! lad den blive af de gode!

Men Du, der bryster Dig som Norges Dronning,med Tidens unge Rødme paa Din Kind,
med Læben fuld af Malurt og af Honning,
med knap udvoxne Vingers førfte Bind,
Dit høie Kald i Norden viis Dig værdig,
end tykkes mig Din Mine lidt letfærdig.



57

Det er ei nok Du patriotisk taler
med store Ord om gamle Norges Vel,
ei heller, at Du klistrer i Journaler
den nye Viisdom paa vort gamle Fjeld;unyttigt Bulder var kuns Skyens Torden,hvis ei med frugtbar Regn den lædsked Jorden.

Mens saa jeg sad, det klare Himlens Hiesig lukkede forlængst i rolig Blund,
og Natten skreed henover Dal og Høie
paa tause Vandring omkring Jordens Rund,men med en selsom og en stadig LueNordstjernen straalede paa Himlens Bue.





— e  —Jee,

En Nordmand.

?æa

e655

Arendal, 1835.





111





