I

85GA8971



Ex Libris



I0l

89





Theateralmanak.—2000Wytaarsgave for 1833,ndaivenaf

Bans Nessenius Glsen,Øákuespiller.

Bergen.Trykt paa Mugiverens Forlaghoes Chr. Dahl, K. .



,Eòk SSQnn



Min Ungdoms Ven

Thalias og Melpomenes

heldige Fremstiller,

Herr Skuespildirecteur Julius GOlsen

taknemmeligst og venskabeligst

tilegnet.

(1)





22

Bogen.

éØltsaa – Du vil ud i Verden! – Lykke til minraske Glut;
Styrt Dig kun med Mod i Vrimlen, lystig blandtden større Flok.
Ak! Din Skjæbne den er herlig – gid jeg kunde
drage med:
Piilsnart skulde jeg mig svinge, lysiig om fra Huustil Huus.
Hvide Hænder skal Dig trykke, silkebløde Fingresmaae:
Himmel, hvilken navnløs Vellyst, hvilket Havaf Salighed!
Dristigen Du ind tør blikke i de Øines rene Ild,
Glindsende som Freias Stjerne, i den klare Vinternat.
Du tør tale Hjertets Stemme, hviske ømt om Kjær
lighed,



1v

Ingen vender bort sit Zie, Barmen svulmer merehøi.
O! Din Skjæbne – den er herlig, gid jeg kunde
; drage med
Piilsnart skulde jeg mig svinge lystig om fra Huustil Huus.
– Dog, nei vist, Du arme Spæde, hvad vil Dui Verden ud?
Ei i Pigens kydske Kammer blot din Stakkel titter

ind,Mangen Grobian Dig byder arme Glut en grovConfect:Griner til din blide Smilen, smider Dig i Krogenhen,

Kaster Dig i Kræmmerboden, ak! blandt Snausog Snuustobak.
Det er Verden! – nu DuStakkel, vil Du endnu drage ud? –
Nu velan, behold Din Villie, prøv kun LykkensSpil engang.
Er en Piges Smiil Dig bedre end en LadningTropscritik,
Vel, saa tag min ømme Hilsen og et ærligt Lykke til.



Aarets sidste BagellerStudenten som Glsker.(Dramatisk Spøg.)

– Den Mand, som ei er sjælefroe
I vakker Piges Arm –
O! gid han laae i Gravens RNoe,
Og jeg ved Pigens Barm! –Sagen.

(En net, lille Stue. Vilhelmine sidder ded Vinduet,beffjæftiget med at flette en Krands. Det er Aften.)

S. saa – -

Nu en Kjærminde mellem disse Roser –
Det klæder godt – og her en venlig Ovist
Af Myrthen der, han mig saa skjælmsk forærte,Den gode Dreng, min sidste Fødselsdag.
Nu den vil gjøre Dig lidt heed om Øret.
Min arme Adolph! – tyve Aar, – Student –Og Du gaaer alt med sære Giftegriller,
Som om Du var en Laps med tyve Tusind,Og bar dit Kjøbmandsstempel alt i Lommen.

Vilhelmine.



10

Adolph.Urtepotter? –Du gale Skjælm – at gjøre mig saa reent

Confus.Vilhelmine.

Jaloux – see det er Ordet – fy!Kan Du da aldrig faae den slemme VaneOprykket heel med Rode – arme DrengJaloux paa nogle stakkels Urtepotter !
Adolph.Nok – lad det være godt igjen, min Pige!Hvad var vel Elskov, uden Jalousie?Det er just Kjærlighedens Livsprincip,Naar Tidens Kulde træder bitter frem,At gvæle Spiren i det spæde Blomster.Desuden Du courerer mig ved Gud;Ieg føler selv, jeg alt er spag som Lammet,Og føielig, som Ægtemanden selv,Naar han har tært sit Hvedebrød, den Stakkel!Seer Du, et Kys – –Vilhelmine.forsoner os, ei sandt?
Et Kys – jo, jo – den unge Herre laderTil ret at være skjæmtende idag.Veed han, min Mosiø Letbeent, jeg er vreed?Ja, grumme vred; – saa plump at overraskeEn stakkels Pige, der i al FortrolighedEt Qvarteers Tid hensladdrer her ved Speilet.



fkel!

Adolph.Generer ei: – formodentlig en Scene,Som jeg itide mig bør vænne til.Men Gud! hvor Du er skjøn, min Vilhelmine!Jeg har jo halvt om halvt Diplom som Digter.Men ved min Musa! al min PoesieBli'er kun en vandig Prosa, vil den dristeSig til at blotte dette høie Billed'.Kys mig, min Skjønne, lad din Læbes GlødIndtrylle Liv i mine kolde Aarer,Og drage mig med Dig fra jordisk HarmTil Alfesalen hist bag Stjernehjemmet. –Ja Du er skjøn. – Den friske Krands om Lokken,Den hvide, løse Kjole, Du saa skjælmskHar bundet op om Marmorbarmens HvælvingHensætter mig i Tidens Varndomsalder.I Hellas dunkle, underlige Lund.Hvor Bækkens Rislen sang i klare TonerSin Nymphes Elskovølyst i kjølig Grotte.Du er min Musa, Vilhelmine! selvDu lærte mig ved Aftenhimlens FlammerDe Toner, jeg i Phantasiens GlødFremklækked' tit af Harpen ved dit Billed'Min Eurydice! – jeg er Orpheus. – FrækIJeg skulde stille mig for Dødens FyrsteOg male ham dit Billeds hele Pragt,Saa selv h an skulde gyse ved den GlandsAf Salighed, jeg stilled' mod hans Rædsel. –



Vilhelmine.Ih! – stands Dig dog – Du er jo selv forrykt –Dog Du er bleven Orpheus jo, min Adolph!Og en fornuftig Orpheus er vel sjældenSom Studiosen uden – Kjæreste.Adolph.Afskyeligt – altfor meget søgt, Mamſselle!Vilhelmine.Nei – søgt er Billedet, min Adolph, ei.Her staaer Studenten.Adolph.der hans Kjæreste,En næsviis Tøs, der fræk tør persiflereDet Høieste i hele Jordelivet.Foreningspunktet mellem Jord og Himmel,Det Evige i Dødeligheds Land:Tør med en kold og ussel SpottegloseBerøre Poesiens høie Flugt.Vilhelmine.Ei – ei, hvor er dog Musen blevet af?Har hun forstukket sig i HverdagsklæderBag en prosaisk – fræk – afskyelig Tøs?Adolph.Du bliver vred?Vilhelmine.Kanskee, fordi min OrpheusVed en prosaisk, tør MetamorphoseIgjen forvandlet staaer til Minas Adolph.



)rpheus

13

Bliv Adolph! – Jeg er ei forfængelig,Og Eurydice huer mig saa lidtSom Sangerkongen selv mig vilde hue,Om han, en skjægget, kraftløs, gammel SvendEnd een Gang kunde trylle Stok og Stene.Dog seer Du vel, saa reent prosaisk justEr jeg ei heller – ogsaa jeg forstaaer,Om selv jeg ikke duer til Poet,Dog saa omtrent at skatte ret Poeter.Min Adolph, jeg har læst dit skjønne Digt.Ei sandt, hvert Ord var grebet af dit Hjerte?Nu vel – det gik ved Gud! og til mit Hjerte.Knæl ned min Adolph! – nu hvi nøler Du?Du var dog een Gang ei saa seen dertil,Du husker det? –Adolph.
Jo – meget vel  og Du –
Var ikke seen at faae mig op igjen.Vilhelmine.
Nu Herregud – er jeg da saa afskyelig,At ei Du end een Gang tør vove Legen?
Adolph (knæler)Vel – vi vil vove det.
Vilhelmine (pathetisk)I Musens Navn,
Hvis Billed', klædt i jordisk Hverdagsdragt.Om ikke just, som Dagens Aander sang,



En Bondetøs i hjemmevævet Vadmel,Idag sig har forstukket i din Mina,Jeg kaarer Dig, Du Kjærlighedens Sanger,Til Kammerherre ved den Høies Hof:–Thi bør Du Dig en vakker Ridder tee –Og aldrig, under Straf af bitter Øval,Forvoven sværge til en anden Muse.Til Tegn paa denne høie VærdighedJeg rækker Dig – min Krands; kun Jordens ArmodHar fundet op det usle Surrogat,En Kammerherrenøgle, rusten titIstedetfor Naturens friske Skjønhed.(Hun krandser ham.)Stat op, min Ridder gjæv! et Kys paa HaandenAdolph (springer op, kysser hende paaHaanden, og omfavner hende.)Og Tusind' paa din friske PurpurlæbeEr Pantet paa din Ridders Trofasthed.Seer Du, min Vilhelmine! Du skal see,At Livet selv, at alle mine DrømmeKun hvirvler sig, som Himlens lyse AanderOm Middelpunktet for den hele Kraft,Ustandset om dit kjære Tryllebilled' –Den sidste Qvist af Aarets Liv end blinker.Og mange, kjære Drømme drager detMed sig til Evighedens lyse Sphære.Det var et herligt Aar: med Minas Kys,



rmod

anden

de paajende.)

15

Det første, der i Salighedens Rus,
Fra Læben strømmed' med din Kjærlighed,
Det vakte mig til Liv af Livets Slummer.
IJeg er taknemmelig, – den sidste Nat
IJeg troe har offret til dens dyre Minde.
See her  min Mina – Frugten af min Vaagen.
En Hilsen til det svundne Aar det er.
Ei skjønt, men sandt har Phantasien talt,
Og hvert et Ord er tryllet af min Sjæl
Ved Tanken paa dit Billed, Vilhelmine!
Dig er det dyrebart – det veed jeg vel,
Og mangen Gang dit skjønne Blik vil dvæle
Ved Frugten af din egen Kjærlighed –
De sidste Timer af det lange Aar
Da vare helliget vor rene Elskov.
IJeg læser Dig mit Digt,  Du er min Dommer,
Og tusind Kys, titusind om Du vil,
Skal være Lønnen for den kjære Møie.Vilhelmine.
Afslaaet. – Tusind Kys – i Sandhed, Herre!
Han veed at prange sine Varer bort.
Tillykke har jeg mærket, at et Kys
Omtrent gaaer lige med en Damekjole,
De holde begge sig, saalænge Moden
Ei sender noget Nyt til Dagjournalen.
Adolph.Nu Top – jeg underkaster mig din. Lov.



Du selv bestemme Prisen, men jeg sværgerVed al min Digterære, tusind KysBli'er dog min knipske Skjønhed altfor Lidet.
Vilhelmine.En egoistisk Elsker – er ei nyt.Ak! lad ham sove sødt i sine DrømmeTit vaagner han dog altfor snart den Stakkel.Adolph (hæftig.)Da vee den Djævel, der i Søvn ham dysser!Vilhelmine.Tys, tys, er Du alt bange.Adolph.Vilhelmine!Holdt op med denne dumme Snak, ifaldDu ei vil drive mig med Magt paa Øøren.vilhelmine.IJeg troer, Du er alvorlig. (kysser ham.) Eet – to –tre –See saa, nu er min Bjeffer atter lænket.Adolph.Gud lagde trodsig Kraft i Mandens Brysten Qvinden gav han Liv i Purpurlæben –Ak – begge kan de stifte megen Skade.Vilhelmine.Nei stop – Philosophie jeg lider ei:Den Herre er mig altfor meget snuset,Og Snuus jeg aldrig for min Øød kan lide.Kom hid, min Orpheus! Kampen skal begynde.



n.

t10

n

Med dine Spottegloser – hører Du

17

Jeg sidder alt paa Dommersædet, mørk,
Alvorlig, som Frue Themis, naar hun ei
Har faaet sig en Luur paa Middagsmaden.
Der er din Plads, Du læser mig dit Digt,
Og ved min Majestæt! jeg lønner herligt.Adolph.
Velan – vær nu alvorlig – styr mig ei

Imorgen kan din Spas paanye begynde.Vilhelmine.Vel – vi vil finde os i Skjæbnens Luner –Adolph (tager et Papiir af Lommen, og læser meget høitideligt.)Hvor høitidsfuldt de stille Stjerner skrideI Flammedragt hen over Himlens Broe!Spred Phantasie! din Vinge ud saa vide.Og stands din Flugt bag Stjernehærens Boe.Vilhelmine (afbryder ham.)Nei holdt – saa langt jeg ei paa Ære gaaer.Hvor vil Du hen, hør Vægteren i GadenAlt raaber Ti – nei det gaaer aldrig godt.Kom hid, min Adolph, stik det her i LommenI Aften – nei – jeg er ei stemt til Alvor –En anden Gang jeg hører det med Lyst –Men nu – God Nat, min Adolph – tusind KysI Morgen være skal din Nytaarsgave.



Adolph (stødt.)Uleilige Dig ei – de Varer falde –Og ret betænkt – ha, Klokken er alt ti,Undskyld min Smukke! jeg mig anbefaler,Man venter mig et andet Sted – god Nat.vilhelmine.God Nat.Adolph.I Morgen.vilhelmine.sees vi?Adolph.jeg tvivlerFrue Renzol har den Godhed havt, i MorgenAt invitere mig til Kanefart.Vilhelmine.Formodentlig med Frøken Henriette,O! vær saa god at hilse hendeAvetvt Tak. –Vilhelmine.Man siger, at Du kommer ofte der. –Den smukke FrøkenAdolph (fvrig.)hvilket Ideal!Ung – vittig – from – uskyldig, føielig.Vilhelmine.Ih du min Gud! jeg troer hun bli'er mig farlig.

Dig -

Nei,Jeg kJeg hMigJeg eMen
MinJa-tDenSeeOg jeIfald

Du gDu eElskvaMenEnd ,Den cMitBetal

JegDog



ler

farlig.

19

Adolph.Dig – ih, hvor kan Du tale saa; hvordan...Vilhelmine (brister ud i Latter.)
Nei, det gaaer alt for vidt – tilgiv min Adolph.Jeg kan ved Gud ei andet, stakkels Dreng!Seg har fornærmet Dig, og Du vil straffe
Rig ved et ret fortvivlet Elskermiddel.Jeg er letsindig, ret en tosset Pige, –Men ved den gode Gad, som boer hist oppeMin Kjærlighed til Dig er ubegrændset;Ja, troe mig, Elskte! hellig som din egenDen flammer i mit Bryst kun for min Adolph.See – nu er det alt godt – læs mig dit Digt,Og jeg vil miste dine Kys i Morgen,Ifald jeg atter med mit Spøg Dig styrrer.
Adolph.Du gode Pige – nei Du flemme Barn!Du er et Billed af dit hele Kjøn.Elskværdig, øm I sværme for den Elskte,Men heller gav I slip paa Livet selvEnd paa den søde Spas, at kunne drilleDen arme Elffer med Jert Øvindelune.Mit Digt jeg læser ei, men tusind KysBetaler mig den slemme Spas.Vilhelmine.

VelanIJeg underskriver Capitulationen.

Dog det er sandt, en Spøgefugl forærte



Det lader ei, som han gjør Paastand paa.
Dog er det ganske net – og sandelig
Hver Tanke passer ret fortræffeligt.Idolph.
Nu det gad jeg ved Gud dog gjerne høre.
Lad see – min Vilhelmine, læs det op,
Og jeg vil lytte meer opmærksom til

End..Vilhelmine.

Stille, glem den dumme Spas; i Morgen
Du skjænker mig dit Digt i Nytaarsgave,
Ogû jeg, det lover jeg Dig høit og helligt,
Skal ærligt gjøre Bød for alt mit Letsind.Adolph.

Nu vel – det være saa: o skjønne Morgen!

Hvor Du vil bryde herligt af dit Fængsel.Min Vilhelmine! læs kun dine Vers;Men det gaaer ei naturligt til, om ikkeJeg kjender meget nøie Digteren.Vilhelmine.Jeg tvivler dog.Adolph.

Nu lad det staae sin Prøve.

llke ghiur et Papiir af sinkurv, der staaer paa

rn Hun læser:)

Naar i Vaar Naturen klæderAtter nye den lyse Vang,

Mig nogle Vers i Morges – Digterrang

459 w 225 6012

2 (  126(0D0

co)

(d 33 (6(D 22,5D



n!

Prøve.iir af sinaaer paaxser:)

Og fra Skyen Lærken gvæderVaagnende sin Morgensang:
Gid da Lundens muntre Vrimmel,Iublende i Elskovs Lyst
Atter nye i Adolphs Bryst
Trylle Kjærlighedens Himmel.

Men naar Støv og Vind og SandRaser i den tørre Sommer,
Og for Solens stærke Brand
Visner Dalens unge Blommer:
Gid da ei den Sympathie,
Som Dig nu til Mina binder,Brat i Muld og Støv forsvinderFor en soelheed – – Jalousie.

Stormen ryster ud sin VingeI den kolde, klamme Høst,Vil Naturens Liv betvinge,Og dens hele Tryllelyst:
Lad den Phantasie da gløde,Lad den, ved et mægtigt Bliv,Trylle Kjærlighedens LivSkjøn som i dens Morgenrøde.

Naar da Solens dunkle GlødSlukkes ud i Vestens Bølger,



Og i Vintrens kolde SkjødAlnaturens Liv sig dølger:Gid da Mindet trofast staaeOm de svundne Dages EdenHerligt flammer KjærlighedenHist bag Himlens lyse blaae.Adolph (griber Papiret.)Det ahned' mig – see – Digterinde – »Tak, tusind, tusind Tak min Vilhelmine!Gud! hvilken Tanke: den Pige din;Velan, jeg træder stolt for Verden frem:Den møde mig, som fræk tør kunne fige:Jeg flutter og en Mina til mit Bryst,Og af Medlidenhed jeg dræber ham,At han for Verden ei skal staae som Løgner.(viser hende Papiret.)Det er min Eiendom – et herligt MindeOm Aarets sidste Aften skal det staae,Og mangen Gang, ved Ovnens blege Blus,Naar froe vi sidde i den lune Stue,Skal dette Blad, en Talisman for osFremtrylle nye igjen de kjære Drømme.Alt svinder Aarets sidste Stund. – Farvel,Farvel du Tidens raske Søn, drag bort,Men hvisk din Broder, naar til Jord han drager,Fra Evighedens lyse Engleland,



23Min Vilhelmines dyre Navn – fortæl

Ham Alt, hvad Du med egne Hine saae,Og bed ham, smile venlig til de Elskte.(Trykker hende til sit Hjerte.)Her er min Himmel – Broder, Du som svoer il Pallas Athenes straalende Ægide,sæsorlad ei hendes Fane – men OlympDu.» Harog en Aphrodite i sit Skjød.Her staaer den Høies Billed – sært hun lønner,Men ingen jordisk Salighed opveierErt Kys paa disse friske Rosenlæber.Gid, Broder! da, Du Kjærlighedens LivSnart af en elsket Piges Blik kan suge,Da tænker jeg, med mig Du bryder ud:r. Held os! vi tabte endnu ei vort Eden.

P. A. Jensen.

el,

drager,



riksbalk.(Parodie til Vinkingebalk.)Efter det Svenske.Xu paa Kroen han sad, hvor han dvælede gridsk,fom ved Rovet den speidende Falk; –Og for Kjæmper kring Bord skrev han Love og Ret;vil Du høre en Drikkonnings Balk? –

«Ei maa viges fra Kroe,  ei maa tænkes paa Hjem;thi der hjemme kun Sorgerne staae:
Her Du sidder med Piben og Glasset i Haand, iblandtNympher med HØinene blaae».

«Est Du liden – velan, drik en Bommert med Thor,slug din Julgalt til Ære for Frei;

Det er nof, har Du Mod; – Du skal seire forvist; thi

for trang er din Strube dog ei».

«Naar der drikkes med Magt, klem kun stærkere paa,fyld kun i af det dampende Hav. –
Lad det gaae, lad det gaae – den, som stryger, er feig:for Du stryger, gaae heller i Grav».

Ingen funfende Kjældersvend taales ved Disk; Ganymedes bedrager Dig nok;
Thi hans Kinder jo blusse af Druens Carmin, og kun
Svig er hvert Haar i hans Lok.

«Viit(1

Hvis

«Kor



de gridsk,Falk; –e og Ret;Balk? –

a Hjem;

ne staae:

), iblandt

dThor,rei;

kere paa,er feig:rav»».
Gany

og kun

rvist; thi

25

«Viin er Valfaders Drik, og en Ruus er Dig undt,ihvor ilde Du ogsaa den bær;
Hvis Du rangler omkuld, kan Du atter staae op, hvisei, saa er Hjælpere her. –»

«Kommer Reisende ind, tag ham op i dit Lag; menDig derfor betale ham Told;
Du est Drot ved dit Kruus, han bør skatte sig rig, ommed Dig han faaer dele sit Guld. –»

«Din Betaling afgjøres med Tærning og Lod; hvorden falder, beklag dog ei Dig;
Men Drikkonningen selv kaster Tærningen ei; thi etKrnus faaer han ene for fig. –»

1«Kommer fremmede Kjæmper, der æske Dig ud, gaaer

det hedt under Drikkampen til; -Om Du segner derved, er Du skilt ifra os, – det erLoven, gjør nu som Du vil,

«Har Du Viin, vær ei grum; hvo der æsker en Sup,har ei Mynt og Credit kanskee ei,
Er din Medbroder dog, hør den Bedendes Røst; dener Nidding, som giver ham Nei.

«Rus erDrikkjæmpensLod; og det tykkes ret skjønt, naarhver Mand omkring Bordkanten staaer,Og ei Nogen, før Døgnet er omme, gaae bort, om hanellers vil hilses som vor. –»)



26

Saa han ristede Lov, og hans Navn trængte vidt tilden fjærne og ukjendte Kyst;
Og hans Lige ei var; thi alt mere og meer til det Vaade steeg Kjæmpernes Lyst.

Men han selv sad ved Bollen, og blikkede mørk; thi

hans Sedler, de røde og blaae,Vare svundne, og Verten nu fæsted' sit Blik paa denKjole, vor Helt havde paa.

«Er den Slyngel mig vred – her er Kjolen, velan, jeggaaer ud i den stormende Vind; –
Thi han sidder derhenne den Suurmule kun, og for:mørker mit oprømte Sind. –»

Men han fandt sig i Hast, og han stormede ud, meresnyg farer Hrnvingen ei;
Og før Verten endnu havde lettet eet Been, var denAnden alt strøget sin Vei.

Saa var Kjæmperens Sæd, naar hans Penge tilsidstfandt i Verten den slugende Grav; –
Og da længe og vide han vandrede om, saae hanVerts,huset, Nydningens Hav.

Da han Kroeskiltet, venligt indbydende, saae og hintHuus med de Nympher udi, –
Hvad han tænkte, veed Bacchus, og Venus det veed,I som dyrke dem, vide det, I.

«He

Det

Staa

«PaOg hv

sMe

Dog f



engte vidt til

til det Vaa

e mørk; thi

ae,

lik paa den

, velan, jeg); –un,og for:2

e ud, mere

n, var den

enge tilsidsthrav; –anPVertsHav.

ae og hint

s det veed,det,I.

27

«Her jeg vilde dog boe – her er Øl, her ei Viin, herer Alt, hvad som Fredman beskrev –
Det var hid, det var hid, mine Venner jeg bød, menhver En i fin Lænestoel blev. –»

«Er ei Glæden, som findes i Hybelen her, mere stor,end i Søilernes Gang.
Ha! hvor liflig og smagfuld er Druernes Must, hvorfortryllende Nymphernes Sang. —

«Hvor er Tærning og Kort?– mere trylle de mig, endved Dagen den straalende Drot –
O jeg elsker dem ømt, jeg gav gjærne mit Liv, for at seedette Brudepar blot»».

«Og tre Døgn snart forsvandt, siden Hjemmet jeg saae,og den muntre og gjæftfrie Hal. –
Staae Bouteillier der endnu, og vinke mig ind, ret somBlomster i grønnende Dal? –»

«Paa det Bord, hvor min Fader før tog sig en Ruus,

stod et Kruus; mon det staaer der endnu?Og hvem freder det vel?–bli'er jeg ene paa Jord, dogdin Styrke, o Bacchus! giv Du,

Men!–hvi ligger ieg længer fra Huus og fra Hjem,taer mig Ruus og slaaer Kjæmper ihjel?Dog først endnuen Støit; har jeg end drukket nok, denforagter dog aldrig min Sjæl. –2)



28

Saa han gvad, og tog Hatten, og Kappen fra Vraae,og da slumrede hele Guds Jord.Men han ranglede bort, skjøndt han vidste ei ret,om hans Hjem laae i Syd eller Nord.P. A. Jensen.

Aftenen.

Stille OQvæl med Tanker særeVær velkommen til mit Bryst:Hendes Billede Du bære
For min Sjeæl i salig Lyst.Aften med din stille Glød,Dvæl i Skyen purpurrød!Sødt ved dine gyldne StrømmeVil jeg om Palmine drømme.

Nattens lyse, klare Øie!
Sig, hvi stirrer Du herned?Glemmer Du dit dunkle HøiøFor en jordisk Salighed?Glandsen i dit rene Blik
Du forvist af hende fik.Avindsyg har sig begravetDagens Drot bag Vesterhavet.



fra Vraae,ord.

dste ei ret,

ller Nord.n.

29

Stille Bæk med blanke Vove!Hvisker Du om Kjærlighed?Elsker Du de dunkle SkoveVed din rene Sølverbred
O! din Røst er elskelig:Saadan hvidsker hun til mig.Nyn kun mellem BlomstergangeDine søde Elskovssange.

O! saa from er min Palmine,Saa uskyldig, munter, mild.Skjalden selv hos sin SelineFandt ei dette søde Smiil.Aphrodite! kom og seeFørste Gang dit Billede;
Kom, i jordisk Blik at skueGlandsen af din egen Lue

Underlige, sagte Vinde,
Alfer fra en ukjendt Kyst,
Dands kun om de høie Linde:Alt er her saa taust og tyst.Svæv saa atter stille ud,
Bring en Hilsen til min Brud,Bring igjennem Nattens VoverTusind' Kys, mens sødt hun sover.



30

Ja – Du sover sødt Du Kjære!Drøm en salig Drøm om mig.Her ved Himlens gyldne HæreTænker – drømmer jeg kun Dig.Morgnen snart af Havets SkjødSriger i sin Rosenglød,
Da vil Liv paany jeg drikke
Af Palmines rene Blikke.

P. A. Jensen.

RKomanze.

Skarp fnyste Stormens vilde LarmI dunkle Midienat.
Ned fra den sorte HimmelbarmEen Stjerne blinked' mat
Ved Uglens Skrig fra KirketopDe DøÊde steeg fra Jorden op:
De fandt ei Roe i Graven.



Tys – hører du den fæle KlangFra Kirkens skumle Boe? –Hvad varfler vel den hæse Sang,Der bryder Dødens Roe?
Ha! seer Du gjennem Natten sortDen Yngling hist ved KirkeportAt stirre paa de Døde!–

Hvi staaer han der i Dødens Lund?– Hør Sukket fra hans Barm! –Han ændser i den fæle Stund
Ei Stormens vilde Larm. –
Ak! Taarer paa det blege Kind!
Han skjølver i den kolde Vind.
O! vee den arme Vilhelm!

Og Maanen stirrer mat og bleegPaa Kirkegaarden ned.
Fra Vilhelms kolde Pande steeg
En blodig Dødsenssveed.
«O! frels mig, Herre Jesus Christ!Ha, søe den hvide Pige hist
I blodig Dragt bag Muren!»

31



32

Før var hans Sjæl, saa from, saa reen,En mulmfrie Stjernenat.
Han elsked' høit en Møe saa veen,Hun var hans bedste Skat.
Af Læben drak han Gudedrik,
Og Livets Lyst af hendes Blik,
I hendes Favn laae Eden.

Fra Salighedens Himmelhjem,
Ved Phantasiens Baand,
En Alfeskare dandsed' frem
For Vilhelms Digteraand.
Men Phantasien brat forsvandt,En Helvedscene kun han fandt:Sin Ven i Thoras Arme.

Og Mørkets Aander suse fort
Fra Afgrunds Dyb afsted,
Men Lysets Engel flygted' bortDen saae hans Qval – og græd.Da seirede den sorte Magt:Hurra – hurra – i FlammedragtDen dandsed' rundt om Vilhelm.

rææ2g28ꝰòꝰ

2



43

ag teen- «Ret saa – afsted – afsted – afsted –Hvad vil jeg Arme her».n Til Dybet ned;  affted  affted –

Min Møe jeg finder der.
Hvad vil Du sorte Aand? – tys, bie,Den skjønne Helvedharmonie
Den maa jeg først nedbryde.

Da suste vild, med rædsom GlødDet blege Vanvid frem:
«Velan – nu rask – et DolkestødEr Vei til Helveds Hjem».
Og Vilhelm smilte bleg og vild;Et Stød – da sluktes Livets Ild.– Vee hendes Sjæl i Graven.

Men Maanen stirrer mat og blegPaa Thoras Aasyn ned.Fra Vilhelms kolde Pande steeg

En blodig Dødsenssveed.De sorte Magter suste fortt Med rædsom Helvedlatter bort

O! vee den arme Vilhelm.0»**)



34

Nu staaer han der i Dødens Lund.
– Hør Sukket fra hans Barm! –Han ændser i den fæle Stund
Ei Stormens vilde Harm.
Han stønner ud: o frels mig Christ!Hvad vil Du, hvide Pige, hist:
Du myrdede min Uskyld.

Men dybere i Natten ud
Den Arme foer afsted;
Han glemte Himlen, glemte Gud
Og al hans Kjærlighed.
I Himlens stjerneløse Hal,
I Bjerg og Skov og Mark og DalSin Dødsdom kun han læste.

Svæv Mildheds Datter, stille Fred,Ned fra dit Himmelhjein.
Send fra din lyse Evighed
En venlig Straale frem.
Ak! Natten er saa mørk og fæl:Dog mørkere er Vilhelms SjæiEnd alle Nattens Rædsler.

;ff

100 55 2

F« v  5Ww

19



und.m! –

reb,

Endnu een Gang  og Stormens BragFælt ryster Egens Krop;
Og Tordnen hugger Slag i Slag
I Fjeldets Kjæmpetop.
Men Vilhelm mat paa Heden laae:Endnu een Gang han Thora saae,
Da sukked' han og – døde.

Nu ligger han i Dødens Lund.
– Ei fuffer meer hans Barm –Og i den lyse Morgenstund
Ei vifter Stormens Larm.
Hans Sjæl paa Aandevinger fremNu svæver fri til Lysets Hjem.
Der favner han sin Thora.
P. A. Jensen.



Til min Moder.

i de blideligt hensvundne Dage,
Til Barndoms lysegrønne VaarDrømmer jeg mig. Moder! tidt tilbage,Naar begeistret jeg ved Harpen staaer;Hjertet bæver da, mens Strengen klingerOm min første Uugdoms rene Lyst,
Og i Phantasiens Flugt jeg svingerAtter som et Barn mig til dit Bryst.

Moder! har du end af hine Krandse,Som du vandt omkring mit lyse Haar,Maa jeg end som fordum om dig dandse,Naar Du med mig ud paa Engen gaaer;Vil Du, som Din kjære Glut mig kyse,Tøre venligt Taaren af mit Blik
Og i Slummer mig paa Leiet dysse,Som da jeg i Barneklæder gik.



O, forsvundne ere hine Glæder:Barndomshimmelen er lukt for mig,

Og den modne Sanger staaer og græder,

Hvor saa sødt han fordum glædte sig.Moder! o men du dog er den samme,End jeg skuer i dit hulde BlikSamme Ømhed, samme Sjæleflamme,Som da Tiaarsdrengen om dig gik.

Tiden verler, Livet skifter Farve,Rundtom bruser Verdens Hvirvelen,Sjælen taber da sin første Larve,
Og omsider næsten glemmer den;
Men naar Eensomheden stille kalderStundom Mennesket fra Larm og Færd,Smiler dobbelt sødt den svundne AlderMed et yndigt Morgenpurpurskjær.

Da erindrer jeg de svundne Dage,Barndomsrosen blusser sødt igjen,
O, jeg er saa bange for at drageVirkelighedsdække over den –
Husker du den grønne Bænk i Lunden,Hvor jeg tidt i dine Arme sov;Husker Du vor Gang i AftenstundenTil den blomsterrige Raunstrup Skov:

I



38O, de glemmes ei, de kjære Minder
Fra min Barndoms første, lyse VaarSødt og længselfuldt min Taare rinder,Naar jeg Veemodsharpen om den slaaer;Moder! o da funkler Haabets StjerneGjennem Livets Taage blidt til mig,
Og i Evighedens høie Fjerne
Seer jeg Barnet atter staae hos Dig.

Me F. Hansen.

Meg en Skuespillers Afreisefra Panmark til orge.

 bev vel!Hils Trøndelagens granbevorne Fjelb,Hils Havet, som til Norges Barm sig skutter,Og alle Norges flinke, raske Gutter,Hils Hrnereden høit paa Klippens GrundFra Fuglen i sin Bøgelund.



Lev vel!
Og naar Du med det vante Kunstnerheld
For Norges Søn med Værdighed fremtræder,
Da tænk paa Danmark, hvor Du vandt din Hæder,Glem aldrig under fremmed Himmelglands
Din danske Barndomskrands.

Lev vel!
Paa Blomstersletten, som paa høie FjeldI lige Forhold, Held og Glæde gives;I Norge ogsaa skjønne Blomster trives,Og hvor Naturens Ynde bryder frem,Har stedse Kunstneren sit Hjem.

M. F. Hansen.



40En scenisk Forestilling,

i Anledning af

en Skuespillers ØDöd.

Landlig Egn – Aften – Solens Nedgang.

Oldingen
(kommer med en hvid Stav i Haanden.)En venlig Aften! – skjøn, høitidelig!Hver Vandrer den til blide Tanker byder;Naturen sødt i Aft'nen viser fig,Og dobbelt herlig Aand og Øie fryder;Alt er saa stille – jeg saa høitids stemt,Snart hver en Skabning Søvnens Arme favner ;Fred med Enhver, jeg mindes og har glemt!Hver Ædel Fred; og Fred den Ven, jeg savner!Selv du, min Fiende, nyd du Nattens Fred!Og munter vaagn igjen ved Morgenrøden!Thi Venner bli'er vi dog bag Gravens Bred;Thi Fiendskab flyer med Livets Pust i Døden.Hvor skjønt hist Solen daler ned!Den efter Møie gaaer til gvægsom Hvile,Og Duggen væder trætte Blomsterbed,Og Rosen slumrer for igjen at smileVed Dagens Atterkomst med nyfød Sands;



41

Naar atter Morgensolen den forgylderDa staaer den underskjøn i fulde Glands,Og hvert et Blad med Tryllekraft udfylder!Saa synker rolig hen i Gravens SkjødDen trætte Vandrer efter daadfuld Møie;Og efter Slummer – salig, blid og sød –Han hæver atter sit forgrædte Øie,Og kaster Blikket paa den svundne Tid,Og see – en Glædestaare Kinden væder!Ham rækkes Krandsen for hans Borgerflid,Og Krandsen er hans stolte Løn, hans Hæder!– Hvem skrider hist nedbøiet, sorgfuld frem? –Thalia! – Ha! – jo Graad i Blikket funkler!Mon atter Taaren nu i hendes HjemForjager Smiil, og Sorgen Fryd fordunkler!?Thalia(i dyb Sorg træder langsomt frem.)Oldingen.O, Elskte! tael – hvi er dit Øie mat?Hvi perler Straalen fra dit Hjertets Indre?Har nu igjen et elsket Barn forladtDit ømme Bryst? – (Pause) Siig, kan da Intetlindre?Thalia.
At, han er død! – min elskte Søn er død!Han grusomt fra min Moderbarm blev revet!– Saa segner Blomsten ned i Jordens Skjød! –



42

Oldingen.
Saa er tilsidst Hvers Lod, som her har levet;O, stands din Taare, Gode! – Liid og taael!Lad Haabets Smiil opklare huldt dit Hie!Din Søn har endt! – Han stander ved sit Maal,Og høster Lønnen for sin Flid og Møie.O! lad os rolig høre Skjæbnens Bud;Det Bud, som Herren gav, maa alle love!Begrædt din Søn, ja gik af Verden ud,Og slumrer nu, hvor Fromme rolig sove;Her var dog ingen Roser for ham skabt,Hans Liv var Sorg, og tornestrøed' hans Veie;For Scenens Fryd vel er den Elskte tabt;Men han er lykkelig; – thi Graven han mon
eie –Ja! hvad er Livets Storm mod Gravens Fred?Mod læden hist, her Kummers bittre Smerte?Og- hvad er Tidens Haab mod Evighed,Hvor Almagts Haand strax læger knuste Hjerte?!
Thalia.
Vel sandt! – ja, han har stridt! – i HimmelenDer møder Øiet ingen svigfuld Hader!Dog, ak! – I Taarer Øiet flyder henSelv ved din Bøn: «din Villie skee, Gud, Fader!»I denne høitidsfulde AftenstundEr dobbelt bittert Savnet af den Kjære;Mu samles veemodsfuld i tause Lund

HansDiFor,At laVed

GudTil (

Fr



Naal,

r!»

w

—

43

i Hans Venner, for hans sidste Støv at ære.

Did vandrer jeg og, med nedbøiet Sind,
For, rørt i Aftenstundens Høitidsstille,
At lade ned paa veemodsfulde Kind
Ved Urnen der en Afskedstaare trille.(gaaer.)

Oldingen (ene.)

Gud Herren tog igjen, hvad han os gav!

Hans Navn af Støvet evig lovet være!

Til Graven hen min Fod mig og skal bære;En Mindeblomst jeg planter paa hans Grav!Gaaer.Gravlunden.
(I Baggrunden, omgiven af Taarepile, en Urne, hvorover en grædende Genius. Thalias Præster ogPræstinder i dyb Sorg; hver med en Blomsterkrands i Haanden. – Høitideligt Stille. –Pause.)

Fred med dit Støv! sov sødt i Gravens Gjemme!Som trofast Broder vi dig aldrig glemme!Ak! hurtig maatte du fra os bortgaae.

Nys stod du her i Hallen, fuld af Glæde:Nu er dit Øie brustnet, Læben blaaOg Mindetaarer nu dit Gravsted væde!



44

Ja, han har endt! – ha! Lynets Straale blinked',

Og med en Palmekrands Seraphen vinked'Ham vennehuld til Salighedens Land!

Fra jordisk Sorg Gud bød ham brat at ile:Kun Tanken om den Vished trøste kan:

Den, som her græd, vil hist forklaret smile!

En Præstinde.Naar Vaaren kjærlig pryder Blomsterhaven,Da vandrer veemodsfuld jeg her til Graven,Og friske Blomster rørt paa Høien strøer!O! da skal Duggen paa den blaa KjærmindeBlidt tolke, hvad han var i Livet før;Thi ned med Blomsten vil min Taare rinde!

Æn ung Præst.Jeg kjendte ham, fra mine Barndoms Aar,Som slumrer her, i Ly af Taarepile.O, Ven! saalænge dette Hjerte slaaerSkal sødt ved det dit elskte Minde hvile!
En Præst.
O! ogsaa jeg, tillad, o ædle Folk!At en Cypres jeg tør til Graven bære,Den meer end Taaren være skal min TolkOg tyde: «Venners Minde vil jeg ære».Ja! veemodsfuld Erindring for mit Blik



45

inked' I Phantasiens lyse Minder træder:
Naar, som Thalias Søn, han her fremgik.Og trylled' Taaren bort med Uskylds Glæder.Hans Spil er endt; Grav-Nornen vinkte mild,
ile: Ned Dødens Teppe sank for Livets Scene.Udslukt er Livets Glød, er Kunstens Ild.
smile! Thalia smiler ei; taus Melpomene
Ham offres en Cypres til Gravens Krands.
Den praler ei. Det er det sidste Minde,
Som Musen rækker hen til Konstner Glands,
Og Venskab skal i Dødens Smykke binde.

Men I, som stundom ved hans Spil fandt Fryd,Lad Tanken kold ei ved hans Gravhøi dvæle;Tænk: tidt han bød os dog et frydfuldt: «Nyd»»Skjøndt simple Konstnervei han maatte ile.Plant paa hans stille Grav en Blomst hver Vaar,Saamange visne dog i Floras Have;
Giv ham Kjærminden blaa! bag svundne AarSkal Venskab yde Tak for Dødens Gave! –

CThyalia(træder ind, fulgt af Oldingen, der bærer en Krands;dyb Stilhed – Pause – Oldingen gaaer til Støtten, og hænger Krandsen paa Urnen.)Sov sødt! det er vor Bøn, vor fælleds Bøn! –(Alle bøie sig veemodsfulde.)O, Moder! skue! de elskte høit din Søn!



Præsterne og Præstinderne(idet de hænge Krandse paa Urnen, med veemodigRøst.)Ja, Ja! han var os Alle, Alle kjær! –

Tbalia (efter en Pause.)

Ja! han var disse Mindeblomster værd!

(Teppet faldt langsomt.)I. Myller.



47Pprolog,

emodig i Anledning af molbergs Secularfest,opført

i et dramatisk Selskab.

Personerne:

Øendrik.Thalia.

(Stue: Dicoration. eudrik kommer ind og taler tilSpectatores.)
Ai Navn er Hendrik, og jeg er af Haandtering velmeriteret Tjener og Pudsemager her iStaden. Vil I vide, Messieurs! hvem min Herre er, saa hedder han Leander til Tjeneste. Vedmin Herre mener jeg ham jeg nu for Tiden tjener;thi eftersom Mennesker altid have været utaknemmeligere end de umælende Baster imod dem, somvise dem Tjenester, saa hænder det sig, at jeg fasttil hver Skiftetid maa forandre Condition og gaaefra en Haand i en anden. Jeg kunde saaledes opregne ligesaa mange Herskaber som jeg kan tælleAhner, og I maa vide, Messseurs! at mit Slægt

—>



48

register strækker sig saare langt udi Tiden, ja dettaber i Hedenskabet, saa at Hendrikker gemeenligenregne den hedenske Gud Plautus eller Plutus,hvad han hedder, for vor Stamfader, ja en afmin Slægt, den navnkundige Chiliau, var med ogudførte berømmelige Heltebedrifter ved den StadTroyas Beleiring, som man vel paa en Pas kanregne en 300 Aar før Synfloden, efter gammelStiil at sige.
Min Fader hedder ellers Hans Mikkelsen, ogfeg takker ham af mit ganske Hjerte i hans Grav;thi det er hans Skyld, at jeg har bedre Hoved ogGeist, end de fleste andre Tjenere, og veed altidat komme min Herre til Hjelp naar han er i Knibe, med Pudsemagerier og smaae Skjelmstykker med,om det gjelder; ligesom jeg ogsaa tidt og mangeGange diverterer ham med mine gode Indfald ogmin Kortvillighed; thi jeg er en lystig Patron ogforstaaer, naar jeg er i Humeur dertil – hvilketsjeldent pleier at slaae mig feil! – fra Grundenaf den Kunst at ryste Godtfolks Lunger. Minnærværende Herre har mange Brødre, der Allehedde Leander ligesom han, og der er fast ingenaf dem, som jeg jo har tjent hos. De have Alletilhobe lidt af den Syge, man kalder for Elskovsfeberen, og som grasserer stærkt her tillands ; menved min Hjelp ere de, Gud være lovet, blevne



t, ja detmeenligenPlutus,ja en afr med og)en StadPas kanr gammel

felfen, ogns Grav;Hoved ogveed altider i Knikker med,g mangendfald ogatron og– hvilketGrundener. Minder Allefast ingenhave Alle Elskovsids; men, blevne

49

furerede. Min Herre laborerer af ben samme Omgangssyge, ja han er færdig at gaae af sit Skindaf Forlibelse; men da jeg har lovet at gaae hamærligt til Haande med al min Capacitet i Skjelm,stykker, haaber jeg, at det skal have gode Veie, -Ihm soll geholfen werden! – – I veed nu,Godtfolk! hvem jeg er, og jeg har ovenikjøbet ial Beskedenhed gsort Eder bekjendt med mine personlige Meriter; jeg vil altsaa nu gaae over til atfortælle mit egentlige Ærinde til Eder (Han træder frem og bukker.) – Det er nemligen bleven migpaalagt, i al Høviskhed og med skyldig Respect at overbringe de her forsamlede Herrer, Jomfruer og Madamer tjenftligft Salutem og Hilsen – fra –fra – – ja, gid jeg faae Skam om jeg veedhvem det egentlig er fra! – Nei, paa den Maadegaaer det ikke! (han gaaer frem og tilbage over Theatret, slaaer sig nogle Gange for Panden, og træder endelig rask frem) – Sagen, Godtfolk! hænger i salut Stiil, saaledes sammen: I Aar er det netop100 Aar siden, at min gamle Fader, Hans Mikkelsen, førte mig og sine mange andre Børn ud iVerden – ja, I seer paa mig, men Tiden harikke taget synderlig paa Nogen af os. – Kort atfortæller Blodet er aldrig saa tyndt, at det jo ertykkere end Vand, og derfor har vi faaet i Sind«(3)



50

vød denne Leilighed at gjøre lidt Stads af ham –Manden ligger vel nu i Jorden og kan ingen Glædehave deraf; men da han til den Dag i Dag harhavt Ære af sine Børn, kom det os sor som ombet vel var vor Pligt og Skyldighed at takkeham derfor i sin Grav. Vi har derfor, efter hvadSkik og Brug her i Landet er, ladet Een sætte voreTanker som kun ere i eenfoldig Prosa, ud paaRiim, og for at faae samme ziirligen fremsagte,bestilt en af de syv Muser herhid, som ogsaa straxmed Extrapost har begivet sig paa Veien fra detBjerg Parasses udi Grækenland, hvor bemeldteJomfruer, som bekjendt, have boet og bygget fraArilstider, men, efter hvad Mester Bremenfeldthar fortalt mig, for Tiden formedelst Spiloppernemed de slemme Tyrkehunde, skal lide stor Besværog Molest af Indgvartering – – Dette var iKortelighed vore Anstalter. Jeg skulde vel nu, hvisjeg vilde følge Landets Skik og Brug, bønfalde ogsollicitere Eder, Godtfolk! om Eders gunstige Oversbærenhed, eller i det mindste med endeel Ophævelser fortælle Eder, at I maae tage Villien for Evnen og lade Eder nøie med hvad I faaer; menda der om Alt dette Intet staaer i min Rolle, viljeg forbigaae saadant. Det kunde allenfalds hænde sig, at Jomfrue Thalia havde noget sligt i Ag⸗

terhaanden, og saa stode vi begge i en Maade, naar

m3fß TFTT



51

am – Jeg var kommen hende i Forkjøbet. – Hermed harGlæde jeg altsaa, som Porten siger,
ag har 0«Læst min Lere:
om om Nu skal I ogsaa see, at jeg kan hexe!»
takke (Han slaaer med Stokken 3 Gange i Gulvet, og Thear hvad teret forvandles til en Lund. I Baggrunden af de.te vpre ne staaer et Altar med Holb erg s Brystbillede, ogi fan hvorpaa læses Holbergs Navn i Txansparent.)

Jeg anbefaler mig nu, Messjurs! i Eders Gunst og

usagte, Bevaagenhed –, vi tales vel ved siden! – thi deta sttar  bliver sagtens det raadeligste, at jeg løber ind, forfra det ikke at forstyrre Illusionen! (lober bort.)
emeldte Thalia (træder frem.)
get fra Af Tidens dybe Væld et Aar steeg frem,ienfeldt

Høit slog min Barm, med Længsel, det imødeopperne Et helligt Mindeaar i Kunstens Hjem

Besvær Om Lysets Seir, om Scenens Morgenrøde.e var 1
u, hvis
falde og Med salig Lyst jeg hørte trindt om Lyd
e Over- Af Jubler hilse det; – Erindrings-Stemme,phævel Den veemodsfulde, vidned' mellem Fryd:
for Ev Taknemmeligheds Blomst i Nord har hjemmeer; men
olle, vil Og Snillets Sønner saae jeg bringe froe.
ds hæn- Et Offer frem, min Yndlingsskjald at hylde,t i Ag Og Kunstens Præster og Præstinder troe

de, naar Med friske Blomster Templets Haller fylde.(3*)

t1 *



O Holberg! Seklet svandt, men Du end staaer,Du Smiil og Latter end fra Hjertet hæver;Til Tusinds Fryd Du, uopnaaet, staaer;
I Dine Lystspil røres Du og lever.

Selv Laurbærkrandse visne – Din er grøn,Og evig frisk den smile skal i Lunden!–Dog, ei blot den Dig smykker: vel saa skjønDig en af Borger-Egens Løv er bunden.

Saa stande evigt dobbelt krandset Du!Virksomt i Sekler end Din Idræt leve!Dit Navn fremkalde Sands for Borgerhu,Din Aand Thalias Tempelhal omsvæve! –

Med Spaadomsaand jeg tolker Tidens Tegn;Min Holbergs Roes med dobbelt Glands sig breder.Gjenreist af Asken staaer, i Fredens Hegn,
Det stolte Vidne om hans Borgerhæder.

Og for hans Digterværd en ædel SkjaldMed Dannersind har reist et værdigt Minde:Hos Tydsklands Broderfolk vor Holberg skalWed eget Værk sig friske Krandse vinde!

 2m.



staaer,

r;:

53

Og trindt hvor Snillet hersker, – trindt paaJord,Hvor Lunet, hvor Satiren man vil hylde,
I Sekler end, skal Holberg kaldes stor,HansNavn med Stolthed DanskesHjerter fylde!–

En lille Kreds har her og kaldet mig,
Dig, Scenens Fader! festlig Priis at yde.Dog –i dit Værk man bedst vil hylde Dig;Thi lad Din Jocusstav til Fryd os byde!

Og, som Utalte alt blandt Nordens Folk,Du Verden glemme bød, paa Glædens VingeSkal skyldfri Latter vorde Hjertets Tolk,Den bedste Hylding til Din Aand at bringe!

A. P. Liunge.



54Epilog,

fremsagt efter en Benefice-Forestilling, af enSkuespiller som Jens, i Vaudevillen den 28deJanuar.

Tilgiv – jeg nærmer mig med simpelt Sprog –En Bonde taler simpelt – som Naturen –
Og ligefrem – jeg derfor haaber dog,
I seer paa Hjertet – ikke paa Figuren.

Thi under simpelt Vadmel, kan I troe,Saavel som under bløde Silkeklæder,
Kan Hjertet slaae i Bondens stille Boe,Hvad enten saa han smiler eller græder.

Skjøndt her med Bondekoften paa jeg staaer
Mit Hjertes Tak er lige varmt og ærligt
Thi hvad min svage Evne for min Kunst formaaerModtog I altid skaanselfuldt og kjærligt.

Nys var min Lomme tom, I vidste nok,At Reisen gjennem Livet Penge koster;Derfor jeg takker glad den hele Flok,Som lindrede min stakkels syge Moster.



maaet

U

Nen ei alene takker jeg for Brød,
Men for den Skaansel, som jeg haardt behøver,Og for hver liden Gnist af Gunst jeg nød,Fordi jeg fusker lidt i Kunstens Prøver.

Men stræbe skal jeg med forøget Lyst
At bøde lidt – hvis blot  jeg kan paa KraftenJeg gjemmer Mindet i et trofast Bryst,
Abieu – lev vel og Tak for denne Aften!

Grønholtz.



Borgfængslet,oversat

af det Tydleke.

domattet af Vaabendandsen og kronet medHæder og Ære, trak Genenal Grev v. B...ved Slutningen af Syvaarskrigen, sig tilbage paaen ældgammel halv forfalden Borg, han eiede.«Her, kjære Niece», sagde han til den hulde Gabriele, der ved hans Arm gik over den øde medhøit Græs bevoxede Slotsgaard, «her boer Freden! her ville mine Misundere lade mig i Roe,mine Fiender ikke forfølge mig, og kun Redelige ogTaknemmelige ville her opsøge den Forglemte».
Maatte det skee! gjentog Gabriele, som kunaf Velvillie og Pligtfølelse havde fulgt Onclen tildet øde Sted; hun sammenlignede sig i Hjertetmed Epheuen, der snoede sig om det gamle Vagttaarn, betraadte under smertelige Erindringer om denys forladte Glæder sit skumle Gemak, i hvilketdenne skjønne Blomst nu skulde omplantes for at

forsøde en knorvorren Oldings Livs-Asten. Dog

Onclen havde, paa gammel Viis, forregnet sig.

NV



57

De Redelige og Taknemmelige udebleve, een undtagen. Kun de der vare lystne efter hans Taffelog hans Niece, fandt Veien til hans eensommeBorg. Men for Grevinden var, i denne hendesUngdoms Grav, ogsaa den Ubetydeligste velkommen,som et Adspredelses Middel, ja hun modtog selvdem, der tilforn havde været Gjenstandene for hendes vittige Indfald, den taabelige Greve, den paa

t med trængende Kammerherre, med en Velvillie, som paaB. nyt oplivede disse Lapses sunkne Haab paa den rigee Han Arvings Haand. Til Gabrieles Trøst lod sig nu ogsaaeirde den tidt budne Høvidsmand v. Rollau, hendes Once Ga- les forhenværende Adjudant, tilsyne, hvem hanse med nylig paa Valpladsen vundne Adel, hans Manget a paa Lykkens Goder og legemlig Skjønhed forbødoe,

at tælle sig blandt hendes Friere, og hvem hunlige og dog gjerne havde givet Haand og Hjerte.Endnu seent paa Aftenen sad Selskabet en

m kun gang til Bords. Generalen ndkastede netop, medlen til Adjudantens Bistand, Planen til et nyt Feldttog.Hjertet Greven, understøttet af Gabriele, Groupperne til enVagt- Contradands, og Kammerherren, der beraadsloges medom de hendes Hovmesterinde, en Rangforordning for Dahvilket mer, da der pludseligt bankedes sagte, men dog lydefor at ligt, paa den Jerndør, hvilken en Bygmester i For
Dog tiden tvertimod alle Love om Forhold, havde anbragtiiet sig.

Hjørnet af Værelset. (3*»)

ß.s. –



58

Gabriele sprang med et Angstraab i det tilftørdende Kammer, hendes Hovmesterinde fulgte hendeEævende paa alle Lemmer, og Herrerne saae forunbrede paa hinanden.
«Denne Banken, sagde Generalen med dæmpetStemme, vil endnu jage mig tilbage til Byen»».
«Mais, mon dieu, læspede den blegnendeGreve, Deres Exellence veed ventelig ikke, hvadder fortælles i hele Egnen»»». –
««Hvordan? – Intet Ord! Hvilket da?»
«-At det ikke gaaer rigtig til her i Slorter,at hverken Murer eller Tømmermand gider arbeideher»»».
«Denne Erfaring gjorde jeg endnu igaar,men» –
Det bankede atter, hine trak sig hurtig tilbagehen til Ovnen.
«Kom ind!» raabte Adjudanten, og skred henmod Døren, der i Halvmørket saae ud som en sortKone.
«Rollau»», fagde Oldingen, «De synes atoversee, at Slaae og Skodder gjøre Passagen gjennem denne Dør umulig, og at overhovedet intetlevende menneskeligt Væsen kan komme derfra. Denne Nedgang fører til et Borgfængsel, i hvilket jegsandelig for ingen Priis gad stige ned.



tilstøhendeforun

æmpet
n».
nendehvad

$g
lottet,rbeideigaar,

ilbage

 hen sort

es atgjenintetDent jeg

59

««««I Saudhed?»»»» raabte Adjudanten, somi mere end een rædsom Nat og i mangen Slagtummel havde beundret den tappre Krigers dengangsjeldne Mangel paa Overtroe og hans Kjækhed. –«««Dog Deres Exellence spøger!»»
«Aldrig med det Ubegribelige!» gjentog deurne, og Rollau blev hurtig alvorlig”.
««Det vilde ogsaa være en Forvovenhed, faldtKammerherren ind»»». –
«En syndig Formastelse, mumlede Greven, ogbegreb ikke, hvorledes Høvidsmanden, med et saakjækt Mod, torde opholde sig i Nærheden af hiinHelvedsport».
«En Hemmelighed altsaa? spurgte Rollau, ogog lagde Øret til den gaadefulde Dør».
Det bankede atter, og stærkere end forhen.
«De blegne mine Herrer, sagde Generalentil Kakkelovnsvogterne, og de staae dog mellem tvSoldater. Saa tænker Eder da paa min Plads,da jeg den første Aften af mit Ophold her, eensomt sad ved dette Bord, og et uforklarligt Nogetpludseligt rørte sig bag ved mig. Dengang varendnu hin Dør ikke tillaaset, og jeg vidste kun at denførte til en Kjelder. Med Lyset i den ene og medKaarden i den anden Haand, traadte jeg, ikke udenNædsel gjennem den aabnede Dør i den dumpHvelvin.



60

«-«Saa ganske ene? spurgte Kammerherren»»».
«Allene! Kun den Feige behøver Ledsagere.Jeg saae heller ikke andet , end min Skygge paaden muldrende Væg, og i Baggrunden en Vindeltrappe, fra hvis Dybde det viftede mig imøde, koldt,som med Gravens Aande».
, Ceslez! Cæssæz! raabte Greven, og bedækkede Anfigtet med begge Hænder»».
«Rask steeg jeg ned ad».
«-Ned ad? afbrød ham Kammerherren. ODe er en Heros! En Hercule!»»
«Og De saae Intet? faldt Rollau ind, deralt af Generalens fortrukne Aasyn sluttede paa etrædselsfuldt Syn».
«MineHerrer, gjentog denne, efter at have gaaetVærelset nogle Gange rask op og ned, jeg bederDem forskaane mig for at fortælle Resten af denneTildragelse. Nok, at jeg fra dette Dyb bragte denalt længst forkastede Troe paa Aandeverdenen medmig tilbage».
«Herr General, sagde Høvidsmanden, efter enkort Overveielse med Bestemthed, men dog ikke uden lidt Ængstelse: Vilde De vel tillade mig atbestaae dette Eventyr? Gjerne, jeg tilstaaer Demdet, ønskede Deres Adjudant ogsaa denne Gang attræde i den Helts Fodspor, der alt paa saamangenskjæbnesvanger Vei gik foran ham».



611l!, «Nei! raabte Generalen, og trykte med Vargere. me hans Haand. Dengang ledte Dem Deres Kald,paa men nu forleder Nysgjerrighed Dem».ndel- «O, vist ei! Nu driver mig det hellige Kald atoldt, udforske Sandheden, og at løfte Forhænget fra enHemmelighed, der synes at være meget mistænække kelig».«De tvivler altsaa?»–««Det kunde neppe falde nogen ind, der somO, jeg, har havt den Lykke at kjende Deres ExellencesSanddruhed; dog see fire Øine, efter Ordsproget,der  mere end to. Ogsaa skjulte jo Forbrydelsen sig ala et tid helst blandt Gruus og Ruiner, og hvor letkunne ikke Røvere, Falskmyntnere og Bedragere afaaet et eller andet Slags, drive Deres Væsen i dettebeder Skjul, og ville bortjage den uvelkomne Vært vedenne Gjøglerie?»»»–e den «Min Troe! sagde Greven, Gjøglerie ermed det!»

Vous piqués la pointe! faldt Kammerherrenren f ham i Talen, Røvere og Mordere er det, og os

ke u- har den Onde ført herhen.
ig at Grev. Deres Erellence sover paa en Krudtr
Dem tønde. – O, hvor Kammerherren bæver!
ig at Kammerh. Jeg zittrer kun for den aimable
ngen Comtesle, – Det kan have dødelige Følger forhende.



62

Grev. Mere end dødelige! –
Kammerh. Hun kan blive bortført! –
Grev. Mere end bortført! Vi maa beskyttehende!
-«Det rasler! raabte Herr v. Rollau og beggeblegnede. Dog pludseligt blev hans Spøg til Alvor,og en felfom Raslen hørtes bag den sorte Dør.
-De spøger meget i Utide og dømmer falskt,thi hverken Røvere eller Gjøglerie opholde sig her.Hvad jeg saae, vilde vist berøve denne Spotter sinFatning, og maaskee bringe disse Herre til at faldet Afmagt»».
«En Aand altsaa? faldt Rollau ind, og altsaavirkelig en Aand? O, tillad mig dog at gaae nedtil den!»
«Rollan, sagde Oldingen, lagde med høitidelig Hjertelighed sin Haand paa hans Skulder,og saae ham med de lynende Øine i Ansigtet»». –De fordrer ingen Bagatel. Svar mig paa DeresSamvittighed, er dette Hjerte ogsaa ligesaa skyldfrit, som kjækt?»

«Mit Hjerte? – Ja, idetmindste frit for

Ondskab og reent for Last, men ikke frit for menneskelige Svagheder og Feil»».
«Saa ø«nsker jeg til Lykke! raabte Oldingenrørt, saa gaae t Fred, min Søn, og vore Gjæsterville ledsage Dig ».



63

Ih, Gud fri os! stammede Greven. Lad enSkyldfri vove det, hvidskede Kammerherren ængstelig, og ligesom dreven af Borgens Aand iledede begge paa deres Værelser.

Jeg beklager, sagde nu Generalen til Rollau,at disse Herres Flugt berøver Dem den Leilighed,at løfte Forhænget til Evigheden. Disse tvendeHerrer ere ventelige bortfjernede for stedse, og Deres Fortælling vil i Fremtiden forskaane mig formangt et modbydeligt Besøg.
«Altsaa dog et Eventyr? raabte Herr v.Rollau»»». –
«Paa Bankningen nær – ja!»
«Paa Bankningen nær?»»»»
«Ja!»
Og den?»»
«Er mig uforklarlig!»
«Og Deres Erellence gik virkelig ned iBorgfængslet, oo De fandt intet Spor?»»
«Ikke det Fjerneste. Kun Fiirbeen, Tudserog Kryb saae jeg. Men Bankningen gjentogesmed hver Dag, og undertiden hørtes et sagte Suk,saaledes nøiedes jjeg med den Forsigtighed hermetisk at forsegle denne Dør; Mennesker kunneikke fønderspræ«ænge saadanne Baand, og for oversmenneskelige Væsener skjermer ingen Slaae».

— WJ)33 XX zÆleenWY WÆﬀB)M2))



64

«At der her kun ligger et Bedragerie tilGrund er tydeligt»»».
«Men jeg siger dem jo, at hiin Hvelving kunhar denne Udgang. Her ere Nøglerne, der liggeret Vindlys. Gaae De selv ned for at overbevisesDem».

Netop forkyndte Taarnklokken at det var Midnat. Herr v. Rollau blegnede nu ogsaa, dog fattede han sig strax, aabnede Slaaerne, tændte Vindlyset og traadte gjennem Dørren.
Hvælvingen gav Gjenlyd af hans Trin. DybNat indhyllede endnu den frygtelige Baggrund ogTrappen. Nu stod han ved den.
Ogsaa ham blæste fra Dybet hiin Gravluft imøde; det var som hvidskede Nogen bag ham, somom et Nattespøgelse sneeg sig bort bag Pillerne,der ved Vindlysets blege Skin bleve til kjæmpeagtigeLiig.
«Vær en Mand!»» sagde han ved sig selv ogsteeg nedad. Sværd og Kjerte bævede ham i Haanden, Trinnene syntes at vakle under hans Fødder oglydeligt bankede Hjertet. Trappen vilde ikke faaeEnde, og dog maatte han, efter sin Beregning, altvære en Taarnshøide dybt under Jorden. Endnuengang snoede den sig om Pillen, og Rollau stodnu for en Dør, der, ligesom Celledørene i gamleAbbedier var prydet med gothiske Zirater.

tille



65

Han greeb Trykkeren, Døren syntes at være

e tit tillaaset, efterdi den modstod enhver Anstrængelse.g kun Et vildt forvirret Skrig lød i dette Øieblik forae, hans Øre, Vinduer klirrede, Klagestemmer tonebevise nede lydeligt fra det Fjerne.Ogsaa den Kjækkeste vilde her gribes af NædMid sel. Blegnende sank han ned ved Trappens Pille. fat «Tilbage! tilbage! raabte det bævende Hjerte, Duind, har vovet nok. Hvem veed i hvilken af disse Kroge Morderen lurer.Dyb Fat Mod! raabte Æren. Idet han drogd og et dybt Aandedræt og løftede den flammende Kjerte,Nsaae han fig om. Et svagt rødligt Lys syntes atskinne fra et Skjul i den dybe Hvælving.ust « Fremad! sagde han ved sig selv og traf nur paa en snever Gang, som førte ham til en anden

j DODsûr. Den stod kun paa Klem, Lyset skinnede gjensagtige nem Sprækken. Længe lyttede han her, hørte Nogen sagte drage Aande, styrtede ind og stod – for
Gabriele.«Er Du der? raabte Generalen, som traadte frem

og bag Skjermbrættet og trykkede ham glad til sitBryst. Han troede at drømme. Er det mueligt?
p (tammede han og saae fig vildt omkring».
stod «Rollau, gjentog den Gamle, Du har beviist
gamle mig mangen Tjeneste, i mangen bange Time, er

NDu bleven hos mig og har opmuntret mig i man-



60

gen mørk, har baaret over med mangt et bittertOrd. Det er endelig Tid at gjengjelde Dig det,dog i mit Sted vil denne betale».
«Jeg vil det! hvidskede hun med Skamrødme, og hendes blide Hine flammede. Rollau kastede sig maalløs ned for den blussende Engel, og bedækkede den bævende Haand med sine Kys.
«At Du har Mod og Hjerte vidste jeg længe,vedblev Onkelen, idet han traadte til Grouppen,men at Du har bevaret Dit Hjerte reent, bevidnerførst denne Nats Tilstaaelse, og kun et reent Hjerte tør banke ved dette pletfrie. Hvor kjær Gabrieleer Dig har Din Oberst betroet mig, hvad Du erhende kan Du nu selv erfare».
Den Lykkelige drog hende jublende til sit Bryst,og udenfor raabte hendes Pige: Tyve! Tyve!
Men Tyvene vare kun Greven og Kammerherren, paa hvis Dør Høvidsmanden forhen traf.I den Indbildning, at Aanden, der spøgede i detteSlot, vilde aflægge sit Besøg hos dem, svrang De,i Bevistheden om deres Brøde under lydeligt Skrigudaf det lave Vindue, og raabt nu af fuld Hals
om Hjelp.
For Bankningen havde Kammertjeneren, forden øvrige Skræk Gjæsternes Angstskrig og Rollauslevende Phantasie sørget. Borgfængslet, i hvilterhan saae den skjønneste af alle Aander, var en Ha»,



67

bittert vestue, som laae t den blomsterrige Slothave,ig det, hvilken Gabriele efter hendes Ankomst pleiede.

Kun Kjærlighedens himmelske Genius tog »amrød- Fremtiden sit Sæde paa denne Borg og førte endi kaste: nu tit den Lykkelige gjennem den tryllefrie Hal tilog be- den fortryllende Gjengjelderske.
; C. Launy.længe,uppen,evidnert HjerabrieleDu erlosteret.Bryst,!mmertraf. )en Pilegrim banker paa Klosterport:dette «I Jomfruer! lukker mig ind!De, «Natten er fugtig og ravnesort,Skrig «Stærkt suser den kolde Vind».Hals for Den fromme Terne ledte ham indollaus Gjennem den store Portvilket I Gjæstestuen ved Lampeskind,

n Ha», Da vilde hun atter bort.



68

Men Pilegrimen heel underlig
Greb Ternen i Armen fat:
«Paa en Ting først maae du svare mig,«Hvor slumrer Aline inat?

«Jeg maae derhen, jeg maae flur derhen!«Saasandt du dit Liv har kjær,
««Du fører mig gjennem Hvelvingen«Did hvor Aline er».–

«– Cellehvælvingen lukkes tæt«Hver Nat med Laas og med Slaae,«Imorgen kan I ved Gitteret«Hende i Tale faae». –

«– Og luffede de end Hvælvingen«Med Helvedes Laas og Slaae,«Da skal vel Flammen aabne den«At jeg derind kan gaae».

Rask greb han Lampen og holdt den tilGardinets bølgende Flor,
Høit mod Loftet flammede Ild
Og Ternen sank ræd til Jord.



Af Gjæstestuen han foer ihast
Og sig over Muren svang,
Ilden greb om sig, Vinduet brast,Og Klosterets Klokker klang.

Der var en Raaben, der var en Larm,De Nonner styrtede ud
I natlig Dragt og med blottet Varm,Og bade til Himlens Gud.

Da kastede han sin Kappe graae,
Sin Pilegrimsstav og Hat,
Og stod med Hjelm og med Harnisk paa,Som Ridder i svarten Nat.

Nu styrtede han i Klosteret indOg speidede fjern og nær
Ved Hdelæggelsens Fakkelskin;Aline var ikke der.

I Choret lyder en Stemme blidI høie Bønner til Gud,Riddere trænger voldsomt did,Og seer Aline sin Brud.



70

«Ha- Elskte! fandt jeg omsider dig!«Min Ganger staaer udenfor,«Tiden er kostbar, kom følg med mig«Uden at spilde Ord». –

«– O Edmund! Rædsel! paa denng Ttid!«Maærker du Branden ei!
«Har Luernes Bragen kaldet hid«Dig fra din eensomme Vei!

«Iil, kjære Edmund! sluk og ræd,
Viis som en Ridder dig bold,«Og drag saa atter fra Fredens Sted,«Det bæver for Stang og Sjold,

«– Ha! Møe! jeg vovede Alt for dig,
«Og mig forviser Du?
«Troløse! Du har elsket mig,
«Tilbedet mig – og nu?»

«– Jeg nægter ikke, Du var mig kjær,
«Men Himmelen kaldte mig,«Min Brudgom hænger paa Korset der,«Hans er jeg evindelig».



«– Der, elsk da dit ormestungne Træe!»Raabte Ridderen vild,
Og kastede Frelserens Billede
I den brændende Ild.

«Fordømte! flye i Din Afgrund ned!»Skreg Aline, og let
Sprang hun med hellig Fyrighed
Did efter Billedet.

Alt brændte Jesu-Billed' lyst,Dog tog hun med hvide HaandOg trykkede Glæden til sit Bryst,Smiled' og opgav sin Aand.

Ridderen skued' i Skræk mod Gud –Men pludseligt sank hans Blik,Klosteret brændte, og atter han udI den vide Verden gik.M. F. Hansen.

71



72

Sang,forfattet i Norge af en dansk Skuespiller.

NNu lille Be paa Havets blanke Vove
Med fagre Blomster paa Din grønne Strand,Red Fuglene i dine Bøgeskove,
Jeg elsker dig, du er mit Fødeland.

Du Barndomshjem, med dine kjære Minder,Med Smertens og med Glædens høie Lyst;Du som maaskee jeg aldrig meer gjenfinder,
Hvor fylder du med Længsel dette Bryst.

Hvo skal erstatte mig en elsket Moder?
En Moder skjøn, som ingen trindt paa Jord –Hvo være skal mig Arme! Søster, Broder,Hvo trøste mig med vennehulde Ord?

Ak! Alt hvad der var Hjertet kjært tilbagø,Blev der, hvor jeg engang var lykkelig,Der hvor Erindringen om svundne DagsEt Paradiis endnu kan skabe mig.

5  19

5 75  1



Du lille He paa Havets blanke VoveHvor jeg saae første Morgenrødes Skjær,uespiller.  Os hvor jeg ønsker sidste Søvn at soveOg slumre sødt, min Moders Hjerte nær.Vil Du ei glemme mig, som i det FjerneStrand, Kun tænker Dig, og aander for dit Held?O lad da venlig Hilsen – som en Stjerne –Opsøge mig bag disse stolte Fjeld.

M...»Ninder,Lyst;nder,Epilog,fremsagt af Skuespillerinden Madame Petersenved hendes Afreise fra Danmark.n ( ] En lille Fugl fløi fra sin Fødestavn,Vidt ud paa Jord med Mage og med Unger;Her sad den glad i Høstens gyldne Favn,Tillad, at jeg fortæller, hvad den sjunger:ilbagø,g, ] Dybt udi Menneskets det røde Brystage En Kllde risler frem med Purpurbølger;

Der blandes Modersorg med ModerlystUstandselig de To hinanden følger.



Jeg Fuglen er, som fløi i dunkle Lund,De tvende Vover uden Noe mig følge;Snart Moderglæden lyser op en Stund,
Snart Kinden blegner under Sorgens Bølge.

O! er du Fader, da du mig forstaaer,
Og er du Moder, kjender du min Ovide;Som Purpur er den skjønne Ungdomsvaar,Men Mindet gjør de røde Roser hvide.

Thi stammer jeg af Hjertet dybt min Tak!
Gid aldrig Eders Minde fra mig vige;
Hist tindrer Stjernen i det blaa Gemak,Did skal min Bøn for Eder Alle stige!

Ja! Tak og Glæde vorde Eders Løn,Der her i Aften venligt til mig smiler!Og Eders Mindekrands skal evig grønForynge sig, til jeg i Graven hviler!

Naar seent en Vinteraften om Niels Lund
I fpørge  og hvad Datteren er vorden?
Da siig: «hun sang ved Beltet her en Stund –
«Nu har hun fundet Ro i Moderjorden!»–I. Garbrecht.



sølge.;r,Lundrden?Stund –- 1t ig]"g

k

Epilog.

Aldrig nogen varig Glæde fandtStøvets Børn paa deres Vei herneden,

Blomsterkrandsen, Venskabshænder bandt,

Lever stedse – kun i Evigheden.

Blindt at standse Skjæbnens vilde Raab,Nytter ei; – vi taalig det maa bære;Blidt en Engel smiler saligt Haab;
O! den skal min Trøsterinde værø!

Ved dens underskjønne Guddoms Glands,Taagen svinder, som mit Blik omhyller,Høit til Glæde hæves hver en Sands,Venner! ja! den henrykt mig fortryller!

Til min Sjæl dens Smill sig trænger hen,Blidt den hvidsker fuld af Ømheds Varme:Snart! – o! snart du hviler her igjen,Lykkelig i Venskabs aabne Arme!

Lev da vel, Enhver blandt Eder her,Jeg maa følge hvor min Norne kalder;Held! – fra den, som sneehvid Isse bær,Indtil Barnet i den spæde Alder!
4»)

WwwJwy 5



76

Ingen Taare mørkne Eders Vei!
Fredens Engel Alles Hjem betrygge!
Venskabs-Mindet det udslettes ei,
Før Cypresser om min Gravhøi skygge!I. Muller.

I aAnledningaf en Skuespillerindes Fødselsdag.

Efter en Forestilling af Criminalprocessen.)

Tør Kunstens yngste Søn vel trædeMed Krandsen for Camilla hen?«Ja! tænker Phelix og med Glæde,Han iler hen at flette den;
Og med de Ord den overbringer:«Camilla! tag mod denne Krands,Gid tidt paa Phantasiens VingerSig hæve maa i Ætherglands

x12-303-53



elsdag.

sen.)

Din Sjæt, for atter frem at trylleFor Nutids Blik, det svundne Old;O, at dit Spil end tidt maa fyldeMed Taarer Øiet, naar ved Vold,Vi Dyden see at sønderknuses,
Og Lasten staae i Ondskabs Sold.Gid, hvad den danske Digter sang,Du toike for os mangen Gang».

Og nu som Kone gid De vinde
I Ægtestanden Livets Lyst!
Gid rosenstrøet De Veien finde
I Magens Arme, ved hans Bryst,Og at naar Livets AftenrødeSeent kommer med sit Stjerneskjær,De da end huldt ham maa forsøde,De hvide Vinterdage her.

C. L...«

77



Epilog.

Met er en øm, vemodig Tanke,Vor Skjæbne saa ustadig er –IJeg føler tungt mit Hjerte banke,Thi Afskedstimen er saa nær.

Snart Timen slaaer, og Dækket falder,Men Sjælen føler dog sin Trang,Derfor en venlig Engel kalder
Mig frem for Eder sidste Gang.

Den Røst, som fra min Læbe lyder,Det er vort hele Selskabs Røst –Den, som en Blomst, paa Bølgen flyderFra Sjelens Kilde i vort Bryst.

Den kalder Mindet glad tilbage
Om hver en Stund, som her forsvandt –Den slynger om vor Fremtids DageHver Blomst, som vi hos Eder fandt.

Og aldrig – aldrig Blomsten visner
I Livets Storm – saa grant jeg veed,Naar Blodet i vort Hjerte isner,
Den følger med i Graven ned.

en vn



79

Gid! blot et Smiil jeg torde sigeVi vakte i Thalias Hjem,
Og at en Taare randt tillige,Naar Melpomene traadte frem.

Da slog vort Blod i vore Aarer,Med dobbelt Kraft, i Glædens Ruus:Thi uden Smiil og uden Taarer,Vort lille Tempel sank i Gruus.

Erkjendtlig vore Hjerter banke,
Vor Tak ei tolkes kan med Ord;
Men Himlen, som forstaaer hver Tanke,Veed hvad der i vort Hjerte boer.

Og nu Farvel vi Eder sige,
Forsmaae ei Hjertets Harpeklang. –
Hver Mand og Viv, hver Svend og Pige!Farvel! og Tak for denne Gang!

N. O.

5 —



80Gpilog,

fremsagt efter en Venesice-Forestilling af en Skuespiller, som Hendrik, i Holbergs Lystspil:Maskeraden.

O nu til Slutning, ædle Kreds!At takke, jeg fremtræder,
Hvis I med Spillet var tilfreds,Det inderllg os glæder;
O, hvis I ikke hvert et StedOs Bifald kunde skjænke,
Bønfalde vi om Skaansomhed,
Og bede at betænke:
I vor Tidsalder ei det er
Saa let en Sag at spille,
De Holbergske Comedier,
Saa gjerne som man ville;
Selv Kjøbenhavns Theater kan,En Holbergsk Aand kun vise,
Han hedder Lindgreen samme Mand,Hvis Kunst vi Alle prise.
Men, for at faae en Ende paaDen hele Maskerade,
Ieg slutter med: O gid I maaBestandig leve glade,



81

Og komme tiere herind!— Vi bli'er nu ei saalænge; –God Nat! Sov ind saa sødt i Sind,Som jeg med tjente Penge!I. Muͤller.

f en Skue.Lystspil:

Prolog,

fremsagt af en Skuespiller i hans Fødebye, ved enDenefice : Foreftilling,

P)er staaer jeg, Fødebye! i dette Bryst
Det banker heftig og mit Øie brænder,
Og bedende jeg løfter mine Hænder
Mod Himmelen for den gjenfundne Lyst.
Ak, andre Steder ogsaa Roser lue,
Og Morgensolen bryder yndigt frem
Klart skinnende fra Himlens høie Bue,Men, o det er dog ei min Barndoms Hjem!Kan man i Sværmen end sin Fortid glemmeEt Øieblik og troe sig lykkelig,

 Euuluuuulojhlufb)



82

Da lyder i det Indre dog en StemmeSødtbævende: o, kan Du glemme mig.Her fødtes jeg – her lærte jeg at stammeDet evigt kjære moderlige Navn,Her blussed' i mit Hjerte Ungdoms Flamme,Og – herfra rives jeg, fra Venners Favn;Jeg kom her atter – mange, mange savned'IJeg af min fordums kjære Vennekreds,Dog mangen Broder end mig kjærlig favned'Og ved hans Velkomst fandt jeg mig tilfreds.Erindringen lod mig i Speilet skue,Men, ak, forsvundne Barndoms Rosenvaar,Og med et Taareblik mod Himlens Bue,Blandt Eder her, som Mand jeg atter staaer.O, kunde ved den Kunst jeg dyrker, vækkesEn venlig Følelse, et Smiil for mig,O, kunde jeg som Kunstner Eder tækkes,Hvor følede jeg da mig lykkelig!Tak hver, som undte mig det Held, den ÆreAt værdige mig her et venligt Blik;Og dobbelt skjøn min Aften vilde være,Hvis utilfreds man ei fra Scenen gik.
M. F. Hansen.



83Alykkelig Elskov.

P)vi blinker Taaren i mit Øie,Hvi slaaer mit Hjerte Slag i Slag,

NHvi stunder Sjælen til det Høie,Som leved' den den sidste Dag?tt Ak! thi hvad her jeg hedt tilbad,ned Hvad kun min Lykke var paa Jorden,Hvad over gyldne Stjernerad,Og Seg elskte, er til Qval mig vorden,Min Elskov lønnedes med Had,«Tdhi synger jeg mit sidste OQvad.aer. Motto: End har jeg aldrig hørt, at trofastKjælighed af Sorgen ei hentæres,der Ormen liig paa Rosens Bladegnaver. »Erc Jeg saae Dig Pige, og Dit Smiil

Opluede hos mig hiin Ild,Som første Kjærlighed formaaer,Maar Hjertet varmt og skyldfrit slaaer.

IJeg var tilfreds og sjeleglad,
Naar fro jeg ved Din Side sad,Mens Tanken henrykt dvæled vedHiin Drøm om fsørste Kjærlighed.



84

Og smiilte Du kun blidt til mig,
Jeg troede mig i Himmerig.
Til Herren bad jeg tidt i Løn,
Skjænk mig til Viv hiin Ungmøe skjøn.

Jeg meente at jeg elsket var,Dit Billed' troe i Sjelen bar;Dog denne Lykke var for storPaa usle, syndefulde Jord.

Hvi er du svunden, gyldne Tid,
Der trylled' sorgfuld Stund mig blid?Hvi svandt du, første Kjærlighed,
Og røved mig min Sjelefred.

Min Stav er brudt og ikkun nuTil Graven stander sorgfuld Hu;Thi ene Døden gyder TrøstI elskovsfulde knuste Bryst.

Dog selv i Livets sidste Stund,Hos Dig min Tanke dvæler kun;End blege Læber stammer da,
Lev lykkelig Cecilia.

53 9*»



Og er jeg lagt i sorten Jord,
Min Sjel hist hos Alfader boer,
Af ingen Savn og Smerte veed,Naar stilt er Barmens Længsel heed.

Gak da til Kirkegaarden hen,
Hvor nys man jordede Din Ven,Og plant en Rose paa hans Grav –Alt hvad ham trofast Elskov gav.

Og triller Taaren ned ad Kind,
Naar veemodsfuld Du staaer i SindVed Graven, mens Cypressens Green,Beskygger graalig Mindesteen.

Fold hvide Hænder fromt og beed
For arme Elskers Sjelefred,
Der tidlig Død i Hjertet bar;
Thi ugjengjeldt hans Elskov var.C.



86

&il Herr Bakke.

M)av tusind Tak, min bedste Ven,
(Hvor dumt! jeg dog ei skrive kan
Ven, til en ganske fremmed Mand,
Fordi han, ret venskabelig
Vest, Kjole, Buxer laante mig;
Ak, gid min Ven han ville være,
Da, jeg tør sværge ved min Ære,
IJeg ei i saadan Knibe kom,
Nu maa jeg alting skrive om.)
IJeg takker Dem, min fjære Herre,
Fordi De saa tjenstagtig var;
Mig Skjæbnens Lune gav desværre
Af Buxer ikkun tvende Par.
Held, tifold Held, den store Mand!
Der med Begeistring sige kan:
Mig Skjæbnen dog saa gunstig var,
At unde trende Buxepar.
Og nu hav Tak, gid jeg befinde,
Hvad jeg skrev i poetisk Ruus,
Det maatte Deres Bifald vinde,
Hvis ei, brug det til Fidebus.C.L»



EëtZTDaoblanaarua

I Anledningaf en Confirmation.

Glæden dyrke vi i Ovel,Venskab, Sang os fryde;Ja, Andrsøe! for Dit HeldVore Hnsker lyde:
At Dit givne Løvte maaeDig aldrig gaae af Minde,At Du stedse Himlen blaae,Grønt Dit Haab maae finde.

At Du Dine Elsktes FrydVære vil herneden,
Og ved Uskyld, Fromhed, DydSkabe Dem et Cden.
O, den Faders Lod er skjøn,Dertil sin Barm kan trykke,En dydig Datter, elsket SønOg seer i Dem sin Lykke.

I huusligt Held, i stille Fred,Lyksalighe Du finde,
Da vil Tilfredshed smile nedOg Aaret venligt rinde.



88

Hvor Nøisomhed og stille RoeHar byaget op sit Tempel,Der Enighedeng Roser groeOg Venskab sætter Stempel.C. »

I Anledningaf Skuespiller Staals Reise til Danmark.

Æiur ombord alle Mand,
Hvo vil blive i Land,
Naar en kjær Kammerat reiser bort?Mu I Slyngler ombord
Og istemmer et Chor,
Reisen være ret heldig og kort.

Heisa! Ankeret let,
Skuden sikker og tæt
Bær Dig snarlig mod Fædrenekyst;Ei en Lyst mere stor
Gives paa viden Jord,
End at trykke de Elskte til Bryst.



Hils hver dansk Møe, hver MandPaa den fædrene Strand,
Som end mindes de Venner i Nord;Ingen Plet mere skjøn,
Ingen Eng mere grøn
Finde vi, som vor Fædrenejord.

Thi reis lykkelig henVi Dig hilse igjen,Naar paa Træe smiler grønnende Blad,Saa vort Haab spire grønt,
ark. Gid det blomstre maae skjønt,
At vi gjensee Dig munter og glad,

C2



90Pen lykkelige.

Kroder! Du som i Din lune Stue,lættes, styrkes, nyder Sindets Fred,Du som rolig lader Vintren true,Naar Du hviler ved Dit Arnested!Træd til Vinduet! af Armods VældeDybt nedbøiet segner hist en Mand,Held Dig, om en Taare Du kan fælde,Tifold Held, om Du ham hjelpe kan.

Er han ussel ved sin egen Brøde? –
Tie, Forvovne! Himlens Dommerret
Være hellig! Du, Du bør ham mødeHjelpsom, naar han blot behøver det;
See hvor Stormen ryster disse Lokker,Denne Pjalt, der svagt imodstaaer den,See hvor Sneen mod hans Bryst sig flokker,Hør hans Stønnen imod Himmelen.

Vaklende, afmægtig han forsøger,Mangen ydmyg Bøn – det frugter ei,Naar man Frugt paa golde Træer søgerJamrende han gaaer, og hvilken Vei?Ikke den til Føde, Huus og Klæder,Ikke den til en fortrolig Ven,Bitterligt, fortvivlende han græderMod sin Fødselstime, bander den.

»æ2445

(



er,

O, saa kom da, kom! ei skalst Du græde!Jeg kan Intet, Intet give Dig,
Men min Arm kan støtte Dig hernede,Indtil Paradiset aabner sig.
Glæd Dig, Blodet standser i Din Aare,See mod Verden med forsonligt Blik;Og med en medynksom Afskedstaare,Glem de tunge Fjed, som her Du gik.

See hvor huldt Naturen Haanden rækkerTil Din Jordefærd: den hvide SneeSom et Kistelagen Dig bedækker,Isens Diamanter skinnendeØødningkrandsen om dit Hoved hvælver,Maanens høie Lys Liigfaklen er.De som haaned' Dig, staae nu og skjælverVed Din underlige Jordefærd.
M. F. Hansen.

De Flpgtende.Pe gaae ved MidnatstideOm Møens Klinter hvide,Og stirre over Østerhavet hen.



De klare Stjerner lueFra Himlens mørke Bue, 1Og sagte drøner det fra Brændingen.Hun staaer saa taus og stilleOg store Taarer trille,Imens hun beder skjælvende til Gud;Han slynger sine Arme
Med Manddomskraft og Varme
Om den høitelskede og bange Brud.
Med skarpe Flintespidser,
Et Andagtskors han ridser
I en nedstyrtet Blok paa Strandens Bred,Der knælende de række
Hinanden Haand og begge
Ved Korsets Fod besegle Kjærlighed.
Nu pladsker det i Vandet,
En lille Baad fra Landet
Sig skyder langsomt over Bølgen hen,
Det seer den arme Pige,
Med Skræk og Haab tillige,
Og læner bleg fig op til Elskeren.
I Baaden snart de sidde,
I Stjerneskimret paa den mørke Søe;
Med Veemod see de svinde
Den hvide Klippetinde
Og den for dem saa dyrebare Øe,
Nu svære Vover trille



Med mere Kraft, og spille
I Bugter skummende om Ræalingen;Det buldrer huult i Søen,
Og fra det fjerne Møen
En Stormvind ruller over Dybet hen.Der sidde de og bæve
I Baaden, snart de svæve
Paa Bølgetoppen, snart i Svælget ned,Med Valde Stormen svinger
De tunge Nattevinger,
Og driver dem med Pilens Fart afsted.Hist gaaer en dygtig Skude
For Veir og Vind derude,
Og kløver Søen med sit stærke Bryst;Den Skipper staaer paa Dækket
Og skuer heel forskrækket
Den liden Jolle i dens haarde Dyst.Han Skuden om mon' dreie,
Og alt er han paa Veie,
At kaste Hjelpetoug til Baaden hen;Da rædsomt Stormen lyder,
En vældig Bølge bryder
Høit over Baaden og opsluger den.Med Livets sidste Kræfter
Ynglingen griber efter
Sin synkefærdige høitelskte Møe;Men Skipperen udkaster

93



94

Endnu sit Toug, og haster,
At drage begge af den vilde Søe.
Han drog dem op paa Dække,
Der segnede de begge,
Udmattede og stumme, Bryst mod Bryst;Med bristefærdigt Øie,
De saae imod det Høie
Og pegede mod den forladte Kyst.
Den Skipper satte over
Igjennem Storm og Vover,
Men da han naaede Klintens hvide Strand,Var deres Livslys ude;
Thi steeg han af sin Skude,
Og bar de døde Legemer iland.
Iblandt de hvide Stene
Udmærkede den ene,
Sig ved et Kors, der ridset var i den,Der han de Døde lagde,
Et blidt Gudsfred dem sagde,
Og styrede ad aaben Søe igjen.Forældrene de søge
Blandt Klintens Krat og Bøge,
Og vandre ængstligt langs den øde Kyst;Snart standse de og grue,
Da deres Børn de skue
I Dødens Slummer ved hinandens Bryst.De lod dem flux begrave;

5 8D 2



En lille Dødens HaveBlev cirklet ind om Korsets hvide Steen;Skumlilien den pryder,Og Suk fra Dybet lyderTil Stormens hule Liigsang over den.M. F. Hansen.

Sophie Amalia Rlinge.

Stille, stille! gaae saa fagte henMed din Lilliekrands til Urtehaven,Du maae ikke styrre Moderen,
Der veemodigt stirrer ned paa Graven.

Hæv dit Øie imod Himlens Blaae,Tak den, Stærke! for de sunde Dage,Naar Du føler Hjertet kraftig slaae,Og kan Luftens Himmelneetar smage.



96

Her nedsank en Møe i Livets Vaar,Maatte med en voldsom Tæring kjæmpe, –Ak! hun var endnu kun atten Aar!
Kan Du Taaren i dit Øie dæmpe?

Løvet falder i sit Efteraar,
Lokken graaner om den Gamles Pande,Haand i Haand med Livet Øøden gaaerMod Forjættelsernes dunkle Lande.

Men, naar Blomsten i den smukke MaiLangsomt falmer under Solens Lue,Falmer som en elsket Glemmigei,
Da er dette dobbelt tungt at skue.

Arme Møel! kun engang saae jeg Dig,Da jeg bad til Gud, Din Nød at lette,Naar Dit Hjem jeg atter nærmer mig,Skal en Blomst jeg paa Din Gravhøi sætte.

**4



ætte.

7Thøater-Anecdoter.

I.
En Kagebager i Wien, ved Navn Zastrov, vilde paa sin Fødselsdag engang ret gjøre sig tilgode,og besluttede at spandere en Comedie-Billet paa sig;da han nu aldrig havde besøgt Skuespilhuset før,tilbragte han for megen Tid ved sin Pynt, og forsinkede han sig saa, at han først kom noget efterat Stykket var begyndt. Det var «Tryllefløiten»der gaves, og han traadte netop ind i Parterret,idet Choret sang Ordene: Høit leve Sarastro! denVise, den Store! o. s. v. Manden, som troededisse Ord henvendt til sig, og antog Ordet Sarastro for Herr Zastrov « udbrød ganske høit: MineHerrer! jeg takker Dem, det er for megen Ære,sandelig for megen Ære. Hvilket Indtryk dette Udbrud gjorde paa de Tilstedeværende kan man tænke.

11,
. en Forestilling af Kong Lear paa DruryLane-Theatret, hændte det sig, at, i den Seenehvor Gloster springer ned fra Fjeldet, en Deel afGalleriet styrtede ned, hvorved dog lykkeligviis Ingenkom til Skade. En Matros, der gjorde denneNedfart, tilligemed en Stump af Rækværket, gik
(5)



96

meget vel tilfreds derfra, i den Formening, at detskulde saa være, og at det hørte til Stykket. Nogen Tid efter kom han til en anden Havn, og dafaa Dage efter samme Stykke opførtes paa det der

værende Theater, fik han Lyst at see hvorledes det

ville løbe af her. For dog nogenlunde at vide sigsikker, og desbedre at kunne see hvorledes det togsig ud, posterede han sig foran i Parterret. Da nuforomtalte Scene kom, vendte han sig om og raabteop, idet han spyttede i Næverne: Sei, Gutter!der oppe, passer nu paa, nu kniber det fnart! Forestillingen maatte strax hæves.

11.
". et tydsk Theater var engang ansat en Demoiselle, Petersillie, der paa Grund af sit Navnmaatte udholde mange Drillerier af Spøgefugle ogVittighedskrænmere. Directeuren raadede hende atforandre sit Navn, og paa den næste Comedieplacatstod hun nævnt: Demoifelle Sillie.
«Men Spotterne hvilede ikke, og man fandt strayaverteret i Stadens Adresseaviis «En Skuespillerinde ved det herværende Theater har været saa uhækg at miste sin Peter. Finderen ville behage, moden god Doureur, at aslevere ha m til rneenellje.

5 æ..4. -æ.--- 2-4



99

at det IV,
et. No- Ved Opførelsen af Skuespillet: «Pigen fraog da Marienborg», havde just den Skuespillerinde, derdet der- udførte Cathinkas Rolle, en Pige med sig ved Navndes det  Lisette, som hjalp hende med Paaklædningen. Pigen

vide sig staaer mellem Coulisserne og maaber, da hun pluddet tog seligt hører sit Navn, der hvor Cathrina kalderDa nu paa Hunden, som skal bringe Czaren Ansøgningen. raabte Flux sprang hun ind paa Scenen med det Udraab:Butter! Her er jeg ? adame!
rt! Fo

V.En jydsk Skuøspiller, der tillige gav sig ud førOversætter, ville engang, i Anledning af en Festivitet, oversætte et Stykke fra det Tydske, for at Di

De recteuren ved denne Leilighed kunde give Noget, der
Navn ei tilforn var opført. Omsider kom han med en
un Oversættelse af «Samsøes Dyveke»» (som var over
( fat fra Dansk til Tydsk) Naturligviis kunde dennedobbelte Oversættelse slet ikke staae paa Siden af
btstrax Originalen.
illerii- VI
uhæk- En gigtsvag og aldrende Skuespiller var et
, mod Sted i Selskab, hvor der var en Laps, som ved
nifelle enhver Leilighed søgte at have ham til Bedste, og

blandt andet fpurgte ham: «Gamle Herre, hvadvilde De give sor at værø saa ung og rasktil Fods



100

som jeg, for at kunne spille Elsker?» Skuespilleren svarede: Jeg kunde næsten være ligesaavel tilfreds, naar jeg var saa stor en Laps!

VII.
D. en Foreftilling af Farcen: «Moses i Tønden»», forlangte Skuespilleren, der spillede Moses,der, hvor han gaaer fra Scenen for at besøge sinKjæreste, et Glas Punsch, hvilket han drak imellem Coulisserne. Da han, for at være mere ugeneret, havde taget det falske Skjæg af, hører hanpludseligt sit Stikord, og kommer ind, men glemmer at sætte Skjægget paa. Idet Publikum saaeham, brød det ud i en lydelig Latter; men Moses,gribende sig til Hagen og bemærkende sin Feiltagelse,udbrød: Noh Messeurs har jeg mig doch barbiretfør jeg gik til min Liebste.

é i1



espille

el til

i TønNoses,ge sink imele ugeer hanglemm saaeMoses,tagelse,arbiret





Ol[e

Epeateralmana







Ex Libris





