



Amtmand og Ridder

Gerhard Fayes

-42

Litteraire Arbeider.

Anden Deel.
Indeholder
Clementine af Poreella,Sørgespil i fem Handlinger.

Kjøbenhavn, 1823.

Trykt paa Hofboghandler Beekens Forlag hosCancellie-Assessor P. S. Martin.





Clementine af Porcella.

Sørgespil

fem HandDilinger.

Af

Gerhard Faye,Amtmand og Ridder.

Kjøbenhavn, 1823.Trykt paa Hofboghandler Beekens Forlag hosCancellie-Assessor P. S. Martin.





Til Læseren.

Panen til nærværende Sørgespil er udkastetunder den franske Revolutions blodigste Periode.Forbauset over at see, hvor dybt den menneskelige Sjel kunde synke i Fordærvelse, og hvorhøit den kunde stige i Grusomhed, forsøgte jeg attegne en Characteer, der besad alle udfordrendeEgenskaber for at være en værdig Præsident i detblodige Revolutions-Tribunal. Jeg valgte dertilen Mand af Stand, som en selvraadig Opdragelse,tøilelos Vellyst, Hovmod og en misbrugt Magt,havde berøvet enhver menneskelig Følelse, og somvar kommen saa vidt, at ethvert Middel var ham

kjært, naar han kun derved kunde tilfredsstille sin



VI

Sandselighed og Stolthed. Jeg indfatte ham iLidenskabernes Land Italien, i Fortidens kraftfuldeog overtroiske Periode, og omgav ham med Mennesker og Tilfælder, der enten ved at befordre,eller lægge Hindringer i Veien for hans Lidenskaber, opflammede hans Ubesindighed og fremskyndedehans Undergang. Ved denne Leilighed prøvedejeg, hvad næsten ingen Digter har vovet, atfremstille Lasten i sin hele Nøogenhed, uden atforskjonne den med den ringeste Sminke, da Erfarenhed alt for ofte lærer, at dette falske Rosenskjær gjør den elskværdig for Ungdommen, og forleder denne til en farlig Efterlignelses-Lyst. Atjeg er bleven denne Grundsætning troe, vil Læserenuden Tvivl tilstaae; men om jeg ikke derved harskadet Stykkets Interesse, er et Spørgsmaal,som jeg ikke selv vover at besvare. Dette tør jegkun paastaae, at Manserras Characteer ikke erunaturlig; thi Historien giver os destoværre tusinde

Exempler paa hans Ligemænd og Overmænd i



Ondskab; men lad endog Characteren være rigtigudmalet og godt vedligeholdt, saa forudseer jegdog, at Kunstdommeren vil kunde indvende mig:At ligesom et grimt Ansigt, skjøndt malet medAppelle's Pensel, dog sjelden vil gjøre nogetbehageligt Indtryk paa Diet, saaledes vil en udmærket grim Characteer kun opvække Afsky, somomsider bliver piinlig for Folelsen; jeg tilstaaer:at denne Bemærkning ikke er uden Grund; skullejeg altsaa folge min æsthetiske Folelse, ønskedejeg at tildække visse Nogenheder i ManserrasCharacteer med et Figenblad; men skal jeg folgemin moralske, maae de blive liggende til Skuei deres hele Nøgenhed.
Min Helt har altsaa ingen anden Elskværdighed end den, som et veldannet Legeme og en

høi Anstand, erhvervet ved Omgang med Verden,

giver, og for disse Fortrins Skyld fortjente han

ikke at drages frem for Lyset, dersom jeg ikke turde

haabe: At Clementines faste og ædle, og



VIII

Elises ømme pbantafiifte, Brunellis ogSylvas trofafte, Pedrillos muntre og redelige, og Bernardos kraftfulde og mandige Characteer, igjen vilde give Digtet den Interesse,som man gjerne finder i Dydens, i Kjækhedens,i Uskyldighedens og i den Lidendes Selskab.Fabelen i Stykket er ikke hentet af nogenfremmed Kilde; men ganske fra Forfatterens egenPhantasie; ligesom jeg ogsaa i Behandlingen harbestræbt mig for at undgaae enhver Efterligning,da jeg fandt det anstændigere, at fremstille mitArbeide i sin egen ukunstlede Dragt, end at pyntedet med laante Blomster. I ovrigt er Stykket,formedelst sit Omfang og det Maskinerie, somBernardos Tryllerier udfordrer, neppe skikkettil at opfores paa Skuepladsen; maatte det kunlæses med Interesse, vil jeg finde mig belønnetfor at have anvendt nogle ledige Timer paa detsUdarbeidelse.G. Faye.



Tilkomne Subseribenter.

Hr. P. Bruun.
– Frydendahl, Instructeur og kongel. Skuespiller.– F. Funck, kongel. Capelmusicus.
– P. Funck, kongel. Capelmusicus.
Frøken Gall.
Hr. Gyllich.
– F. Lammi, kongel. Capelmusicus.
– Lassen.
– Liebe, kongel. Skuespiller.
– Nyborg.
– Waage Petersen, Viinhandler.
– Ryge, Dr. med, og kongel. Skuespiller.
C. N. Schall, Professor og Concertmester, R. af D.– Seehusen, Bancograveur.
– C. W. Walter, Tømmermester i Lyngby.





Llementine af Porcella.

Sørgespil

i fem Handlinger.





De handlende Personer.

Greven af Manserra.
Pollio, hans Secretair.
Pedrillo, hans Kammertjener.Oberstinde Porcella.
Clementine, hendes Datter,Franciska, Clementines Kammerjomfru.Bernardo, Prior i et Kloster.Anthon, en Munk.
Brunelli, Clementines Forlovede.Elisa.
de Sylva, Brunellis Ven, Officeer.Eliel, en Aand.
Barbini,? Bønder.Svartza,)

Georg, hans Søn.



Biutino, Røver-Anføren

Martini, )

Horija, )Røvere og Banditer.
Glevin, ) g
Maørner, )

To maskerede Munke.To Tjenere i Grev Manserras Tjeneste.

Bevæbnede Bønder.

Vagten.

Handlingen foregaaer i det øvre Italien.



Forftæ Ackt.

(Et Sovekammer paa Grev Manserras Slot.)

Forste Scene.

Grev Manserra(gaaer tankefuld frem og tilbage; endeligen tager hansit Uhr op).kiærten er dog bleven 5, seer jeg. (Ninger; en Tjenerkommer ind.) Kald paa Secretairen! (Tjeneren gaaer.)Denne Nat gik hen ligesom de mange forrige. Ha!Søvnen driver Gjæk med mig ligesom Menneskene. EnStrøm af forvirrede Forestillinger holde min Sjel iAande; Phantasiens Gjøglespil leger om min Seng; ogsynker mine Øine da sammen, saa farer jeg forskrækket

op, og griber efter Skyggen.



6

Anden Scene.Pollio. Grev Manferra

Pollio.Hvad befaler De, naadige Herre?Manserra (adspredt):Jeg?Pollio.De har ladet mig kalde.Manserra.Saa?Pollio.Jeg vil da oppebie et beleiligere Øieblik. (vil gaae.)Manserra.
Nei, bliv! Jeg trænger til Selskab. Fortæl mignoget Nyt! Hvad har De hørt fra de urolige Bønderi Dag?
pollio.Jeg har nylig forladt Sengen, Hr. Greve!Manserra.Saa fortæl mig et Eventyr; jeg trænger til Søvn,

og maa friste Skjebnen –



7

Pollio.

I Eventyr indbyde ikke til Søvn, Hr. Greve!

Tor jeg foreslaae et sitkkrere Middel?

Manserra.

Pollio.Ryd de Hindringer af Veien, som berøver DemSøvnen.Manserra.Yypperligt! Det Kunststykke maa De lære mig!Pollio.
Sæt Dem i Besiddelse af Deres skjønne Brud, og
skaf Dem Deres Fiender af Halsen.Manserra.
Ha ha! De forstaaer Dem paa Hexekunster; Defoinger blot Deres Stav, og strax synker Clementine tilmit Bryst, og Jorden aabner sig og opsluger mine Fiender. Ikke saa, Hr. Secretair?
Pollio.Den Sag lader sig udføre uden Hererie.Manserra (spotsk):Mener De?



8

Pollio(med et forskende Blik).
Dog neppe saalænge Bernardo lever og Fru Porcella
opholder sig paa Slottet.Manserra(med forestilt Forundring).
Min Ven Bernardo?
Pollio.
Han er den farligste af Deres Fiender; thi han kjender Deres Hensigter, og forftager at gjøre Brug af DeresFortrolighed
Manserra(med spendt Opmærksomhed.)Hvad, Pollio! Mine Hensigter?Pollio(med et forskende Blik).
Næsten havde Tilfældet skilt os ved ham i Gaar.Hans Baad revnede midt i Po-Floden, og Baadsmandenreddede sig til Land ved at svømme.
Manserra(lumsk smilende).Det har jeg hørt.



Pollioø.Men neppe har De troet, at det var Jona Hvalfisk,som igjen udspyede ham paa Strandbredden.Manserra.Sladder!Pollio.
Eller at denne Meelsæk laae som en Maage paa
Vandet og lod sig blæse i Land.Manserra.
Det synes underligt. Imidlertid har man dog for
hen hørt, at en Helgen har vandret om paa Havet.Pollio.
Ja, det gaaer an, naar man er forsynet med engod Springspels.
Manserra.
Hvorledes? Hvad?
Pollio.
At han flød paa Vandet, er en Sandhed, som medhundrede Vidner kan bevises; men paa hvad Maade!Ja, det veed man ikke. Den naturligste Forklaring synes mig at være den bedsie. Men, Hr. Greve! hvortil

denne Forsigtighed?



vo

Manserr«.De er en Djævel, Pollio.Pollio.De gjør mig virkelig for megen Ære. Der hørerkun jevn Mennefeforftand til at gjøre denne Opdagelse.Men tør jeg sige mine Tanker, saa har De handlet høist

uforsigtigt. Min Gud! at vove et Anslag mod denne

listige Skjelm, uden at have beregnet Udfaldet. Kuglenmaa sidde i ham førend Knaldet høres, ellers anfalderhan og dræber.Manserra(med paatagende Ligegyldighed).
Ha ha ha! Pollio! Den onde Samvittighed – denonde Samvittighed! Men vær De rolig, kjære Ven!eilen er rettet; om faa Dage vil han ikke ængste Demmere.
Pollio.
Og i disse faa Dage forgivter han den skjønne Cle
mentines Sjel.Manserra(med et mørkt og mistænkeligt Blik.)

De synes at tage Dem ømmeligen af denne kjære Pige.



1

Pollio (truffen).

Jeg, Hr. Greve?

Manserra.

Og Bernardo ikke mindre. Men hvad har De vel

at frygte af denne visne Olding?

Pollio.Jeg Intet; men De, Hr. Greve! sandeligen meget.De kjendte hans Kraft – De beundrede hans Klogskab;men endnu har De ikke kjendt ham som Fiende. Hvadom han forvandlede Deres Bruds Egensindighed til Skrækog Afsky? Om han røber Deres Hemmeligheder for

Fyrsten?

Manserra.

Godt! Alt dette har jeg overveiet. I Dag betræder Bernardo for sidste Gang min Dørtærskel; og naarjeg har slaaet Porten i efter ham, saa vil jeg see hvemder tør aabne den. Følg mig ind i mit Cabinet! jeghar Sager af Vigtighed at overlægge med Dem.

(De gaae.)



12

Tredie Scene.(Oberstinde Porcellas Værelse paa Manserras Slot.)

Franciska.

GBeskjeftiget med at viske Støvet af Meublerne ogat sætte tilrette.)

Saa! nu er det færdigt! Alting seer ud som detvar blæst, og dog – hvor liden Glæde i denne Flitterstads! O, hvor lykkelig er Armod og Nøisomhed i enfri Hytte! Ja, du lille tarvelige Ovistsal, hvor ofteerindrer jeg Dig med taarefulde Øine. Der boede Glædeog Tilfredshed; her boer Tvang og slette Sæder. Ulykkelige Clementine! Der oplivede Du Alt med Dit muntre Lune; nu fordunkler Du Alt med Dine Taarer. O,hvor jeg beklager Dig! og dog maa jeg stræbe efter atsynes lykkelig – ak!

Fjerde Scene.Pedrillo. Franciska.Pedrillo(dækker Thebordet).

God Morgen, Jomfru! Jeg skammer mig som enGund.



13

Franciska.
Hvorover?
Pedrillo.
At vise mig for Dem i denne fornedrede Tilfstand.Jeg har i Dag maattet paatage mig en Tjeners Skikkelse.
Franciska.
Er det saa usædvanligt?
Pedrillø.
Jeg beder mangfoldig. Nogen Forskjel er der dogimellem Deres underdanige Tjener og en gemeen Støvleøknegt.
Franciska.
Det forstaaer sig; men hvorfor nedlader De Dem iDag saa dybt?
Pedrillo.
Menneskekjærlighed, Jomfru! Den stakkels Christopher har travelt.
Franciska.
Hvormed?
Pedrillo,
Han planter Kaal.



14Franciska.Snak! Kaal i September Maaned?Pedrillo.Giver Gud Lykke til Verten, saa skal De inden faaMaaneder faae at see de skjønneste Kaalhoveder i hele

Italien.Franciska.Det forstaaer jeg ikke.Pedrillo.
Jeg vil være tydelig. Den arme Skjelm ligger saaledes fortøiet, at han ikke er istand til at reise sig afStedet.
Franciska.Hvor?Pedrillo.
I Armene paa Terese.
Franciska (fornærmet).
Nar! Og De er saa føielig at besørge hans Forretninger 2
Pedrillo.Det veed Gud! Jeg listede mig paa Tæerne, som



15

om jeg var bange for at vække den hellige Christopher afsin Salighed.Franciska.
Fy, Pedrillo! Jeg har kjendt Dem da De ikke førtedette rude Sprog. De gjorde den Gang en bedre Brugaf Deres Vittighed. Men slette Selskaber have fordærvet Deres Hjerte. Alt her i Huset mærker jeg er sammensat af den samme Surdeig.
Pedrillo.
Jeg beder om Forladelse! Hjerte og Forstand erede samme, som i forrige Dage; men Surdeigen kan maaskee være kommen i Gjæring. Sæt ved Leilighed enPrøve derpaa, og fritag mig for den Ydmygelse at holdemin egen Lovtale. Imidlertid kunde der vel ogsaa værenoget at anmærke ved den nye ankomne Deel af Familien.

Franciska (med Vægt):

Pedrillo.Aldrig saae jeg et forargeligere Ægteskab end det,hvori Greven nylig har indladt sig. Fruen flygtede,

siger man, firar efter Vielsen ind i det blaa Cabinet,



16flog en dobbelt Slaa for Døren, og holdt saaledes Djævelen og hans Væsen udenfor.Franciska.Rigtig!Pedrillo.
Hvad! Rigtig? Er Rygtet sandt, saa har Fæskningen holdt sig tapperligen siden. Den arme Brudgomkrøb, som en vaad Hund, ind i sit sædvanlige Sovekammer, og har, hvad der ikke er hændet ham før, levet ifjorten Dage saa kydsk som en Joseph. Det var vel ogsfaa rigtigt, grusomme Franciska?
Franciska.
Ha! den Bedrager!
Pedrillo.
Hele Verden erklærer Greven for en Skurk, og jegskal ikke bryde min Hjerne med at skrive hans Forsvar;men ogsaa en Skurk kan man gjøre Tingen for broget:og at Greven lider Uret
Franciska.
Det troer De; det troer maaskee hele Verden, fordi
man ikke kjender Omstændighederne; men den lidende

Uskyldighed bør frikjendes, og det er Pligt at overlevere



17

$iftorien om hendes Ægteskab i en Mands Hænder, somjeg haaber snart vil gjøre den saa bekjendt, som jegønsker.Pedrillo(stryger sig om Hagen).Pdmyge Tjener!Franciska.Manserra forelskede fig i Clementine paa et offen;ligt Bal, og da han var kommen efter hendes ModersForfatning, opsøgte han hende i den Afkrog, hvori Fa

x

milien nogen Tid havde været skjult. Først gjord

e han

hende nogle nedrige Forslag, fiden tilbød han heHaand; begge Dele afslog hun med lige Foragt, og tilstod ham reent ud, hun var forlovet med den unge Brunelli, som i denne Tid ventes tilbage fra hans Reiser

i Norden.,

hidtil havde viisk sig

s

den ømmeste Moder, blev med ert bkændet af Manserra

igie

Rigdom. Hun haabøde at have Far



Tg

forrige Anseelse, og anvendte forgjæves alle Kunster, forat overtale sin Datter til at modtage Manserras Haand.En Dag foreslog hun en Lystreise paa Landet. Clementine, som elsker Naturen, var inderlig glad herover.ubekjendt med de Veie man førte os paa, kom vi modAftenen til en prægtig Landgaard. Endnu fattede viingen Mistanke; men hvor forskrækket bleve vi ikke, daGrev Manserra, just som Clementine traadte ind af

Øøren, sluttede hende i sine Arme.

Pedrillo (heftig):Kjeltring!Franciska.Bedøvet af Skræk, sank hun tilbage paa en Stol.Nu traadte den ubegribelige Pater Bernardo frem, togden døde Haand og lagde i Manserras, forrettede dehellige Ceremonier, og snoede den uopløselige ÆgteskabeKjæde om den ulykkelige Pige, som ikke vidste hvad man

foretog sig med hende, førend det allerede var forsildigt.

Pedrillo.Ha! Bravo, gamle Skjelm! Du skal faae hvad ine

Gjerninger forskylde. O Fama! laan mig Din Trompet,



19at jeg t en Hast kan udbasune disse Misgjerninger for

den hele Verden! (gaaer hastig bort.)

Femte Scene.Oberstinde Porcella. Franciska.

Porcella.Hvor er min Datter?Franciska,Paa hendes Værelse.Porcella.Hvad tager hun sig fore?Franciska,Hun læser.Porcella.Kast de Bøger paa Ilden! de forvirre kun hendesvjerne.Franciska.Det er en meget uskyldig Bog, Deres Naade: Fontenelle om mere end een Verben.

Bø(



20

Porcella.
$ab hende lære at skikke sig i den nærværende Ver
den, saa behøver hun ikke Kundskab om flere!Franciska.
Hun har ogsaa paa nogen Tid foretaget sig at gjen
nemsee den retskafne Huusmoders Pligter.Porcella.
Hendes nærværende Formue fritager hende fra dettøStudium. Lad hende øve sig i de levende Sprog, deribehøver hun større Lethed, hendes Stand fordrer Færdighed deri, og denne Slags Lectuͤre forvilder ikke Fostanden ved sværmeriske Begreber.
Franciska.
Ak, Deres Naade! erindrer Dem hendes ulykkeligeForfatning, og berøv hende ikke den eneste Trøst, hunhar tilbage!
Porcella.
Fuldfør min Ordre! Bring hendes Bøger ind 1mit Cabinet. Naar jeg kommer tilbage vil jeg selveftersee dem.

(Francisca gaaer.)



21

Sjette Scene.Øru Porcella (allene).

Den ene Dag værre end den anden! Gud! hvadhar jeg gjort! Ja, jeg frygter, Clementine! at minOmsorg for Din Lykke har styrtet baade Dig og mig iElendighed. Skal jeg fæste Lid til hvad der hvidskesomkring mig – skal jeg troe mine egne Øine: saa erGrev Manserra en farlig Mand, og min Datter – Ak!hulde Pige! Dig har jeg tabt. Du, som læste mineØnsker af mine Øine, og forekom dem førend jeg aabnede Læberne! – hvad er Du bleven? Hvad har jegselv omskabt Dig til? – Til et ubøieligt Dyr, der sønderriver mit Hjerte! (gaaer tankefuld frem og tilbage.)Har Du maaskee fortjent Din Skjebne, ubesindige Porcella! – Ak! det er forsildigt at gjøre dette Spørgsmaal; thi eengang indviklet i Ulykken, maa Sørgespilletbringes til Ende, det koste hvad det vil!
(Hun sætter sig ved Thebordet i en halv syg og halvnedflagen Stilling.)



22Syvende Scene.EClementine. Fru Porcella.

Clementine

(tommer ind, kysser sin Moders Haand. Porcella bliver ubevægelig i sin Stilling. En kort Pause, hvoriGlementine betragter hende med Ømhed).

De er ikke vel, kjæreste Moder!

Porcella (kold):Meget vel!Clementine.

Deres Kinder blusse – Deres Øine ere matte. Nei,

De er ikke vel, min bedste Moder!

Porcella.Der var en Tid, da denne barnlige Omhyggelighedsmigrede mit Hjerte.Clementine.Lykkelige Tid! som jeg med evig ustandsede Taarerskal kalde mig tilbage.Porcella (bittert):Saaledes græder ogsaa Kilden, der vælder ud afden haarde Klippe.



Elementine.
O Nei! Den fremlokker dog en Taare af Vandrerens Øie.
Porcella.
Ja, den fremlokker Taarer; men kold og følesløsvandrer den sin Bane frem, og res ikke ved de Følelser den selv frembragte. Uskjønsom iler den bort fradet moderlige Skjød, og vender aldrig tilbage.
Clementine.
Den drives frem ved Naturens Lov, ligesom Mennesket ved Fornuftens; bestemt for Oceanet, ligesom denVise for Evigheden, lægger den sin krumme Vei igjennem Marker og Enge, og uddeler Liv og Velsignelseoveralt. Ak! saaledes ønskede jeg at mit Liv maatteflyde hen i stille og ubemærket Velgjørenhed. Aldrigønskede jeg som den stolte Flod at nedstyrte fra Himmelen, for at overskylle de lave Dale! – Aldrig ved ettomt Bulder at indjage Rædsel, eller at prunke medFarver, der vare laante fra Solen! – Endnu mindreved et frygteligt Overmod at bortskylle Landmandensfredelige Hytter. – Men ak! en uimodstaaelig Magthar grebet mig – henslængt mig paa denne Fjeldpynt,



24

hvorfra jeg skal nedstyrtes og nedstyrte. Jeg kæmper enfortvivlet Kamp med min Skjebne. O, min Moder!ræk mig en kjærlig Haand! red Deres ulykkelige Clementine!
Porcella.
Prægtige Ord! høvri der ligger en skrækkelig Mening. Din Beslutning er altsaa fattet? Du vil gjøreDin Moder ulykkelig?
Clementine.
Gud bevare mig derfra!
Porcella.
Jeg har ikke fortjent det. Mit Liv var en evigTummel paa Gjenvordighedens Hav, og Din Frelse varmit Maal. Høit bar jeg Dig i min Arm, medens jegkæmpede mod ulykkens Bølger, og da jeg ikke kundenaae Landet, frelste jeg Dig paa et Skjær. Utaknemmelige! og nu styrter Du mig tilbage i Afgrunden.
Clementine.
O, min dyrebare Moder! Jeg kaster mig i Deres
Arme, og er bered at dele Skjebne med Dem.Porcella.

Falske! Dette Offer forlanger jeg ikke, derfor til-



"

byder Du mig det. Ak! Clementine! Clementine! Du

t mine føde Drømme. Jeg havde haabet

have opdrageten Engel for Verden; men Blændværket er forsvundet:Dit Billede staaer for mig – Dit Hjerte er tabt! –(En Pause, hvori hun venter Svar; men da Clementinebliver taus, vedbliver hun): Ak! naar jeg mindes hvadDu eengang var mig – naar jeg erindrer bisfe huldeTaarer, som fløde ved min Kummer  disfe aarvaagneNætter ved mit Sygeleie – denne ømme Pleie – denne

utrættelige Flid – denne ædle Opoffr

– Gud! -Dette kunde Du gjøre i Din Barndom, Clementine! –og nu! –

eg kan, or Dem, kjæreste

?T

Moder! giv mi stærk, ogbrænder af Længsel efter at gjengjelde Deres Godhed.Intet er saa tungt, som jeg jo med Glæde paatager mig,for at gjøre Dem lykkelig. For Deres Skyld vil jegendnu forsage Søvnen, og leve af Brød og Vand, klædemig i Vadmel og gaae barfodet bag Ploven. Jeg kan

opoffre Dem mit Liv, kun ikke min Dyd og Samvittighed.



26

Porcella.Læg fun til: Din Kjærlighed for Brunelli! Denneer det, som gjør Din Samvittighed saa øm, Din Dyd

saa klippefast.

GSlementine (blid sværmende):Ja, jeg elsker ham! usigelig ømt elsker jeg ham,den ædle, den skjønne unge Mand! Hvorfor skulde jegÆjule det?P orcella (heftig):Hvorfor? Utaknemmelige! – For at skaane Dir

Moder.

Clementine.
Give Gud jeg intet andet havde at kæmpe imod endmin Kjærlighed! jeg skulde vise Dem, at Deres Clementine ikke er uskjønsom. Kunde jeg skaffe Dem DeresRo tilbage, ved at opoffre det Dyrebareste, jeg eier, –den alvidende Gud er mit Vidne! – jeg skulde gjøredet. Jeg skulde glemme ham og finde Trøst i mit Hjertes Bifald. Men vee mig! om en svag Føielighed forleder mig til at gjøre Dem selv ulykkelig; om jeg, for

at vinde Deres Kjærlighed, opoffrede Deres Ro; om jeg



27trykkede denne Nedrige tit min Barm, som vtl stødeDolken i min Moders Hjerte.Porcella.
Raser Du? Hvem har indblæst Dig denne skamme
lige Mistanke mod en agtværdig Mand?Clementine.
Foragter De den almindelige Stemme og skrækkerhans lumske Aasyn Dem ikke: saa tænk Dem dog hansnedrige Adfærd imod mig. Det er mig ubegribeligt, hvorledes dette Uhyre har vidst at trylle Dem til sig. Ak! jegseer Oem, flagrende fra Green til Green, at ile i Svælget paa denne Klapperslange. Jeg besværger Dem,dyrebare Moder! ved Deres hele Livs Lyksalighed besværger jeg Dem, fly! Endnu dette Øieblik hører ostil! Red Dem og mig Ulykkelige! Tænk De(m det Øieblik, da han har opnaaet sine vilde Ønfker: da falderMasken af, da bryder den qvalte Hevn løs, og da erdet forsildigt at føge Redning!
Porcella (kokd og mørk):
Det er altsaa forgjæves! Denne Dag erindrer mig
om min Barndoms Tildragelse: Jeg havde forvildet mig

i Skoven; grædende løb jeg fra Busk til Busk, og fandt



26

ingen Udvei. D, jeg ulykkelige! raabte jeg og vredmine Hænder. Ulykkelige! svgrrde en Stemme langtborte. Ak! jeg har dog fundet Mennesker, tænkte jeg,og skreg med fordoblet Stemme: Red mig! red mig!Men see –: Red mig! svarede den kolde Klippe.Clementine.O skaan mig! mit Hjerte kan ikke bære mere!Porcella.(E, Clementine! føel bette Hjerte, hvor beængstet

det slaaer! (Hun lægger Clementines Haand paa sit

Bryst.) Min Barndoms Skr har grebet mig! Jeg

har forvildet mig i en skrækkelig Ørken! Jeg raaber

mod den ubøielige Klippe – Den gjentager spottende

mine Skrig; men den røres ikke ved min Elendighed.Clementine(fafter sig grædende for hendes Fødder).D, jeg Ulykkelige!Porcella (kold):Barn! jeg vil ikke ængste Dig mere. Din Stolthedfordrer et Offer. Nu! jeg tilstaaer det, jeg har handletuædelt – grusomt har jeg handlet imod Dig! (xækker

hende Haanden.) Tilgiv mig!



Clementine (inberlig rørt):Jeg veed det – Deres Hensigter vare de bedste –En Overraskelse af det ømme Moderhjerte – Jeg har

Intet at tilgive.

Porcella.
Saa kom da, mit Barn! lad os vende tilbage tilden Verden vi forlod! Vi ville gaae Bagvaskelsen ogLatteren i Møde! Din Sjel, Clementine, er stor! Duvil ikke nedbøies, ikke fortvivle, naar Pøbelen forfølgerDig gjennem Gaderne og raaber: See der ManserrasFrille!
Clementine.

Min Uskyldighed – – –

Porcella.
Ikke heller vil Du foragte Din Moder, fordi Verden foragter hende? – (Clementine tilkjendegiver sineFølelser ved at kysse hendes Haand.) Naar Menneskerstyrte til Vinduerne for at fee mig, for at begloe migsom et Vidunder fra et langt bortliggende Land, saa vilDu ikke rødme? Naar man med Afsky raaber efter

mig: fes hende, den nedrige Moder, som solgte sit Barn



30saa vil Du ikke hade mig, ikke forsærdes ved den TankeJeg – jeg kunde have reddet hende?Clementine.

Vi ville flygte hen i en ukjendt Egn.

Porcella.
Nei, Clementine! jeg kan ingensteds slygte hen:man vaager over ethvert af mine Skridt. Jeg bør ikkelængere skjule for Dig, at det var Nøden, som bragtemig til Fortvivlelse: den Dag, jeg flygtede med Dig,skulde jeg have været heftet for Gjeld!
Clementine.
Barmhjertige Gud!
Porcella.
Kom da! kom, min tro Ledsagerinde! uUlykken forbinder os igjen. Det Forbigangne er tilgivet, er evigforglemt! Ikke sandt, gode Clementine? Snart skillesvi ad! Jeg vilde saa nødig bringe Din Forbandelse medmig. Fængselets Rædsler ville skrække mig mindre, naarieg ledes derhen ved min Datters Haand – jeg vil betragte det som et velgjørende Gravsted, der skjuler mig

for Vørdens Spot; og naar man da slutter Oøren efter



3%xmig, og udstøder Dig i den vide Verden, saa tab ikkeDit Mod, Clementine! tab ikke Dit Hjertes Uskyldighedl!–
Clementine (adspredt):Nei, det skal ikke skee! – Jeg kunde redde minModer, naar jeg døde som Grevinde af Manserra.Porcella (rørt):Døde! Barn! hvad er det for en Tanke?Clementine.
Liveta Møie er kort, og det staaer jo i min Magtat sætte Grændser for Ulykken. Kan jeg ikke sige tilFortvivlelsen: hertil skal Du komme, og ikke videre? –Ja, nu bliver det klart for mine Øine: Jeg overladerDem mine Rigdomme, og fordrer min Løn i Himmelen.(En kort Pause.) Min Moder! min Beslutning er fattet! Jeg skjenker Manserra min Haand.
Porcella.
Ædle Pige!
Glementine,
Kun et Par Dage endnu, min Moder! for at berade mig til dette vigtige Sfkridt.
Worcella kaster fig i hendes Arme.)



32

Ottende Scene.Bernardo. De Forrige.Bernardo.Ha! viltet herligt Syn!Glementine(vikler fig ud af sin Moders Arme).
See! Pater Bernardo!
Bernardo.
Madam! forund mig dog et Glimt af denne skjønneScene. Min Naadigste! hvad er vel hendet Dem? Tørjeg ei vide – Som Ven deeltager –
Clementine.
Intet, kjære Pater! aldeles intet! Min Moder var
ikke vel, det rørte mig –Bernardo.Forlad mig det! Jeg kjender Sjelens Præg oglæser dybt i Hjertet.Clementine.Ren er dog for beskeden – –Bernardo.Hvad kan jeg gjøre for at Deres smukke Øine røbe

æØem? At jeg opdager deri en Blanding af Forfærdelse



83

og Glæde? De staaer jo for mig som en Sjel der nysslap ud fra Dødens Kamp, og slynget i en Engels Armhenvender Øiet mod den aabne Himmel. Hvad skal jegdømme? –Clementine.Slet intet, kjære Pater!

Bernardo.

De er forligt med Deres ædle Moder?

Clementine.

?

har jeg stedse været.Bernardo.Og De med Deres skjønne Datter?Porcella.Hun er en ædel Pige.Bernardo (med Vægt)Og bliver snart en ædel Kone!Clementine(med forestilt Letsindighed):De er en slet Fortolker, kjære Pater! Som geistligMand og Herrens Tjener, var det for lavt for Dem atblande Dem mellem Jordens Oøttre; De kjender derfor

si det avindelige Hjerte



34

Bernardo (smilende):

Mener De?Clementine.Langt mindre fandt De det anstændigt, at studerevore ØHines Sprog. Nu maae De taale at vi hevne os,at vi forvilder Dem med snilde Kunstgreb, og siden smilead de viise Herrers Klogskab.

(Hun gjør en let Compliment og gaaer.)

Niende Scene.Bernardo. Fru Porcella.

Bernardo.
Ha ha ha! Ved Gud, en vittig, en elskværdig Pige!
Det smerter mig
Porcella.
Hvilket?Bernardo.
At see hun er og bliver ulykkelig.Porcella.
ulykketig! Min Gud, Hr. Pater! det er jo første

Gang, jeg hører Dem i denne Tone! De troede



85

Bernardo.Ja forudsat hun følte sin Lykke og vidste at benyttden.Porcella.Men Tiden, kjære Pater! – det ev mit Haab –vil vække denne Følelse, saafremt Manserra er en ædelMand.Bernardo,Det ønsker jeg af Hjertet.Porcelka (itillidsfuld):De kjender ham, Bernardo! De var hans SjelsFortrolige, det veed jeg.Bernardo (ømfindtlig):Fortrolige! – Det har jeg aldrig været; thi Lys ogMarke har ei Samfund med hinanden. Jeg var hansSkriftefader.Porcella,Og intet mere?Bernardo,Jo! om De vil, den Ankerflig, som holdt ham fasti Stormen; den Tordenleder, som bøiede Straalen frahans Jsse.C 2



36

Porcella.

Det kunde den retskafne Bernardo?

Bernardo.

Det Løvte gjorde jeg hans ædle Fader i Døden, og

jeg har holdt mit Ord.

Porcella.

Nu vel! saa kjender Oe

Datters Skjebne rører Dem,og hendes Ven. Siig mig,

Manserra?

hans Hjerte; og da minsaa viis Dem nu som min

hvad skal jeg bømme om

Bernardo.

Det bedste, kjære Frue!

Christen.

det er jo Deres Pligt som

Porcella.

Men Rygtets frygtelige Stemme

Bernardo.

Er tidt bedragelig. Hvad gjelder det, jeg gjetter

Deres Tvivl?

Porcella.

Muligt!

Bernardo.

e troer at Grev Manserra opæggede Grudelli tib



37at angribe Dem, og for en ringe Gjeld at true Demmed Fængselet – De troer det skeede for at paaskyndeDeres Flugt med Clementine.Porcella (bestyrtset):Hvad! – denne skrækkelige Tanke! – Nei, Patervernardo! – Dog – det er høist sandsynligt.Bernardo.Sligt bør De ikke troe; og overalt den Sag er akgjort: Crudelli er betalt; det har jeg førget for.Porcella.O det er skrækkeligt! De fynes selv at tvivle.Bernardo.Jeg bygger aldrig min Tvivl paa Rygter.Porcella.Men paa Erfaring 2 gBernardo.Erfaring frembringer ikke Tvivl, men Vished. –Oog – nok herom for denne Gang.Porcella.Altsaa til noget Andet. – De havde i Gaar et

Uheld paa Deres Reise over Floden.



38
Bernardo (smilende)Ja, Deres Naade!
Porcella.Og Deres Helbred har intet lidt ved dette koldeBad?
Bernardo.Slet intet! Tvertimod – det har forbedret mitSyn utroligen, aftvettet mangen Fordom, opklaret minForstand.
Porcella.Det er besynderligt!
Bernardo.Ja, jeg seer i Dag hvad jeg i Gaar kun skimtede.
Porcella.Og hvad er det, om jeg tør spørge?
Bernardo.De vil forundre Dem –: At Egnen her er ikkesikker; at jeg saavel paa Landet som paa Vandet omdriver paa et raadent Vrag, der truer mig hver Øieblikmed Døden,Porcella.

Besind Dem, kjære Pater!  Den store Skræk –



39Bernardo.Jeg raser ikke. Jeg har nu fattet min Beslutning.Bort maa jeg  bort fra denne ulverede, eller jeg maaudrydde den hele yngel; men denne Kamp er haard og

farlig.

Porcella.

Det er mig uforklarligt.

Bernardo.
Saa skal det ogsaa værer Nu vandrer De i Mørket, kjære Frue! men see, den Dag vil komme, da gyfetskal gaae op for Deres Øine; da hold Dem fast vedBernardo; og vee Dem, om De sipper! Kun jeg kanredde Dem.
Porcella (afsides):Han er afsindig! eller – Gud! jeg skrækkes ved den

Tanke at der er Mening i hanø Ord.

Bernardo.

Og nu lev vel! Jeg har Forretninger hos Greven.En lille Prøve kun; men om en Time er jeg her til

bage. Gaaer.)



40Tiende Scene.Oberstinde Porcella (allene).Gud! Alt omkring mig er mørkt og rædsomt! –

Hvor fkal jeg søge Lys? Er Manserra da et Uhy

Og hvad skal jeg dømme om den kloge Bernardo? Hvorfra reiser sig denne Strid, som kalder Løven tit Kampimod Tigeren, og begge til Kamp imod mig? Var ikkeBernardo hidindtil min eneste Støtte? og nu – nustaaer jeg her allene tilbage! I blodig Kamp med mitHjertes Qval, med en fortørnet Himmel og en fortvivlet Datter (Manferra træder ind uden at Porcella

bliver ham vaer.) O, jeg ulykkelige v

Ellevte Scene.Grev Manferra og Fru Porcella.Manserra (mørk).
Ulykkelige! Hvortil disse Jeremijader, min Naadige? Jeg kan vel altsaa formode, at man endnu ikke iDag vil faae Deres smukke Datter at see ved Thebordet.
Porcella (fatter sig).Tilgiv, Hr. Greve! Saa vidt har jeg endnu ikke

kunnet bringe det.



&tManserra

(med et falskt Swil). M

Naadige Frue! jeg skylder Deres Skarpsindighed Ag

telse. Deres Hensigt er god; men Midlerne De brugte

for at naae den: kunde man ikke have valgt dem bedre?Porcella (fornærmet).Jeg veed ikke. Behager maaskee Herr Greven atvælge i mit Sted.Manserra.Det har jeg gjort, naadige Frue! – Lidt mere Alvorlighed og færre Omstændigheder – Jeg taler til en

a til en Veninde, det veed jeg – og i

Moder; men ogsadenne Egenskab vil De vist undskylde den brændende El

den, naar han i fjorten

sker, om han taber TaalmodiDage har seet Brudesengen opted, uden at kunne bestigeden. I Sandhed, naadige Frue! kun Agtelse for Deresindstændige Bønner har afvæbnet mit Mod. Manserrapleier ikke gaae Sneglegang til sit Maal, og under andreOmstændigheder ville Deres Frøken Datter for længesiden have hvilet i mine Arme.Porcella.

De kjender ikke Clementine, Hr. Greve! og først nu



kjender jeg hende selv. Bøielig som Sivet er hun i enVens Haand, urokkelig som Egen i en Fiendes. HendesEjel er høi og ædel som den Slægt fra hvilken hun nedstammer; huld mod Venskab – kjæk mod Vold. DetSkridt, vi vovede, var overilet; men det er endnu ikke

fuld

Tillad mig derfor at sige Dem: kun ved Godhed og Opmærksomhed kan Clementine vindes.Manserra.

Jeg er Krigsmand, Madam! og har stedse fundet

det mandig re at tage Fæstn gen med Storm, end at

und

le med Besætningen. Hvad kalder De Godhedog Opmærksomhed? Har jeg da ikke længe nok ødsletmed dette Slikkerie? Mit hele Forraad er udtømt, og

hvorvidt er jeg kommen?

. Porcella.
Vi arbeide til eet Maal, Hr. Greve! og have enfælles Interesse; det maae derfor være os vigtigt, athandle efter en fælles Plan. Jeg forkaster ikke strenge,men kun overilende Forholdsregler. Allerede i Dag harjeg begyndt at stemme Tonen en Grad høiere. HverDag skal jeg alt mere og mere lade min Datter føle

Vægten af en fornærmet Moders Myndighed. Men til-



43fad mig at forestille den Onde, og mag De, ved bestandig Ømhed, at Clementine, træt af mine Mishandlinger,kan tye til Dem som hendes Skytsengel.Manserra.Jeg beundrer Deres Genie, naadige Frue! men tilgiv mig en lille Betænkelighed.Porcella.Hvorledes?Manserra.

Inden De bliver færdig med alle Deres Anftalter,

fylder jeg mit gode Aar.

Tolvte Scene.En Tjener. De Forrige.Tjeneren.Pater Bernardo!Manserra(efter en kort Betænkning.)Lad ham komme ind. (Til Porcella): Han kommertidlig. Formodentligen et hemmeligt Anliggenber



44Porcella.Saa triner jeg et Øieblik tilside.Manserra.Som De behager.

(Porcella gaaer.)

Trettende Scene.Bernardo. Manserra.

Bernardo.Fortryd ikke paa, at jeg foruleiliger Dem saa tidlig!Manserra(meget forekommende):
Uden Eeremoniet! De er i en Vens Huus, det veedDe, og De burde vide, at De paa enhver Tid er miglige velkommen. Men hvad er Deres Ærinde?
Bernardo.
Mit Ærinde er vigtig. Jeg er den Alvidendes Sen
debud til Dem, Grev Manserra!

Manserra.

Til mig, ærbærdige Fader?



45

Bernardo(med alvorlig Værdighed):
Jeg seilede i Gaar hen over Po⸗-Floden, for at trøste
de Ulykkelige, som vansmægte i Dine Fængsler. –Manserra.
Man maae beundre Deres Nidkjærhed. Kun Skade
at disse Forvildede jBernardo.
Luften var reen, og intet Vindpust krusede Vandfladen; – rørt opløftede min Sjel sig til Skjønhedensevige! Kilder – mit Øie vendte sig mod Himmelen, ogsee, en Aand steg pludselig ned! Død og Fordærvelselaae i hans Blik, og Bebreidelser i hans Aasyn. –
Manserra (adspredt):
En ANand! virkelig?
Bernardo.
I sin høire Haand svingede han et tveægget Sværd,og da jeg opløftede mine Hænder, rammede Odden minBaad; den splittedes ad, som om den var truffen af enLynstraale. –
Manserra (noget forlegen)

Besynderligt!



46

Bernardo.
Jeg sank i det dybe Svælg; men let, som en Vandboble, skjød jeg igjen op. Den fortørnede Engel svævede endnu over det knuste Vrag, og hans Gevandtsvømmede hen over Vandspeilet. –
Manserra.
Hvorledes vil De at jeg skal forklare mig detteSyn, kjære Pater?
Bernardo.
Hør! Med et formildet Aasyn rakte Aanden migFligen af hans Klædebon, og sagteligen fløi han tilbagetil den Strandbred, hvorfra jeg var udgaaet; jeg selvsvømmede som en Nautilus, der drives frem af Vestenvinden; og da jeg naaede Landet, var ikke en Traad fugtig paa mit Legeme. –
Manserra (troskyldig):
Ubegribeligt! Jeg har hørt tale om Deres Skibbrud, Bernardo, som om en almindelig Tildragelse –Men disse mærkværdige Omstændigheder Dog, hvadvidere?
Bernardo.

Rørt af Taknemmelighed over min Frelse, ilede jeg



47

til det eensomme Kapel i Skoven. Her nedkastede jegmig i Støvet og bad med brændende Andagt. Men dajeg reiste mig fra Bønnen – see! da stod den mørkeAand lige for mig ved Alterfoden. Nu laae der enBlanding af Sorg og Veemod i hans Aasyn; med himmelsk Værdighed udstrakte han den luftige Arm, og tiltalede mig saaledes: –

Manserra.

Bernardo.
Jeg er Engelen Eliel, Manserras Skytsaand. Ak!det blev min tunge Lod at være hans Ledsager igjennemLivet. Min Straf er retfærdig, endskjøndt den er tung;thi da dør engang opstod i min Sjel en Tanke der nærmede sig til Synd, da kaldte den Algode mig og sagde:Eliel, Du skal lære at kjende Synden. Seer Du detsmukke Barn, som hist leger ved fin Moders Bryst?uskyld smiler endnu paa hans Læber; iil hen og bevogtham; thi han er født til en Hersker over Mange! SeerDu hvorledes Hovmod og Vellyst, hvorledes Grumhed ogalle Helvedes Furier flaggre omkring hans Vugge! Jil!

iil til hans Frelse! Men vogt Dig at Du ikke misbru;



48
ger Din Magt! En fremtvungen Dyd er kun en formummet Last; men den udødelige Sjel maa handle frit,at hans Gjerninger engang kan veies paa DommensVægtskaale. –
Manserra
(med et vildt Blik):Frit! Munk! hvad er Frihed?

Bexrnardo

(uden at lade sig afbryde).Jeg ilede med Lynets Fart, vedblev Aanden: menak, Bernardo, Du kjender Udfaldet! Jeg har gjort Alt

for at redde denne Fortabte! Jeg har vaaget over ham

Nat og Dag, kastet tusinde Hindringer i Veien for hansLaster; jeg har ængstet ham i rædsomme Drømme; henkastet ham paa Sygeleiet; i Vindens Susen, i KildensRislen, i Nattergalens ømme Toner har jeg hvisket tilhans Hjerte; men ak, forgjæves! forgjæves! Endnu iDag har jeg frelst ham fra et grusomt Fadermord: Jeghar reddet Dit Liv, Bernardo! Men Du! hvorledes opfylder Du selv Dit hellige Kald? Mon ikke det Blod,han har udøst, engang vil kræves af Dine Hænder? Du

Par kjendt hans Misgjerninger og skjult dem; Du har



49

udviklet ham af de Snarer, hvori han selv havde hildedsig, og saaledes har Du hælet med hans Ondskab, og,til Jordens Ulykke, forlænget hans Lasters Bane. Jegforlader i Dag denne Uværdige. Det gode Forsyn kalder mig bort, at jeg ikke skal fee hans sidste skrækkeligeTime. Jeg overgiver ham i Dine Hænder. Tael endnuengang til hans Hjerte; brug Kirkens myndige Sprogog sving Lovens Svøbe over hans Hoved. Men hørerban Dig ikke: – vel! saa red Din egen Sjel og overgiv ham i Bøddelens Haand.Manserra
(med en Blanding af Skræk og Forbittrelse).
Gjøgler! det er for sildig! Hvorfor skaanede Dumig i Ungdommen og rakte mig i Manddommen enhjelpsom Haand?
Bernardo.
Vanvittige! Kun da rakte jeg Dig Haanden, naatOine Laster havde bragt Dig til Fordærvelsens Afgrund.Mon Urtegaardsmanden strax afhugger det unge Træ,fordi dets Stamme angribes af Kræft? Nei, ømmeligen afskjærer han den raadne Bark, forbinder det blødende Saar og haaber Alt af den hulde Fremtid. Oftø



kykkes hans Flid, og han har den Glæde at see sin svagegngling prange blandt Haugens skjønneste Træer. Mener hans Møie spildt, udbreder dets Givt sig trindt omskring og truer det tilsidst at knuse ham med sit Fald,

da  førft da griber han til ØPren. – Ubesindige! der

hen har Du bragt det.(Fru Porcella kommer ind.)

Manserra.

a! forbømte Munk, Du vober at true mig!g

Bernardo.

Du har ikke villet høre mig. Der er min Haand:fra dette Øieblik sværger jeg Dig Fiendskab! (rækket

ham Haanden.)

Manserra

(holder sin tilbage).

Og Du frygter ikke for min Hevn

Bernardo(med et roligt Smil):O nei! Over mig vaager et mægtigt Forsyn. Mod

det er Din Arm for svag.



5*Manserra.Ha! tvetungede Hykler! Er da Din egen Sjet sagreen?Bernardo.

idtil forsyndet mig af Svaghed, saa skal

–

jeg igjen oprette bet ved Kraft. (Vender sig til Fru Porscega,) Kun een Synd hviler tungt paa min Sjel!Manserra

(med et lumskt smilende Blik):

Kormodentligen den, at De forbandt mig med Elæ

tine?

Bernardo.
Rei! jeg var kaldet og fandt ingen Modstand; men:at jeg ikke siden har aabnet den ulykkelige Piges Øine;at jeg ikke har sagt hende, at hun er den frieste Ægteavinde i Verden; at jeg ikke har viist hende den mægtige Understøttelse, hun i ethvert Tilfælde kan gjøreRegning paa.
Manserra (ringer).
Torvovne Det gaaer for vidt.



52

Bernardø(vender sig til Fru Porcelka).
Raadige Frue! jeg maa tale med Deres Battermeden det endnu er Tid. Jeg maa aabenbare hende,at der ikke er et Værelse i denne Borg, som jo er bødugget af forførte og forskudte Pigers Taarer; at derikke er en Last, som jo i dette Helvedes Rede er blevenudklækket; og dersom hun endnu skulde være uforfærdetnok, til at gaae Faren imøde: saa vil jeg føre hendøned i de underjordiske Hvælvinger og lade de OødesBeen tale.

(Under denne Replik kommer et Par Tjenere ind.)

Manserra.
Forbandede Løgner! Hvad siger Du? (Til Tjenersne): Slyngler! hvor ere I henne? Kast ham ud! –Og min Hevn skal følge Dig, om Du saa skjulte Dig iJordens Indvolde!
(Tjenerne nærme sig; Bernardo forsvinder og Elielstaaer for dem med det dragne Sværd i en truendøStilling. Betjenterne tage Flugten; Fru Vorcellasynker knælende ned og Manserra udraaber, i dethan forskrækket triner nogle Skridt tilbage):

$)a er det?



55(anden opløser sig i en mørk Sky, som udbreder sig
over Skuepladsen med et Lynglimt og et Tordenslag.)
Porcella.Gud være min Sjel naadig!
Manserra
(søger at skjule sin Skræk).
Ga! ha! Blendværk! Blendværk! Intet andet.

(Dækket falder.)



54

Anden Aet.

(Et Lysthuus i Slotshaugen, hvori men seer en langGang, som gjennemskjærer Haugen. I Baggrundenligger Slottet paa en Forhøining, onhvorover er anbragt en Broe.

vet af Grave,

Forste Scene.

Pater Bernardo. Oberstinde Porcella.Bernardo.Nei, Signora! denne Beslutning kan jeg ingenlundevillige. Lykkens Tempel ligger paa et steilt Bjerg; igjen»nem Torne og Tidsler har De naaet den høie Top,kun eet Skridt har De at gjøre, og nu vender De mivmodig tilbage.Porcella.Men et farligt Skridt. – Bedre at stige ned igjen

i den lave Dal, end at nedstyrtes i Afgrunden.



g5

)

Bernardo.
Saaledes taler stedse den Svage og den som ikkehar Mod til at følge Forsynets Vink. Hvorledes vikDe forsvare dette Skridt for Gud og Deres ulykkeligeBarn? De har bragt hende paa en god Vei; spild nuikke hendes Lykke ved Svaghed! Siig mig, hvad skaderdet, om en Blomst bliver brækket paa denne Rosenstok?

Voxer der ikke nok igjen for Efterkommerne?

Porcella(seer ham stivt i Øinene).

Hr. Pater! har jeg forstaaet Dem rigtig?

Bernardo.
Hun er hans Kone. Den rene Himmel selv harintet derimod, og Jorden vil agte hende desto høiere.Først da bliver hun, hvad hun er bestemt til at blive.Hun deler sin Mands Rang og hans fyrstelige Formue,og De vil bringe hende tilbage til Armod! De vil underkaste hende Verdens Foragt, da hun kan gjøre Fordring paa dens Ærbødighed. Ubesindige Moder! Spild

ikke mine Hensigter med Deres elskværdige Datter!y



Porcella.Ek! en Verden kan dog ikke erstatte et heelt LivsElendighed!

Bernardo.

Manserra er moden til Straffen – han har hildetflg i sine egne Garn og Fængselet venter ham. ErindreDem da, at Kirken har Magt til at opløse det Baand,den selv knyttede. Men falder hans Hoved, som jeghaaber – Madam! hvilke ndsigter aabne der sig ikke da

for den unge Grevinde af Manserra?

Porcella.

Deres Raad er klogt, Hr. Pater! klogt  men

afskyeligt! og – ak! jeg ulykkelige! jeg nødsages atfølge det. Men dette Uhyre skrækker mig, og jeg frygter for min Datter.
Bernardo.
Jeg skriver i Dag til Ministeren, og sætter Demunder Regjeringens Varetægt. Grimaldi er min Veneg Manserras uforsonlige Fiende; De kan gjøre sikkerRegning paa .ham. Men jeg behøver nogle Efterretnin

ger om Deres forrige Liv. De er af adelig Fødsel?



Porcelka.
Baade jeg og min Mand nedstammer fra de ældsteHufe i Italien. Min Mand blev fra sin tidlige Ungbom bestemt for Armeen. Krigen udviklede hans Talenters hans Nos lød fra den ene Ende af Landet til den

anden, og Fienden skjælvede ved hans blotte Navn. Ved

disse udmærkede jenester, som endnu maae være åRegjeringens Erindring, blev han allerede i sit zote Aaransat til Oberst for et Regiment. Han anførte det medBerømmelse og gav stedse Udslaget i de Feltstage somgjorde Regentens Navn bekjendt i Historiens Aarbøger.I det sidste Slag, hvori han efter Generalens Fald paatog sig Commandoen, slog han Fienden, ødelagde dentHær og førskaffede Landet en ærefuld Fred.Bernardo. «Jeg erindrer det. Han var en høist fortjent Mandog sit Fædrenelands Velgjører.Porcella.Under Slaget blev han saaret og døde. Han havde i Tjenesten indhøstet Laurbær nok; men tilsat sinhele Formue. Tropperne, der ved Ministerens Skjø

desløshed vare udsatte for Mangel, levede paa hans



Bekostning, medens den øvrige Deel af Armeen sultede.

Dette er den eneste Handling der fordunkler hans ærfulbe Liv.Bernardo.
Hvørledes? Dette ædelmodige Offer paa Fædren«
kandets Alter skulde fordunkle hans LivPorcella.
Det beviser, at han kun var en slet Philosoph ogen endnu slettere Statsmand. Han troede: at da hanhavde skaffet Brød i Ørken til tusinde af Landets Børn,saa skulde man ikke lade hans eneste efterladte Barnlide Nød. Han stod i den taabelige Tanke: at da han,ved Opoffrelsen af sit Liv, havde indbragt milioner igandets Kasse, saa skulde man ikke have overladt hansAlykkelige Enke til alle Armodens Rædsler.
Bernardo.
Øpperligt! De indgav dog Ansøgning om Understøttelse?
Porcella.
Nogen Tid efter min Mands Dad havde jeg denkaabelige Forfængelighed at troe, man skulle have erin

vret sig Oberst Porcellas Familie, og ladet det være fig



59

de at erstatte den, idetmindste en liden

al, hvoraf Landet trak saa uhyre Ren⸗

ng om en ringe Pension til min og mit å 18

erhøldning. Omtrent ved famme Tid havde jeg det

støde Cardinal Ram for Hovedet, og nu var Naadens ODør tillukket for mig. Jegerholdt Afslag.Bernardo.Dette Bidrag til Ramontis Charakteristik, vil være

hans Eftermand høist velkommøn. De kan stole paa

i som paa en Gud, Frue! thi De er hans Fien

lager. Jeg forudsætter dog, at man ikke reddedeDem ud af Deres slette Forfatning?Porcella.
Det Skridt, jeg havde gjort, ydmygede migz Udfaldet nedslog mig, og jeg besluttede, aldrig at bliveHoffet takskyldig. Denne Beslutning gav mig igjen nogen Værd i mine egne Øine. Min Broder, der havdeet rigt Handelshuus i Livorno, skjenkede mig aarligen20oo Scudi. Disse lagde jeg til det som min egen Flid

indbragte, og jeg har idetmindste derved havt Livet;



60

Rødvendigheder. Men ak! for kort Tid fiden blev mihBroder udplyndret og myrdet paa sin Hjemreise, og minendsigter bleve frygtelige. Kort før den Tid havde GrevManserra gjort Bekjendtskab med min Datter. Hans

indsmigrende Væsen, den Om ændighed, at jeg ikkegh

kjendte hans sorte Sjel, Haabet at bringe Navnet Porcella til sin forrige Anseelse og Erudellis Trusler bragtemig til et Skridt, som jeg affkyer; men hvorfra jegikke mere veed at redde mig.Bernardo.Tæør jeg spørge om Deres afdøde Broders Navn?Porcella.Zoseppi Banani.Bernardo (bestyrtset):

Joseppi Banani! Hvad? (Efter nogen Betænkning):

I hvilken Forbindelse stod han med Grev Manserra?Porcella.

Saavidt jeg veed, i slet ingen. Han kjendte ham

4eppe af Anseelse og kun løseligen af Rygte.

Bernardo.

Kjendte han da Grevens Hensigter med Deretß

gatter?



61

Porcella.
La! 5 han bestræbte sig ivrigen for at forebyggbem. Brunelli var hans Hjertes DVngling og Clementine hans Gudinde. Dem havde han bestemt for hveandre; og havde den ædle Mand levet, havde vi væreleddede.

Bernardo.

Gud Frue! De opdager mig en fkrækkelig Hemmæølighed. Jorigen har jeg eftersporet Gjerningsmændene,og drømte ikke om, at de vare mig saa nær. Men herivil De maaskee ogsaa finde Hovedgrunden til mit Skibbrud.Porcella (yderst beængstet):Hvilken skrækkelig Formodning! Og jeg skulle ovegsgive mit Barn i Hænderne paa dette Uhyre!Bernardo.gtolig, bedste Frue! Deres Datter kommer ned avAUlleen.Porcell«.O Gud! jeg kan ikke taøle at see dette ulykkeligeOffer! Jeg maa fly hende! Jeg maa bort!

(gaaer hastig ind imellem Træerne.)



o02Anden Seene,

Bernardo(allene, seer tankefuld efter Fru Vorcella).Va, Du maa bort, Uulykkelige! Din Anger er størreand Din Forbrydelse. Overlad kun Din Clementine imin Haand og vend tilbage til Din rolige Hytte; jegfal, som det skjulte Forsyn, virke der, hvor Du ikkeventer mig, og skulde min Haand end lede Eder igjen«nem tornefulde Veie, saa haaber jeg dog den omsider

Æal føre Eder til et forønsket Maal. (gaaer.)

Tredie Scene.

Clementinefommer tankefuld nd ad Haugegangen; hun bliverstaaende ved Lysthuset og stirrer ned for sig; endeligen siger hun):Ja, det maa saa være! Endnu denne Aften opfylber jeg min Moders Ønske. Urolige Hjerte! hvorfovflaaer Du saa ængstelig? det kan jo ikke være ander»

kedes. Lodden er kastet, og Ulykken blev min Øeel.



63Fjerde Scene.Franciska. Clementine.Franciska (urolig):Bedfkte Frøken!Clementine.Hvad vil Ou, Franciska?Franciska.Det er dog ikke Deres faste Beskutning?Elementine.HvilketøFranciska.Ut forbinde Dem med Greven?Clementine.Pige! mistrøft mig ikke! Manserra er en smukMand, en meget rig Mand, tusinde Piger vil misundemig.Franciska.pP ja!Clementine.Han er noget heftig, maaskee noget vild; han kan

forbedres. Trøer Du ikke ogsaa det, gode Franciska?



Franciska.
Oet er for fildig.
Clementine.
Hvilken Triumph for mig, om jeg kunde lede hawtilbage til Oyden, forvandle ham til en øm Fader forstne Underhavende, og redde tusinde Ulykkelige!
Franciska.O, et daarligt, et bedrageligt Haab!Clementine.
Kjærlighed vil komme mig til Hjelp. Han elskemig. Seer Du, Franciska! paa denne Guddom byggerjeg mit Haab.
Franciska.
Han elsker Dem! Nei! den Nedrige kan ikke elfke.Jeg bør ikke skjule det for Dem: i dette Øieblik taledehan til mig paa en meget tvetydig Maade.
Clementine (ligegyldig):
Kirkelig?
Franciska.Han gjorde mig et Forslag, som jeg rødmer veb

eg gjentage,



Elementine(godmodig smilende):Franci?ka! Du bliver maaskee endnu førend jeg(g Grevinde af Manserra.
3 Franciska.Jeg betakker mig! Men dette siger De mig i saa
tolig en Tone! De skrækkes ikke?
Clementine.Fortvivlelsen er intet Barn; den græder ikke over

fin Elendighed: kold og rolig gaaer den frem, indtil den

e synker mod Graven.e Franciska.Gud! og dog vil De?Clementine.e.

Jeg maae! Du kjender ikke mine Grunde. Forlad

mig, gode Pige! Opsøg min Moder; jeg har ikke nyligfeet hende, og frygter at hun ikke befinder sig vel.

(Franciska gaaer.)

Femte Scene.eb Glementine (allene).

srenbe Hieblik er før Haanden – den sidste



lykkelige Time førbi. O, min glade Ungdom! Du kalder mig forgjæves tilbage. Udstødt paa den stride Flod,driver min Baad mod det styrtende Vandfald og minUndergang er nær; kunde jeg kuns redde Dig, ædle Vngeling! Men ak! jeg drager dig med mig i Afgrunden.Mebd sørgelige Skridt vandrer Du nu Øin Bane hen, ogfukker over Din troløse Pige. Ak! aldrig skal jeg kunnevife Dig min Uskyld! aldrig kysse Taarerne af Dit Øie!Evig miskjendt, – evig ulykkelig, maa jeg fly Øig,ablefte af alle Jordens Sønner! – Fly Dig for at omsavne Manserra! (Hun løser Brunellis Portrait af sinHals.) Ogsaa it Billede maa jeg fly! Sidste Gangvover jeg at fee det! – ak! sidste Gang! (hun trykkerPortraitet til sit Bryst, derefter til sine Læber.) Levvel, Carles! Tak for ethvert saligt ieblik! Den bedstePige paa Jorden blive Din Løn! i hendes Arme glemmeDu Din ulykkelige Clementine! – Ak! det er tungt atvære forglemt! og dog  glem mig, Carles! og bli»lykkelig!
(Hun erykker Portraitet igjen til fint Læber; i de
famme fommer Manserra frem.)



6b7?Sjette Scene.Manserra. Clementine.

røber nogen F

; men da hun ikkekan skjule Portraitet, beholder hun det i Haanden.)

Manserra.

Tilgiv mig, smukke Clementine! at jeg saaledes bryber ind paa Oem! Deres Fru Moder

Clementine (beængftet):Jeg troer hun er her i Haugen, Hr. Greve! Jesvil strat hente hende. (vil gaae.)Manserra(ftiller sig i Veien for hende).Elskværdige Pige! saa ganske er jeg dog ikke blottetfor al Levemaade. Men hvad er det? De har grædt?

Clementine.Et tungsindigt Øieblik.

Manserra.Som vel ikke kom uden Aarsag. Man har fornæørmet Dem.Clementine (meb et Suk):Ja!

Ga



Manserra.

Og De forlanger FyldestøjøClementO nei! J Modgangens Skole lærer man at tilgive.Manserra.De al blive hevnet. Hvem var denne Øristige?flig mig det!

lementine

de):

nodig smi

Greven af Manserra.Manserra.

ufortignelige Pige stedse en Snert af dette dristige

dbet er min Brøde. –

Vid. Wan maae

%, Glementine! hvo ge vil jøre mig ulykkelig?

Elementine

(rækker ham Haa

Hr. Greve! jeg er jo i

Manserra.

Men ikke i mine Arme. Engel! tør jeg haabe?

Glementine,

haaber De?

Hvad



Manserra

ige Clementine! kan De spørge? Nu! en

nds Navn og Rettigheder.

Clementi

eder forubfætte Pligter, og disse ønskede jeg

at kunne opfylde i beres hele Omfang. Uvis om dette

endnu stod i min

t, har jeg længe kæmpet med mitbeængstede Hierte, og De vil tilgive, Hr. Greve! om

jeg derved har foraarsage

Men

og mine ere

ubetinget disse:

mig De er en grusomEngel; at De

rne til Deres Fæst

en ubehindret at gaae ind

ning og tillader

ag ud.

Kun et Par Dage endnu tillade De mig at hen

bringe i min Eensomhed.

Hvad! et Par Dage endnu?



70oSlementine (bedende):Kun to Dage!Manserra.Hvortil ? hvorfor?Clementine.
Jeg ønskede at forberede mig til dette vigtige Skritt;at indvie mig til mit nye Kald. Teg vilde indskjærpemig selv enhver hellig Pligt og bede Gud om Naade tilat blive et værdigt Mønster i min Stand. Jeg vil bedeom Styrke til at blive ethvert ædelt Forsæt troe; omTaalmod i Livets Lidelser, og om Kraft til ot gaaeOøden imøde.
Manserra.
Sværmerinde! Mit Hjerte er som Voxet i DeresBaand; De kan gjøre af mig hvad De vil. Nu! modtag ba min Føielighed, elskværdige Clementine! som etBeviis paa min Høiagtelse, og gaae tilbage i VDVeregCelle. Om to Dage altsaa, modtager jeg Dem i mineArme. Tillad mig blot til Afsked at trykke denne smukkeHaand til mine Læber. (Han tager hendes Haand ogkysser den, bliver Brunellis Portrait vaer, som han

bemægtiger sig uden Modstand af Clementine.) –



Hm! En Mandsperson – en meget smuk Karl! Hvab

er bet?Clementine(med Værdighed):Billedet af en ædel Mand.

Manserra (mHan var vel engang Deres Ven?Clementine.an fortjente min hele Høiagtelse.Manserr«a.De har maaskee elsket ham?Ckementine.

Hans ædle Hierte – hans blide Sjel fortjent

Fortrin jeg skjenkede

Manserra (eOg De elsker ham endnu?
Clementine.Jeg vil stræbe at glemme ham.

Menserra (bydende):

Navn?Ckementine

Brunekli!

p



Manserra(med vild Heftighed):
Ha! Det er ham, som har indhyllet disse skjønneØine i Taarer – forvirret Deres Forstand, Clementine!– sat Splid imellem Moder og Batter, og røvet migmin Ro! (Han kaster Vortraitet paa Jorden og træderdet istykker.) Tilgiv mig, Clementine! Den Uværdigehar giort Dem ulykkelig. (Han kaster fig for hendesFødder og kysser hendes Hønder.) Saaledes skal jegknuse Enhver, fom vover at forstyrre Deres Ro.
(Clementine udstøder et ufrivilligt Skrig og søger atrive fig løs. Fru Porcella iler frem fra Buskene.)Clementine.
Ha! Hr. Greve! De forskrækker mig. Ubesindige!
flip mig

Syvende Scene.Oberstinde Porcella. De Forrige.Porcella (opbragt):Min Gud! hvad er det? Ør. Greve! vil De pro

ftituere min Datter?



73Manserra(reiser sig og paatager en haanlig Mine).Prostituere!Poreella.Betænk, at De her i Haugen

til Skue.

stiller hende offentlig

Manserra.Nu hvad da?Porcella.

Dg at De udsætter Dem selv for Latter.

Månferra (med et Smil);Min Naadige! har De da aldrig selv seet en Elfkerfor Deres Fødder? Tænk Dem kun et halvt Hundrede

Aar tilbage!

Porcella(vender sig med Foragt fra ham).Min søde Elementine! hvordan er det fat? Du erjo saa bleg fom Døden.lementine.

Ak! jeg sik saa ondt.



74Porcella(omfavner hende med Ømhed.)
O, mit ulykkelige Barn! – Kom, kjære Pige! ogfølg mig!
Manserra.Fordømt! – Bliv De her, kjære Clementine!
Clementine.Nei! Tilgiv, Hr. Greve! at jeg forlader Dem!
(gaaer bort med sin Moder.)Manserra(seer betænksom efter dem.)
Nu seer jeg hvorledes Sagen staaer, og veed hvad

jeg har at gjøre. (gaaer ind paa Slottet.)

Ottende Scene.Bernardo. Pedrillo.Bernardv.Det er besynderligt! I havde intet Ærende i Trignano?Pedrillo.Intet, det jeg veed. Greven befalede mig om Af

tenen at pakke hans Sager sammen, og om Morgenen



3reiste vi i slyvende Galop lige til Trianano; her lagdevi os ind paa en gemeen Kroe, udhvilede et Par Dage,og reiste i al Magelighed tilbage.
Bernardo.
Traf I da ikke en reisende Kjøbmand der? JoseppiBanani?
Pedriklo.
En Reisende forlod Kroen i det Øieblik vi traadteind. Muelig var det ham.
Bernardo.
Men hvormed fordrev I da Tiden paa dette kjedsommelige Sted?
Pedrillo.
Greven arbeidede i Cabinettet med sin Secretair ogudklækkede, tænker jeg, Planer til nye Skjelmstykker;jeg fyldte imidlertid min Dagbog, og skrev et Collegoiumimellem min Samvittighed og Ragekniven.
Bernardo.
Hin! Og Greven modtog imidlertid slet intet Besøg?Pedrillko.
Slet intet. I Kroen antraf vi kun en besynderlig

Karl, hvis Navn man ikke kunde faae at vide; med ham



76

underholdt Greven sig en Tidlang den første Aften;den anden Aften kom han tilbage og bragte et Par Kufferter med, som Greven modtoge og førte med sig tilSlottet.Bernardo (eftertænksom):Saa–! Hvorledes saae den Ubekjendte ud?Pedrillo.

Ja til at male ham hører Codoviecchis Pensel og

Hogarts Gravstikke. Efter Hovedet at dømme, k

han være tresindstyve, men efter Benene kun tredive

Aar; hans stærke Krop havde Noget tilfælleds

itigt

[–

Oxe; hans Aasyn var d Skrætk; han

en laae et Par

Tale var mandig og bydende; ove

Mynker der røbede Grumhed, og i Øiet et listigt Smil;

hans Dragt var phanrastisk: en grøn Dolmantel oget Slagsværd gav ham et eventyrligt Udseende; hvisyan havde været mindre grov, vilde jeg have antagetham for en Kosak-Hetman, og saafremt han var kommenfra Tydskland, vilde jeg have svoret paa, at han varen Rottejæger.
Bernardo.

Ha ha! Jeg kjender ham udentvivl. Hans Navn



27

er Biutino. Siden den Tid forrmer han om her iEgnen, og Ingen kjender hans Forretninger eller Opholdssted.
Pedrillo.

Til Slutningen treffer man vel i ham en Bandit-Chef.

Bernardo.

Det er sandsynligt, og denne Formodning maa gjøre

os vaersomme. erne, kjære P

ere farlig

Jeg ønskede at benytte Øeres Talenter til et ædelt For

1?

maal; tør jeg stole paa &Pedrillo.

Det kommer an paa, om De kan br

Bernardo.Jeg anfeer Dem brugbar til ethvert kjøkt og ædatForetagende.Pedrilloøo.Skal jeg vogte Nonner?Bernardo (smilende):

Nei!

Øet var at sætte Ræven til at paese paa GSj

Veg aad dem allesammen.



Bernardø.Det troer jeg gjerne. De skal ikke blive fristet.Pedrillo.
Fordrer Oe megen Taushed af mig?

Bernardo.

Pedrillo.Adjø, Hr. Pater! Jeg duer ikke; jeg er lutterAabenhjertighed
Bernardo.
Just den maa De sejenke mig og Ingen anden»Pedrillo.
Vil De maaskee bruge mig som Spion?Bernardo.
Tildeels.Pedrillo.
Jeg duer ikke. Jeg har aldrig kunnet udlokke etMenneske for siden at forrande ham; dertil er jeg forlpstig.
Bernardo.Den sande Spion maa besidde Deres Hoved og

muntre Lune.



79Pedrillo,Men ikke mit Hjerte.Bernardo.
Just derfor vælger jeg Dem. De skal vare DydensSkjold og Værge imod Lasten; og et taknemmeligt Haandtryk af en ædel Haand skal engang være Deres Løn,
Pedrillsøv.
Det er forførisk.
Bernardo,
Giv mig Deres Haand!
Pedrillo (giver ham Haanden).
Der er den.
Bernardo,

Kom nu og følg mig(De gaae.)

Niende Scene.(Et Gemak paa Slottet.)SGrev Manserra. Secrøtait Polliø,Pollio.Det er en frygtelig Efterretning! Jeg srærger Dem

til, Hr. Greve! mit hele Legeme fkjælver og ba



80

Manserra.
Det gjør mig ondt! Det kunde let have skadelige
Følger for Deres HelbPollio.
Bernardo er den enefte Fiende jeg frygter. Betænker De, at vort Liv svæver paa Spidsen af hansTunge?
Manserra.

Men jeg vil gribe ham om Struben og ikke tillade

ham at aande ud.Pollio

(fatter skarpt i Øiet).

Da det er kommet saa vidt, undres jeg over, at De

ikke ftrar lod jam i Fængsel – De vilde dog foren Tid have paalagt ham Taushed. Hans Trusler,synes mig, berettiger Dem fuldkommen til dette Nødværge.Manserra.Deres Indfald er viist, Hr. Secretair! Øet forekommer mig, som om De raadede at stikke en Visk Høe

 Munden paa en gal r for at hindre den fra at

røle.



Pollio.Det er saudt! Venner og Patroner og Handlangetes Handlangere – Nei, det gik ikke godt.Manserra.
Menneske! Hvad gjør De, naar De har skuøt feil
paa Jagten og Dyret vender tilbage?Pollio(efter nogen Betænkning).Jeg lader paa ny.

Manserra.

man maa lede Dem frem, som en Dreng delæser i Chatekismen. Seer De! Bernardo troer hanhar Aarsag at være misfornøiet med mig; men med Demhar han Intet udestaaende. Indbyd ham i Aften paaen Soupee; og bevært ham med et Glas Tokajer, somlitt efter lidt dæmper Indbildningskraftens Hede. Forstaaer De, Hr. Sæcretair? De kan gjøre Regning paa

min Erkjendtlighed. Tusinde Pjastre staae til Deres

Raadighed, naar De bringer mig den Sag istand.Pollio.Jeg vilde give tusinde til, at dette Ord ikke var

sluppet Dem ai Munden. Det forekommer mig, Herr



Øreve, fom om Murene vare Forrædere. – Nei, møod

en Mand, som beskyttes af høiere Magter, vover jeg

ikke at in

je for Spøgelser?

pollio.

en Ørev Nanferra viger tilsage, skammer jeg

fe ved at tage Flugten.

Tiende Scene.

Pedritlo. De Forrige.

Hr. Greve! Der er en Flok bevæbnede Bønder i

Nærheden, som gjøre en sorfærdelig Allarm, og fordre

restanterne udlenerede.Manserra.Er I gal, Menneske? Bevæbnede Vønder, siger I?

som fordre! Hvilken ford«mt Aand har lært Bønder at

gjøre Ford



83

Pedrillo.En fordømt Aand er det vel ikke; men muligt han

staaer paa Avance. Man taler om Pater Bernardo.

Pollio (forskrækket):Det tænkte jeg! Det Afskum giver ikke lang Credit,

Manserra (tit Pedrillo):

I skal gribe Formændene og jage de Øvrige fr

binanden meb Stokkeprygl.

Pedrillo.Jeg er ingen stor Hærfører, Hr. Greve! Men varjeg end tapper som Alerander og snild som Satan, saa

vovede jeg mig dog ikke i saa ulige en Kamp.

Mandskab forholder sig neppe som 10 mod 100, og jegindestaaer tkke for, at jo de Ni midt under Slaget gaae

over paa det fiendtlige Partie.

Manserra.

Hold Mund, Slyngel! Jeg har længe vidst at I

var en feig Æsel, og uskikket til min Tjeneste. SøgJer en anden, hror I kan blive antagen som Hofnar.

Jeg behøver ingen.



84

Pedrillø.Rei, Hr. Grevel I dette eritiske Øieblik betroe:jeg ikke Oeres Hals i nogen fremmed Haand.

(bukker og gaaer.)

Ellevte Scene.Manserra. Pollioøo.

Manserra.

De er vant til at behandle Bønder, Hr. Secretair!

Sagen er Dem selv paagjeldende. Jeg sætter min Lid

til Dem.

Jeg vil lade Sløtsvbroerne vinde op.

Manserra.

jer som i en beleiret Fæstning.

Saa sidde vi j

Pollio.Undbtagen den raadne Bro ved Magazinerne, somitte fan bære to Mennesker.cRanferra, I

Og hvad faa?



Pollio.Raar da Fienden trækker over, vil Afgrunden aabnesig og opsluge den hele Hær, og vi behøvr ikke at udøse

en eneste Draabe Vlov,

Manserra (omfavner harDe er en stor Mand, Pollio!Pøllio.
Imidlertid kunde man holde Vaadene i Beredskab,

for at radde saa mange Mennesker som

Manferra.

ved?

Hvad vandt vi derPokkio.To vigtige Fordele. Vi gave vore Fiender et bedreBegreb om os, og unddroge os fra alt Ansvar.

Manse

Hvad Ansvaret angaaer,som befaler at redde Oprørere.

der, som træde den gode O

n under

sig selv i Faren. Kom, jeg vil selve

ea ajøre de fornøbne Anstalter.)

ollio (allene).

vvad binder mig til denne fordømte Borg? til dette



86

Helvede, hvor tusinde Farer omringe mig? – Hvorforslyer jeg ikke førend Retfærdigheden indhenter mig? –Er Du da endnu en Dreng, Pollio, som lader Digfængsle af en ODrøm, af en Vige, hvis ine tillyne DigForagt? Daare! hvad haaber Duz Maaskee den halveDeel af Dit Rov, Manserra! Ha! som om denne Juvel lod sig dele ligesom andet rørligt Gode. Dumme,stolte Forhaabning! hvorhen bringer Du mig? Ha! enten til Lykkens Tinde, eller dybt i ben gabende Afgrund.Hvad fkal jeg vælge? Flugten? Fy, Pollio! Nei, jegmaa kjende min Skjebne; derefter vil jeg fremstille mig,enten som Din Vaabendrager, sorte Ridder! eller som

Din Banemand. (gaaer.)

Tolvte Scene.(Fru Porcellas Værelse.)Fru Porcella. Franciska.

Porcella.

Du maa bort, og det jo før jo heller. Jeg har

Franciska! Du skal bort endnu i denne Nat.

til et Offer for denne Nedrige. Ja,



8?7Franciska.

De tænker paa min Redning, naa

glemmer Dem selv. O! følg bog mit in

Raad.

Porcella.

sikker, Franciska? Menneskene ere fødte

Franciska.,

t bebfte Menneske af Verden. Na⸗

turen havde b

jam til noget Større; men hvabhan blev, er nok for os. Han er redelig og kjæk.Porcella(efter en kort Betænkning).I Guds Navn! Saa lader og gjøre Anstalter ti!vor Flugt. I Nat Klokken 12 vil han finde tre Natke

d Kostalden. Han kjender os paa

de forte Masker. Lad ham holdeVognen i Beredskab, at vi i en Bast kan undflye øg

være i fGikkerhed førend Dagen røber oG.

Det var bog engang et Glimt af Haab; jeg iler kor

at underrette Clementine.



Porcella.Rei! Tael ikke til min Datter herom. Jeg harbedrevet hende, og vil selv bringe hende denne gladeEfterretning. Denne Beslutning bringer igjen No i

win Sjæl. Retfærdige Gub! jeg har fortjent benne

Tugtelse. Led mig igiennem Elendighed til S

Jeg vil ikke klage. Straf mine sibste Dage mev Armod

og Foragt, og jeg vil kysse den Haand, som revser mig!

Men, harmhjertige Forsyn! red mit ukykkelige Barn fra

denne afskyelige Mordergrube!

Trettende Scene.

Pollio. Franciska.

Hvad Godt, Hr.

Pollio.

Kan jeg faae oen skjønne Elemr



89

Franciska.vru! De finder hende skjøn?Pollio.Som en Engel!KFranciska.Og tillige elskværdgePolklio.Som Kjærlighedø-GSudinden selv!Franciska.Og dette har De vidst saa omhyggelig at skjule?Pollio.Hvad nytter det?

Franciska.

De ville dog maaskee have vovet noget for en ulykelig Pige;
Pollio.
Mit Liv!Franciska.
Det er mere end hun behøver.
Pollio.Jeg vilde for hendes Skyld have myrdet min egen

Fader og Moder.



90

Franteiska (rask):

Maa jeg bringe hende denne trøstelige Efter

Hr. Secretair?Pollio.
For Guds Skyld, fobe Franciska! Hvorledes villehun vel modtage denne forvovne Erklæring? Nei, elskværdige Pige! denne Hemmelighed nedlægger jeg somen Helligdom i Deres Barm.
Franciska.
uforsigtige Menneske! Gjelder jeg da saa lidt hos
Grev Manserra? Vogt Dem!Pollio.
Det veed jeg, lykkelige Pige! Det staaer til Oemat herske som en Fyrstinde paa bette Slot. Men Dehar ogsaa en farlig Rivalinde. Vogt Dem, dersom Clementine finber det Umagen værd, at stille sine Vaabenimod Dem.
Franciska.
Jeg frygter ikke; thi jeg veed med Vished, at hen
des Hjerte brænder for en elsk»ærdig Mand.

Pollio.

Ha, Franciska! Hvem er den



91

Franciska.

Et taabeligt Manneske, som hverken Lar

vegribe, at han er lykkelig.Pollio.O, at jeg var denne Dumrian!Franciska.Det maa De selv opdager Men hvad gioer De mig,

Hr. Secretair! om jeg skaffer Dem Clem

Pollio.Min hele Erkjendtlighed.Franciska.Bagatel! Den kan jeg undvære.Pollio.Og denne Børø indehølder 100 Dukater.Franciska.Fy! Den behøver eg endnu mindre.pollio.Hvad forlanger De da, skjønne Franciska?

neiska.

Deres Ord, Hr. Sectetairt at De vik vedligeholde

hendes Afsky for Greven.



92

Pollkio.

d til

Den førfte Storm vil jeg ikke være istand til at

afværge.Franciska.Ligemeget, naar den kun ikke driver Skibet i Havn.Pollio.uforlignelige Pige! nu forstaaer jeg Dig. Der ermin Haand.Franciska.Og nu Nøglen til Haugelaagen! I Nat Kl. 3 kanBe vente os i Linde-Alleen.Pollio(leverer hende Nøglen).Guddommelige Pige! Men hvorfor ikke Kl. ro?Hvorfor ikke i dette Øieblik? Jeg brænder af Utaalmodighed.

Franciska.

Bort, Fusentast! førend man overrumpler os.

Pollio

(kysser hendes Ha

Naar Lykken fmiler til os



98
Franciska.
Og naar den vender os Ryggen – –Polliøo.
Ere vi altid uadskillelige. (gaaer.)
Franciska (beseer Nøglen).Denne vandt jeg dog. Gud være lovet! Nu ere
alle Hjerter stemte, undtagen Pedrillos, og hans har

jeg i mine Hænder.

Fjortende Scene.Oberstinde Pøorcella. Franciska.

Franciska(løber hende glad imøde og viser hende Nøglen).See her, Deres Naade! nær havde vi glemt dettevigtige Redskab.Porcella.Hvad er det, min Pige?Franeiska.Nøglen til Haugen.Porcella..

Af hvem fik Ou den; Franciska?



Af Poøllio.

Pøorcella.

Af Polio! Min Gad, hvorlebes?Franciska.Jeg har sat ham Stevne. Han mødet mig Kl. 3i Nat i Linde-Alleen.Porcelka.Dg denne Rolle kunde Du spiule?Franciska.Nøden gjør opsindsom.Porcella,
Tak, gode Pige! Nu afsted, og pak vore Sagersammen!
Franciska.
Jeg gik nyligen igjennem bet grønne Cabinet, ogdet forekom mig som om alt Tøiet var nedlagt. Fegtroede at Deres Naade
Porcella.Nei, mit Barn! Du har seet seil, eller maaskes

Glementine – –

Franciska.

Ja det er muligt. (gaaer.)



95Femtende Scene.Grev Manserra. Oberstinde Porcella.

Manserra.
Jagten var Menneskets første Beskjæftigelse, og denKunst, at sætte List imod Overmagten, er den menneskelige Aands Triumph. Jeg har i Dag opstillet enNævefælde, som vil more mig alle mine Dage.
Porcella.
Alt hvad jeg seer omkring mig, Hr. Greve! skrækker mig.
Manserra.
Jeg ærer Ømfindtlighed, naadige Frue! Men tilladmig at sige Dem! De besidder den i en høiere Grad, endden synes tjenlig for Deres Rolighed.
Porcella.
De spotter, Hr. Greve! Min Afsky for Lastern
kalder De Ømfindtlighed.Manserra.
Afsky for Lasterne! Ha ha ha! De voldførte Dere
Datter og gav hende i mine Arme, og vil endnu at jeg

skal betragte Øem som en Helgen! Tag disse Phrase



96

paa Døren, min Naadige! Vi to kjenbe hverandre retgodt; og da vi ere ene, behøve vi jo ikke at vøce mafferede.
Porcella.
Denne grætselige Bebreidelse fortjener jeg, fordijeg lod mig blænde af Deres glatte Ord og glimrendeUdvortes. Tiden, og især denne Dag, bar aabnet mineØine. Jeg forbander min uretfærdighed og afskyer mig

selv.

Sertende Scene.En Tjener. De Forrige
Tjeneren.
Vognen er sorspændt, naadige HerreManserra.
Er ogsaa Tøiet indpakket?Fjeneren.,
Jeg troer ikke oøc skal mangle Noget.Manserra.
Saa lad den kjøre frem!

(Tjeneren gaaer.)



97

Syttende Scene.Manserra. Fru Porcella.

Manserra.
De sværmer, Frue! Dette Ophøldsted er hverkentjenligt for Dem eller Deres Datters Rolighed. De vilderfor handle vel, om De paa nogen Tid forlader os.Det er en heldig Omstændighed, at Deres gamle Værelser endnu staae ledige. Den huuslige Glæde seer jegnok skikker sig bedre for Dem, end dette støiende Liv.Der vil De finde Rolighed til at forlige Dem med Gudog Deres egen Samvittighed; og ofte vil Clementineglæde Dem med en skrivtlig Efterretning om Deres Forbønners Indvirkning paa hendes Lyksalighed.
Porcella forskrækket):umenneske! Ja, giv mig min Datter med, og jegvil ansee dette Øieblik for det lykkeligste i mit Liv.Manserra.
Alt hvad De vil, kjære Frue! undtagen denne Ba
gatel. At bortgive en kjær Kone for at føie en Moders

hysteriske Luner, er virkelig formeget. Men lad os ikke

spilde Tiden med unyttig Snak! Fienden ligger udenG



98for Murene, og det kunne siden blive forsildigt. (byderhende sin Arm.) Fly medens Veien endnu staaer demaaben. Deres Tøi er indpakket. Gud være med Dem!

Porcella (forbaufet) :

Uden at fee min Datter?Manserra ikold):Jeg vil skaane Dem begge for dette rørende Optrin.Porcella(vrider sine Hænder).
Ak! Forfulgt af hendes Forbandelse skal jeg forlade denne Røverhule, hvori jeg selv styrtede hende. ODnei, Grev Manserra! De er intet Rovdyr! – Enhvermenneskelig Følelse er endnu ikke ganske uddød i Deres
Sjel. O, nægt mig ikke den Trøst, kun et Øieblik atgrade ved hendes Barm, og trygle om hendes Tilgivelse!Manserra (lleer).Frue! De declamerer fortræffelig, og dog til ingenNytte. Kom, skynd Dem!Porcella(med Fortvivlelsens krampagtige Heftighed).Clementine! Clementine! Mit Barn! mit ulykke

Tige Barn! følg mig! red Øig! (kaster sig for Manserras



99

Fødder.) Hr. Greve! hav Medlidenhed med en ulykkelig Moder! Jeg udbeder mig, som en Naade, kun etØieblik at see hende. (vil kysse hans Hænder.) O, skjenkmig denne Trøst! kun et Øieblik ved hendes Bryst at

lette mit beklemte Hjerte.

Manserra.
For Guds Skyld, naadige Frue! Dersom De tøveret Øieblik længer, saa gaaer De reent fra Forstanden.Afsted! (han fører hende bort.)
(under den næstsidste Replik kommer Pollio ind med

Porcellas Reisekappe paa Armen. Manserra modtager den, og bringer den bort tilligemed Fruen.)

Attende Scene.Pollio (allene).

Saa! nu have vi ogsaa denne Skildvagt af Halsenog Paradiset staaer aabent. Op, Manserra, i Din Kraft!Lad Skræk gaae foran Dig, og Fortvivlelse følge efter!Jeg skal ikke standse Dig. Naar Du da farer frem somStormen, og kaster Alting til Jorden; saa vil jeg kom

me som den stille Vestenvind, og lege blandt de omstyr-



100

tende Træer. Naar Du har afrevet den umodne Frugt,saa vil jeg følge efter og indhøste de modne Druer.

(gaaer.)

Nittende Scene.Pedrillo (allene).
Ha ha ha! Hvad er det? (tørrer sine ØBine.) Jegtroer det var en Taare, der trillede mig ned af Øit!(feer sig om.) Der var vel Ingen som saae det; thiMenneskelighed er jo bleven en Skjændsel blandt dissestærke Aander. Skjændset! – Ha! skulde jeg da skamme mig over mit Hjerte? Nei, lee hvo der kan, overDin Ydmygelse, stolte Porcella:! Lad Moralisten opdage

hedens Finger i Din Forhaanelse – Jeg seer

Retfærdigkun Din grændseløse Fortvivlelse, og Dine EfterladtesFare. See der! Franciska! (tørrer Øinene med sit

Lommetørklæde og antager en muntrere Mine.)

Tyvende Scene.Franciska. PVedrillo.Franciska (bestyrtset):Alting er væk! Ikke et Stykke tilbage! Ih, Pe

drillo! Hvor er Fruen? har De ikke seet hende?



101

Pedrillo.
Jo destoværre!
Franciska.
Destoværre! Hvad er paa Færde?
Pedrillo.Seer De Grev ManserraFranciska.
Manserra! Hvad han?
Pedrilko.
Han uddriver Djævle. Tilgiv, at jeg betjener migaf hans eget sataniske Udtryk!
Franciska.
Vær deg fornuftig, Pedrillo! Jeg maa strar talemed Fruen – Alt hendes Tøi er bortstjaalet, lige indtil Kufserterne.
Pedrillo.
Vær rolig! Hun har fundet det igjen altsammen.Franciska.
Hvor?Pedbrillo.

I Vognen.



102Franciska.
Hvilken Vogn?Pedrillo.
Den som bringer hende tilbage til Turin.Franciska.
For Guds Skyld! De spøger dog vel, Pedrillo?

Pedrillo.

Nei i dette Øieblik kan jeg ikke spøge. Hun ervæk!Franciska.Retfærdige Gud!Pedrillo.Han drev hende ind i den gamle Diabel; slog Døreni, og raabte til Kudsken: kjør, Æsel!Franciska.Skrækkeligt!Pedrillo.Ja, jeg tilstaaer det. Over Fremtiden ligger et sortSlør. Hvad der vil skee, er uvist – Men fortvivl ikke!I have en mægtig Beskytter i Bernardo, en tro Tjener

i mig, og en Ven i Himmelen.



d»“»

103

Franciska(slaaer Hænderne sammen).Saa er da Din Skjebne bestemt, ulykkelige Clementine.Pedrilko.Fat Dem, gode Pige! Grev Manserra kommer.

(Begge gaae hastigt bort.)

Eenogtyvende Scene.

Manserra og Clementine

(komme fra forskjellige Sider).

Manserra.Hvor lykkelig er jeg, skjønne Clementine! at jegdog engang ukaldet kan see Dem at træde mig imøde.Clementine.

Hvor er min Moder, Hr. Greve?

Manserra.Deres Fru Moder! I Sandhed! jeg havde nær overden Glæde at see Dem, glemt at formelde Dem hendes

ilfen, Hun har forladt os paa nogle Dage.



104

Clementine.
Forladt os! Uden at tale et Ord derom! uden atsige mig Farvel!
Manserra.
Jeg tilstaaer, det var meget uhøfligt; men De kjen.der Deres Fru Moder. Ømhed er just ikke hendes Sag.Hun er stolt og herskesyg; men Følelsen af at være Moder, og Moder til en Datter som De, elskværdige Clementine! den besidder hun ikke.
Clementine.
Jeg beder Dem, skaan min ædle Moder! Kun en
eneste Gang lod hun sig forlebe – –Manserra.
H øimodige Clementine! Deres Hjerte er nu altiddet samme. De har Ret. Jeg handlede voverlagt i atsige hvad jeg tænkte. Tilgiv mig denne Fremfusenhed;denne Mangel paa Delicatesfe. (vil kyøse hendes Haand.)
Clementine(trækker den med Værdighed tilbage).
De skal ikke lebe mig bort fra mit Spørgsmaal.
Hvor er min Moder? Hvad er Aarsagen til hendes Af

reise?



105

Manserra.
Jeg maatte smile over Deres Ængstelighed, dyrebare Clementine! dersom jeg ikke kunde sætte mig indi Deres nærværende Sindsforfatning. Den Urolighed,jeg seer Dem i, er ligesaa naturlig som ugrundet, ligesaa elskværdig, som fornærmende. De troer jeg harnogen Deel i hendes Afreise? ikke sandt?
Clementine.
Jeg har Grund til at tro Alt; men vil dog ikketænke mig denne Forbrydelse. Denne høie Grad af Uerkjendtlighed imod en Kone, der har gjort Dem det største Offer, der første Gang, af Venskab for Dem, haropofret sin Retskaffenhed og en Datters Lyksalighed.
Manserra.
De har Ret, Clementine! Jeg maatte være detuskjønsomste Menneske paa Jorden, om jeg glemte, atdet var hende jeg havde at takke for den Lykke at besiddeDem. O! kunde jeg kun tillige takke hende for, at hunhavde tilvendt mig Deres Hjerte.  Dog nei, skjønne

Clementine! jeg vil ikke have Nogen at takke for Deres

Kjærlighed, uden mig selv. Mit hele Liv vil jeg anven

de paa, at erhverve mig denne kostbare Seier. Forglem



106

en Overilelse, hvortil Kjærlighed forlebede mig! Rækmig Deres uskatteerlige Haand, og gjør mig lykkelig vedat tilstaae mig frivillig, hvad jeg dog kunne have Retat fordre.Clementine.Aldrig! Ved at forjage min Moder har De overskaaret de faa Traade, der endnu bandt mig til Dem,

Hr. Greve! Fra dette Øieblik er jeg fri.

Manserra.
Det er De, min Dyrebare! I mine Arme givesingen Trældom.
Clementine.
Jeg har behandlet Dem aabenhjertig, Hr. Greve!og jeg skal fremdeles gjøre det. Aldrig skjulte jeg forDem, at mit Hjerte var en Andens Eiendom; men dahøiere Pligter bød mig at opofre min Ungdomsven, ogmed ham mit hele Livs Lykke, saa besluttede jeg at fremstille mig selv til et Forsonings-Offer, og jeg vilde iMorgen have rakt Dem min Haand ved Herrens AltereHer vilde jeg høitideligen have aflagt Dem min Tro

skabs-Eed, tilsvoret Dem Opfyldelsen af enhver hellig



107

pligt, og Gud vilde have velsignet mit Forsæt og skjænket mig Kraft til at udføre det. Men De har tilintetgjort min Hensigt, Hr. Greve! De har udstødt minModer. Som en Forbryderske er hun udjaget af DeresBorg – De har udsat hende for Verdens Spot, og jegkan ikke mere redde hende. (Hun løser en Perlesnor affin Hals.) Grusomme! dette Baand, som De skjenkedemig, bandt hun i Morges om min Hals og besvor migmed hede Taarer at elske Dem. Som et Beviis paa minKjærlighed for hende modtog jeg det. Nu søndersliderjeg det, og med det sønderriver jeg enhver Forbindelseimellem Dem og mig (Hun sønderslider Snoren udenHeftighed, men med den Værdighed og Sjels Fasthed,som udmærker hendes Caracteer.) Et høiere Kald vinker mig – Min Sjel iler den ulykkelige Forskudte imøde.  At trøfte hende, som var min Barndoms Trøst;at redde hende, som saa ømmeligen opdrog mig, er detenefte Haab jeg har tilbage. Min Ære er skjændet iVerdens Øine, og alle mine Forhaabninger tilintetgjorte;kun min Samvittighed har jeg reddet, og Mod til at

gaae Forhaanelsen imøde.



108

Manserra.
Godt! De vil sætte min Standhaftighed paa Prø
ve! De forsmaaer altsaa min Kjærlighed?Clementine.
Min Beskutning har jeg sagt Dem, og at De ikkesiden skal bebreide mig, at min Opførsel har været tvetydig, eller at jeg har smigret Dem med et falftt Haab,saa erklærer jeg Dem, Hr. Greve! at De er den frygteligste Mand jeg kjender; at jeg afskyer Dem, og at Dekun ved een eneste Velgjerning kan forbinde mig: det erved at sende mig tilbage til det lykkelige Sted, hvor jeghenbragte min Barndom i Lyksalighed, og min Ungdommellem ØDydens og Eilskovs uskyldige Glæder.
Manserra.
Deres Egensindighed er utaalelig og Deres Driftigehed gaaer over alle Grændser. I denne Tone er jegikke vant at tiltales, og af min Kone taaler jeg detallermindst. De har udtømt min Taalkmodighed; De harkastet Foragt paa min Kjærlighed. Nu vel! jeg trinertilbage som Deres Elsker, og træder frem som Ægtemand. I denne Egenskab fordrer jeg Agtelse og Lydighed.



109

Clementine.
Et Menneske, der sætter saa liden Priis paa sitLiv som jeg, lader sig ligesaa lidet skrække af Trusler,som blænde af Smiger. Agtelse kan jeg umulig skjenkeDem; thi den er kun Retskaffenhedens Løn; og Lydighedendnu mindre, da jeg er aldeles uafhængig af Dem.
tanserra.
Det vil vi faae at see.
Elementine.
Jeg veed det, Manserra! De har fluttet Forbundmed Døden og Fortvivlelsen. Under disses Bedækningbemægtigede De Dem min Haand; men jeg sværgerDem: at denne Haand, om den kunde have bevæget sig,vilde heller have stødt ØDolken i mit eget Bryst, end udstrakt sig mod Dem, mod et med alle Laster besmittetMenneske.
Manserra.
Efter denne smukke Erklæring kan jeg formode De
vil løbe bort, saasnart De finder en Dør aaben.Clementine.Efter den Erklæring, jeg har gjort Dem, Ht. Gre

de! havde jeg ventet saameget af Deres Stolthed, om



110

>ggg

itfe af Deres Dyd, at De selv vilde HavDørre for mig.Manserra.
Da har De skrækkelig bedraget Dem, Madam! Nei,Deres Haardnakkenhed gjør Dem kun endnu elskværdigerei mine Øine. Saamegen Modstand, saameget gvindeligtMod, har jeg endnu aldrig fundet; men derfor vil ogsaa denne Seier udgjøre det smukkeste Blad i min Laurbærkrands. Endnu 24 Timer forunder jeg Dem til atoverveie Følgerne af Deres Daarlighed; men efter denne

Tid er Touren til mig, at handle som Mand.

Clementine.

Jeg vil anvende dem som mit Livs sidste Timer.

Manserra.

Som De behager! Men for at De imidlertid ikkeskal forstyrres i Deres sværmende Orømme, saa har jegbestemt et meget stille Værelse for Dem, hvortil Ingenhar Nøglen uden jeg. Det Gitterværk, De vil forefindei Vinduerne, maa ikke skrække Oem; det er blot anbragt

for at beskytte Dem mod Indbrud. Udsigten til Han-



111

gen er skjan. – Har De Lyst at besee Deres nye Væ

relse? (Han byder hende Armen.)

Clementine.

Jeg er Deres Fange, Hr. Greve! og jeg er for svagtil at gjøre Modstand; (hun ringer) men den medlidendeHimmel skal understøtte den forladte Pige. – Kast Demig i det dybeste Fængsel, eller ophøi mig paa en Troneaf Guld: i Øeres Selskab vil jeg dog stedse blive ligelykkelig.

(Greven fører hende bort, efterfulgt af Franciska, derer kommet ind under den sidste Repkik.)



TredieAet.

(En Landsby i Nærheden af Manserras Slot. I Baggrunden ligger en Kro med et aøbent Karnap, hvoriet Skjænkebord med Glas og Flasker. I Karnappetsees af og til beskjænkede Bønder og i Kroen høresTummel.)

Forste Scene.Brunelli. Sylva.

(Begge komme ind i Reisedragt, og stubse i det døblive hinanden vaer.)

Brunelli.Sylva!Sylva.Brunelli!(e styrte i hinandens Arme.)Brunelli.

Dig, ædle, retskafne Sylva!



113

Sylva.Besynderligt! her træffe vi sammen efter saa mangeAars Forløb!Brunellt.Ja her, hvor vi spøgede vor Ungdom hen, og dannede os for Videnskaberne og Livet.Sylva.O Ven! hvormeget er ikke skeet siden den Tid!Men hvor kommer Du fra, kjære Brunelli?Brunelli.Fra det yderste Thule  fra Hvalrossens og Jisbjørnens Fædreneland.Sylva.Altsaa fra det høie Norden?Brunelli.Ja! fra Lappernes Hytter og Samgjedernes Sneemarker.Sylva.Hu! hvor Alting stivner til Steen og Jis. Carlos!Hvad vilde Du der med ØDit varme Hjerte?Brunelli.Den som bringer et Hjerte med sig, finder allevegne

H



114

Brug for det. Jeg var, som Du maaskee veed, reist somAstronom og Botaniker; men jeg fandt meget mere endjeg føgte – En ny Himmel og en ny Jord – Menne

sket i sit Svøb, og Jorden i sin Oldingsdragt – Aldrig

vil disse Uskyldighedens Egne forsvinde af min E

dring! – Det Godmodige, det Eensomme, det rdfele

fulde Vilde – den halv døde og halv levende Natur! –O den vil stedse ligge for mig som en skjøn Baggrund,og tjene til at forskjønne Maleriet af den dannede Vereden!

Sylva.

1 Ja paa Papiret og i Indbildningen kan det see artigt nok ud; men at klavre op mod Nordpolen for atbeføge en vild Folkestamme, og paa Tilbageveien at gjennemvandre nogle Hundrede Mile imellem halvvilde Normanner og Svever, synes dog virkeligen ikke at lønne
umagen, især da disse Landes geographiske Beliggenhed
l er temmelig nøie bestemt.Brunelli.
Du miskjender et ædelt Folk, ligesom de fleste afvore Landsmænd. Neppe har Du paa Din Reise fra

Norden passeret Krebsens Vendesirkel, førend det noma-



115

diske Liv ophører, og Du træffer pludselig et oplyst, elskværdigt og kraftfuldt Folk. Muntre som Italiens Børn,kjække paa Hav og Land, som Britaniens Sønner, og frieog redelige, som Alpernes Beboere. Her vil Dyden længefinde et Fristed, og ligesom Historiens Muse fandt Beskyttelse her mod Middelalderens Barbarie, saaledes viljeg troe, at Videnskaberne igjen ville udgaae fra det stolteBjergland, efterat et nyt Barbarie har fordrevet demfra det sydlige Europa.Sylva.Din Reise har altsaa virkelig interesseret Dig?Brunelli.
Jeg har seet Jordkloden fra sin brogede Side, og afet uhyre Forraad, har jeg stedse valgt, hvad der passedefor min Smag. Mit Hjerte var bundet til mit Fædreneland. Jeg eiede der den skjønneste Pige, den ømmeste Ven, og disse udgjorde en Verden for mig. Jeg havdestuderet Italiens Kunstværker; beseet Neapel og Rom, ogventede mig ikke meget overraskende, enten i de Levendeseller i Kunsternes Rige; men destomere fandt jeg i Naturens. Jeg maa tilstaae, at jeg mere er reist somLandskabsmaler end som Philosoph. Min Følelse for
H 2



116

Naturens Skjønhed, blev hvert Øieblik opvakt ved nye

Afverlinger, og mine digteriskte Orømme ved nye og store

Natur-Scener. Naar jeg da henrykt vandrede om blandt

Galliens Viinbjerge, eller stod under et styrtende Vand

fald i Helvetiens Dale, eller ved Indgangen til Acheroni Germaniens Huler: saa var min første Tanke, Naturens store Skaber, og min anden var Dig, Sylva!Sylva(ryster hans Haand med Varme).Gode Brunelli! Endnu den samme elskværdige Sværmer! endnu min troe Pylades!Brunelli.Endnu, kjære Sylva! Mit Hjerte var udskilleligt

Du havde vænnet mig fra Drenge-Aarene til

at hente alle mine Glæder fra Dig; i mine UngdomsDage nedlagde jeg alle mine Bekymringer i Din Varm;jeg gjorde Dig deelagtig i alle mine Ø…nsker og Drømme,og et Par Aar skulle have udslettet Dig af min Erindring?
Sylva (rørt):b skee Lov! Saa har jeg da ikke tabt Alt, hvad

Gu

der var mig dyrebart paa Jorden.



157

Brunelli.Ved den ædelmodigste Opofrelse af din egen Lykke,

ste

– o jeg veed det! – gjorde Du mig til det lykkelig

Du skjenkede mig en Skat, som Indiens

omme ikke kan betale.Sylva.Jeg gjorde Dig lykkelig?Brunelli.
Hvad Italien skjulte, har Pyrenæerne opdaget mig.Her elskede jeg Dig af Sympathie, der lærte jeg atkjende Dit hele Værd, at skatte Dig, som den første afalle Oødelige.
Sylva.
Ved Gud! jeg begriber Dig ikke
Brunelli.Ikke? Erindrer Du Dig endnu Døon Marossa, denunge Spanier?Sylva.O ja!Brunelli.Jeg bringer Dig en Hilsen fra ham; og Du be

ber mig endnu ikke?



1185

Sylva.

Brunelli.

Ven! Erindrer Du da, at det var Dig og Marossa,som først gjorde mig bekjendt i Oberstinde PorcellasHuus? At see Clementine og tilbede hende, var kun etØiebliks Sag. Det var min første Kjærlighed, og heftig, som en Foraarsstorm. Ingen Dødelig har elsketsom jeg, og ingen Døbelig fortjente at elskes som Clementine. Dette følte jeg, og ved Siden af denne Engelforsvandt mit hele Værd; hun var for mig et Væsenfra en høiere Sphære – en Guddom, som det var for

masteligt at nærme sig til. I denne tilbedelsesfulde

Stilling skulde jeg evig bleven liggende, om Du ikke havderakt mig en vennehuld Haand. Du deelte alle mineSukke, bar mit hele Sværmerie uden at trættes. O,Sylva! Sylva! jeg vidste ikke hvilket Saar jeg huggedei Dit eget Hjerte; jeg vidste ikke, at Du selv elskedeClementine. –

Sylva.

Drømmer! DOg det veed Du nu?



119

Brunelli.

Din Ven Marossa har forraadet Dig.

Sylva (fortredelig) :
Den Sladderhant! Han har da vel ogsaa sagt, at
Clementine tilbad mig?Brunelli.
Han har sagt, hvad jeg selv saae, at Clementineelskede Dig med en føfterlig Ømhed; en Ømhed, vergrændsede nær til Kjærlighed. Du behøvede kun faaDage for at gjøre Dig Seieren vis, da Du tog den storeBeslutning, at opofre Din Lykke for mig. Jeg saaeDin Adfærd, og begreb den ikke. Den var for stor formit Hjerte. Du trak Dig tilbage, og behandlede Clementine med en Ligegyldighed, som endog mishagede mig;imidlertid brugte Du Din Ven Marossa til Talsmandfor mig.
Sylva.
Skjønt! ret skjønt! Lad saa være! Brunelli, denneFordom er jeg for stolt til at betage Dig. Hvem vildestræbe efter at ansees for et Menneske, naar man kan

tilbedes som en Halvgud? Kun en Betænkelighed har



120

jeg, Carlos! Guddommen ærer man; men elsker Men

nesket. Velgjerninger vare ofte Venskabs Grav, og Beundring et Forbud for Kulde. For Guds Skyld, gode Carlos! lad ikke Din Erkjendtlighed fordrive mig af DitHjerte!Brunelli(falder ham med Taarer om Halsen).Ædle Menneske!Sylva.Du er lykkelig?Brunelli.Usigelig lykkelig!Sylva.
Hvad har jeg da gjort? Vlot tilfredsstillet mitHjertes Trang. At have gjort en ædel Mand lykkelig,er skjønnere end selv at være det.
Brunelli.
Sylva!
Sylva.Ikke et Ord mere om denne Sag!Brunelli.

Kun eet endnu!



Syvkva.Skaan mig!Brunelli.or at berolige mit Hjerte. Er Du lykkelig?Sylva (veemodig):Jeg har været det.Brunelli.Og er det altsaa tkke meer?Sylva.I Dag er Glædens Dag. Lad os nyde det Nærværende uden at forstyrres af det Forbigangne.Brunelli.Jeg vil lade bringe Frokost her under Træerne.Kom, Sylve! lad os tømme en Flaske indtil Vognen

bliver færdig.

Anden Scene.

De Forrige. En beskjænket Bonde (kommer ud af

Kroen, bevæbnet med Spyd og Sabel).

Bonden.



122

Brunelli.

God Dag, Kammerat!Bonden (bister):Kammerat! Hvad Djævelent Hvem er I?Brunelli.Gode Venner.

Bonden.
Fanden heller! Kjender Du Feldtskriget?Brunelli.
Nei!Bonden.
Saa er Du dødsens.

Brunelli.

Ei! ei! Saa siig mig da, Landsmand, hvorledes

lyder det?

Bonden.

Ja luur ham! Er Du ikke en Spion fra det høie

Herskab? bekjend!Brunelki.

Sladder! seer jeg ud som en Spion?



123

Bonden.Accurat! Nu saa svar mig! (skraaler af fuld Hals):Hvem der?2den Bonde,

(som i det samme kommer bevæbnet og beskjænket udfra Kroen).

Den røde Hane!

1ste Bonde (til Brunelli):Vel svart! Du hører altsaa ikke til Slotøynglen?

Brunelli.Jeg har Intet at skaffe med det Pak!1fte Bonde.Bel talt, min Salighed! Hører Du da til voreFolk?Brunelli.Jeg tager maaskee Tjeneste. Men hvad er det foren Krig I føre?2den Bonde skortrolig):Det er Grevens Feide.

Brunelli.

Saa! hvilken Greve?



124

1fte Bonde.Kjender Du ham ikke? Bøddelen paa Slottet –Grev Manserra.Brunelli.Jo af Navn; men da jeg opholdt mig her, laae hanstedse paa et Lyststed ved Geneve.2den Bonde.Han er en Blodhund, siger jeg! Er det Ret? erdet billigt, min Broder?Brunelli.Jeg holder aldrig med det som er Uret.1fte Bonde.Vel talt! (til Sylva): Men Du?Sylva.Jeg ikke heller.2den Bonde.

Godt! Hvem har hvervet

Sylva.Jeg er en gammel Soldat.2den Bonde.

Bravo! Kan Du exercere?



Sylva.Ja lidt:2den Bonde.Lidt! Fy! det duer ikke. Kan Du commandere?Sylva.Ja dygtig.2den Bonde.Lad mig høre! Giv Agt! Tong! Faærdig!Sylva.

Det er Snavs! Nei jeg kan bedre – Giv nu Agt!8: ]

(han raaber): Vært!Værten(styrter ind med en Flaske i Ha

Hier!

Sylva.Proppen ud!

Værten(trækker Proppen ud med et Tempo og præsentererden omvendte Flaske.)Færdig!2den Bonde (flau):

Ha! Din Skjelm!



126

1ste Bonde (bifter):ODin Tverfylding!Sylva.

Godt! Tag nu disse to brave Mænd med, og givdem hver en Flaske paa min Regning.Værten.Det skal skee, Hr. Capitain!2den Bonde (rørt):En tapper Officeer!1ste Bonde.En tutafait Herre, min Salighed! Han skal værevores Anfører.Sylva.1 Nu afsted! Retter Eder! March march!(De marchere ravende ind i Kroen.)Brunelli.Ha ha ha! Saaledes bleve vi af med dem. Menhvad? kommer der ikke et Par andre istedet!Sylva.Lad os gaae et Hieblik ind i Skoven, for at undgaae dette vilde Svireselskab.(De gaae bort Arm i Arm.)



127Tredie Scene.Svartza. Barbini. (begge bevæbnede; siden) Gøorg.

Svartza.Knøsen bliver mig saalænge borte; jeg er bange defordømte Jagthunde have sporet ham op.Barbini.Og ført ogsaa ham til Afgrunden. Det er jo detSted, som venter os Alle.Svartza.
Ja, den der har Satan til Herskab, kan ikke ventebedre Tractement.
Barbini.
Jeg haaber, vi skal gjøre ham Helvede heedt. Hanskal undgjelde for hvert et Suk han har piint ud af mitgamle Hjerte.
Svartza.
Der er min Haand, Barbini! Med den skal jegrive hans forbandede Hjerte ud, og naar jeg har nydtdenne Fryd, skal jeg lee medens Bøddelen knækker migLed for Led.



128Barbini.
Stille, gamle Bruushane! Har Du da glemt, atvore Børn have liidt mere end vi? og at det var Syndat berøve dem deres Ret. Nei, brug Du Din Arm tilat løse beres Lænker, og overlad Hevnen til dem. Dekunne behøve denne Hjertestyrkning, efterat de have vansmægtet saalænge. »
Svartza.
Ret! Hevnen hører dem til. Georg kommer.)
Hvorledes er det gaaet Dig, Dreng?Georg.
Saa som saa! Jeg sprang som en Raabuk over
Grøvter og Gjerder, indtil jeg naaede den gamle Hauge

nem Buske og Hæk

bag Slottet. Her smuttede jeg igjker. Da jeg kom til Vindebroen, var denne trukken op;jeg smed mine Klæder og svømmede over Graven. Ikkeen Hund fik Vinden af mig.Svartza.

Talte Du med Din Broder? Lever han endnu?

Georg.

Endnu lever han; men snart er hans Jammer forbi.



1æ9

Gud er retfærdig. Hans uskyldige Hoved skal ikke faldfor Bøddelens Øre.Svartza.Barmhjertige Gud!George.

Jeg saae ham igjennem Lufthullerne. Hu! det gyser

i mig. Det var ikke et Menneske jeg saae, men et Been

rad omslynget med Kjeder og nedsjunket i en Pøl af

stinkende Vand.

Svartza.Saa synke den retfærdige Dommer Dig i øn Pøl afIld, Du umenneskelige Bøddel. (brister i Graad.)

Georg.Lænkerne have gnavet dybe Huller i hans Legeme;Ormene have allerede taget deres Bytte i Besiddelse;han kan ikke leve til Midnat.

Barbini.

Skrækkeligt! Men talte han da Intet med Dig?

Georg.

Da jeg sagde ham, det var vor Hensigt at redde ham

J



130

i Rat, svarede han kun: Det er forfilbigt! mit Liv kan

ikke reddes.

(De blive staaende i en mørk og tankefuld Stilling.)

Fjerde Scene.Bernardo. De Forrige.Bernardo.

Hvi ere Eders Hjerter saa bedrøvede,fee I saa nedslagne ud?Svartza.Ak! min Søn! min ulykkelige Søn!Bernardoøo.Slaae den Uværdige af Eders Tanker!jo hvad hans Gjerninger forffylde

Svartza.

og bvorfer

an faaer

Naar Gud paa hiin Dag fordrer ham og os Alle til

Regnskab, saa vil det føres for Lyset, som nu er skjult

i Mørket. Jeg vilde ønske Dem, Hr. Pater! saa høit

et Sted iblandt Guds Udvalgte, som denne ulykkelige

Korsdrager.



131

Bernardo.
Ansee I ham da virkelig for uskyldig? Jøg kjenderikke hans Brøde; men da han er overgivet i Retfætdighedens Hænder og dømt til Døden, saa troede jeg,at hans Misgjerninger maatte være grove og beviiste.Hvad sigtes han for?
Svartza.
Min Søn havde en Eiendom, der stødte op til detgrevelige Herresæde; Greven fil Lyst til at forene denmed Hovedgaarden, og bød skikkelig; men min Søn vildepaa ingen Maade afstaae den. Morgenen derefter blevGrevens bedste Hest funden paa min Søns Stald, ogen Dreng, som skulle have redet den, fandtes død ind.flengt i hans Have. Min Søn blev greben og sigtetfor Tyverie og Mord; man dømte ham til at miste sitLiv og hans Gaard og Gods at være hjemfaldet til Hevskabet. Forstaaer De?
Bernardo.
Det er saare mistænkeligt, og dog er det muligt at
Pan er Gjerningsmanden.Svartza.Jeg forrger Dem ved Gud, han er uskyldig som

ø 2



132Barnet i Moders Liv. Han var i mit Huus den heleNat da Gjerningen skeete. Jeg og hans Moder tilbødeos at aflægge vore Vidnesbyrd; men som villige Vidnermaatte vi ikke høres. Et Vidne forklarede, at haveseet en Jæger at skyde Drengen ned; men blev erklæretfor at være gal, og sat i Daarekisten.
Barbini.
Og dette Vidne var min Søn!
Bernardo.
Det er skrækkeligt, Børn! og I taale denne Mishanbling e
Svartza.
Ja til en Tid; men Hevnens Time kommer – og
kommer snart, da vee! vee over min Søns Mordere!Bernardo.
Hevnen hører mig til, siger Herren. Børn! I ereFaar af den Hjord, han betroede mig; mig tilkommerdet at beskytte Eder mod Ulve. Overlader Hevnen tilmig, og lad mig være Eders Veileder.
Svartza.Den var min Søn forbeholden. Nu bruger han

den ikke. Hvorledes vil De hevne ham?



133Barbini(ryster Bernardo i Skulderen).

Du har Din Gang i Grevens Huus, Judas! Du

snoer Dig som en Slange omkring os, for at lokke osud, og siden sælger Du os for en Aftensmaus! PakDig!Bernardo (med Værkighed):Menneske! hvor ofte blev Du bedragen, førend Mistroe gjorde Dig rasende? – Hvo tør sige til Bernardo:Du sveeg Din Ven, eller brød Dit Ord og Dit Haandslag? Svar mig! – (a han intet Svar faaer, dragerhan en Pistol frem under Kappen.) See her! alleredelænge har jeg ingen anden Ven at ftole paa. Børn!man lurer paa mit Liv, fordi jeg talede Eders Sag, ognu kaster jeg mig under Eders Beskyttelse. Laan migEders Arme, og mit Hoved skal høre Eder til. I behøve mit Raad, det seer jeg, ellers styrte I Eder iulykke. Den Hevn, I berede Gders Fiende, vil forskaffeham Lovenes Befkyttelse og befordre Eders Undergang.Svartza.TJeg blæser ad al den Ulykke der kan ramme mig;

jeg veed, jeg kan holde Piinslerne ud, om man saa stegte



134

mig paa en gkoende Rist. Den Oval jeg føler her (pe

ger paa Brystet), døver alle Smerter.

Bernardo.

Hvad er da Eders Hensigt?Svartza.
At angribe Tigeren i sin Hule og ryge ham ud.Bernardo.

Godt! Men om han forekommer Eder?

Barbini.Det skal han ikke faae Tid til.Bernardo.Veed I at Slotsbroerne allerede ere optrukne?Barbini.Det veed vi.Bernardo.Og at Støtterne ere nedslagne under Magazinbroen?Barbini.Nei!Bernardo.

At alle Tilgange til Slottet ere belagte med Fod-



135

Barbini.Nei!Bernardø.At der paa Slottet er udsat Vagter allevegne? atalle Grevens Jægere ere indkaldte, tilligemed et heeltKobbel af bidfke Hunde?

Barbini.Nei det vidste vi ikke.

Bernardo.

Seer I hvor lidet I veed! Og nu hans Hensigt?

Svartza.
Den lader sig begribe. Han vilde paa eengang gjørebet af med os Alle.
Bernardo.
Maaskee. Men om han lod Eder opfiske, og slutte tilVæggen ved Siden af Eders Sønner – om han laderEder, som Oprørere, smedde til Skubkarren, og sidenpaalægger Eder at befæste de Volde, som nu beskyttehans Tyrannie – hvorledes vilde det smage Gder?
Barbini

Hu! det var at døe Døden. « ]



136

Bernardo.Nu, saa giv mig Eders Haand, og sværg mig til,at I ville gaae varsomt frem og følge mine Raad.Svartza.Der er min Haand.Barbini.Detr er ogsaa min.Bernardo.
I sværge: At I intet voldsomt Skridt ville gjøre,førend jeg raaber til Eder: Frem, Manserras Slaver!Begge.
Vi sværgeBarbini.Men vee Dig, Munk! om Du bedrager osBernardo.Amen!Svartza.Der inde er over zo Mand, som have svoret Blodhundens Undergang.Bernardo.Jeg vil gaae ind og tale dem tilrette. Den Onde

skal ikke falde for den Retskafnes Haand; men han skal



137

knuses ved hans Misgjerningers Vægt, og sønderslidesaf hans egne Blodhunde.Barbini.Dette mørke Sprog forstaae vi ikke. Forklar det!Bernardo.
Tiden skal fortolke det. Vi behøve kun faa Hænder, og mange Tunger ere farlige. Bestræber Eder for,at faae dem til at gaae fra hverandre. Hører I?
Svartza.Vi ville fee, hvad vi kunne gjøre.

(De gaae ind og lukke Øøren til for Karnappet.)

Femte Scene.

(Værten bringer et lidet Frokostbord med Flaske og Glas.Sylva kommer imidlertid ind, gaaer omkring og beseer Træerne; endeligen tager han en Kniv op afLommen og skjærer i Barken; strax efter kommerBrunelli, gaaer hen til Vordet, skjænker i Glasseneog drikker et ud.)
Sylva. Brunelli.

Sylva (alvorkig):Disse Træer have faaet et aldrende Udseende, lige

som jeg selv, og dog er det kun 6 Aar siden jeg forlod



138

denne Egn. Elementerne virke paa den bøde Verden

ligesom Sorgen paa den levende. See her! disse Bog

stave

tede.

tildrog fig den 10de Juni i det Aar, hvori vi forlode

Manservatta.

tryk

gav

Selskaber. Ingen drømte om, at den Sundhed, som

blussede i mine Kinder, næredes af Brød og Vand; ikke

r, som jeg indskar saa dybt, ere nu næften udslet

Brunelli.Hvad gjør Du der, Sylva?Sylva.Jeg forfrisker Erindringen om en god Handling.Brunelli.Som jeg ikke kjender?Sylva.

Som Du ikke synes at have lagt Mærke til. Den

Brunelki (eftertænkende):Jeg erindrer den ikke.Sylva.Mig er den uforglemmelig! Jeg var dengang ikenbe Omstændigheder – En temmelig god Overkjole

mig dog endnu Ret til at lade mig see i skikkelige



139

engang du, Carlos! fattede Mistanke derom. Omhyggeligere, end for nogen Anden, skjulte jeg det for Dig:thi jeg kjendte ØDit velvillige Hjerte. En Eftermiddagsad vi begge paa denne Bænk og læste Tasso, da et Budbragte mig et Brev fra min Moder. Hun stod paa Fordærvelsens yderste Rand, og kunde reddes ved en maadelig Sum. Første Gang i mit Liv anraabte hun mig omHjelp, og – ak! jeg kunde ikke. Nu folte jeg førsteGang min Armod skrækkelig – Jeg faldt om Din Halsog græd. –Brunelli.Nu ja! jeg skaffede Dig nogle Penge.Sylva.
For at hjelpe mig, havde Du solgt Dit Uhr, DinRidehest, Din Garderobe, og Alt hvad der var Dig dyrebart, og nu kom Regnskabsdagen
" . Brunelli.
I Sandhed, Sylva! mine Fortjenester maa haveværet faa og ubetydelige siden Du har optegnet Digdenne til en evig Erindring.
Sylva.Og hvad har da jeg gjort for Dig? undertrykket



140

en Lidenskab, som jeg endnu var Herre over; afstaaeten Skat, som jeg ikke eiede. (Han tager sit Glas og

klinker.) Clementine! (De udtømme Glassene.)

Brunelli.Og Du har endnu ingen Pige, hvis Skaal jeg kandrikke?

Sylva (veemodsfuld):Jeg har havt een.Brunelki (rørt):Dg har hende ikke mere?Sylva (med qvalt Suk):Nei!Brunelli (heftig):Gud! hvem var denne Utaknemmelige?Sylva.En Engel! uskyldig som Clementine og næsten ligesaa skjøn.Brunelli.Og hendes Navn?Sylva.Elisa Brunelli.



141

Brunelli.Gud, min Søster!Sylva.Ja Din elskværdige Søster!Brunelli (opfarende):Og dette letsindige Oyr har bedraget Dig?Sylva.Du kjender altsaa ikke hendes sørgelige Skjebne?Brunelki.Ved Gud! jeg kjender den ikke. Jeg har ingen Efterretning fra mit Hjem i de sidste 18 Maaneder.Sylva.Saa hør min Skjebne og beklag mig! Jeg havdei Elises Arme forglemt alle mine Gjenvordigheder. Rigeligen var jeg belønnet for enhver Opofrelse. HendesVid, hendes gabne Hjerte, hendes hulde Sjel, skabtemig en sand Himmel paa Jorden. I denne salige Beruselse henbragte jeg 3 Maaneder. O, de eneste lykkelige i mit Liv. Men – vee mig! Venedig, i hvis Tjeneste jeg dengang stod, beordrede mig ombord paa Fregatten Arethusa, for at observere Corsarerne. Den hele

Sommer krydsede vi paa den barbariske Kyst; om Efter



142

aaret afgik vi med en Convoi til Alerandrien, og detfølgende Foraar vendte vi tilbage til Fædrenelandet. EtAar var forløbet med søde Drømme om min Sjels Elskede. Med Veemodstaarer saae jeg nu Havnen af Livorno. Med bankende Hjerte betraadte jeg Landet. MedVindens Fart sløi jeg min Himmel imøde. Gud(Hans Læber skjælve, han bliver nødt til at afbryde.VBrunelli rækker ham kjærlig Haanden.)
Brunelli.
Sylva! Du forskrækker mig.
Sylva.
Jeg traadte ind i Brunellis Huus, dette fordumsFristed for Glæden og Gjestfrihed, dette hellige Tempelfor min Kjærlighed. Gud, hvad fandt jeg! Din Fadersad nedbøiet i sin Stoel; hans Haar var visnet af Sorg;Kummerens Rynker laae over hans Pande; han lagdeikke Mærke til mig førend jeg fattede hans Haand, dateiste han sig bleg og høitidelig, hestede et veemodsfuldtBlik paa mig og taug. En skrækkelig Ahnelse foerigjennem min Sjel, sittrende stod jeg for ham, og mineØine rullede om i det tomme Værelse. – De søger efter

Elist? sagde han. – Ak ja! skreg jeg, hvor er hun? –



146Jeg haaber i en bedre Verden, svarede han. EfterDeres Afreise sendte vi hende til en Paarørende i Neapel; paa Tilbagereisen blev hun overfaldet af Røvere;man dræbte hendes Kudsk, og Tjeneren undflyede –Gud kjender hendes Skjebne! Vor Søgen har været

forgjæves; vor Graad, vor Sjele-Angest har været spildt.

Brunelli.

Ha! det er skrækkeligt! O min SøsterSylva.
Jeg foer som en Rasende ud af Staden for at ogsføge og hevne hende. Hele Italien gjennemvandrede jeg.Ingen Landsby, intet Kloster, som jeg jo besøgte, ingenBusk i Skoven, fom jeg jo gjennemledte. Ak forgjæves!Ved Spoletto opdagede jeg hendes Kappe; en Vondehavde fundet den i Tiberen, og dette giver mig detHaab, o det skrækkelige Haab! at disse Umennesker havømyrdet, og henslængt hende i Floden,

Brunelli(falder ham grædende om Halsen).nbegribelige Forsyn! saaledes lønner Du Retskaffenheden! –



144Sjette Scene.Pedrillo. De Forrige.

Pedrillo.Grev Manserra havde maaskee ikke saa megen Uret,

da han foreslog mig at tage Tjeneste som Hofnar. Na

turen har ikke været mig ugunstig – Lad see! En temmelig let løbende Tunge; den lykkelige Gave at lee afAlt; den endnu lykkeligere at lee af mig selv; en medfødt Kjærlighed til Sandhed og Uforskammenhed? O!den indsinder sig nok, saasnart jeg aander Hofluften.Men hvor finder jeg nu et Hof, der lider Mangel paaNarre, eller rettere et, der veed at skjelne imellem enNar og en Hofnar? (bliver de Reisende vaer.) Deres

Tjener, mine Herrer!Sylva «(afsides):Hvor ubeleiligt! til Pedrillo): Hører De her tilHuset, min Herre?Pedrillo.Rei! men kan jeg være Dem til Tjeneste, saa gjør

bet Intet til Sagen,



145

Sylva.Jeg er Dem forbunden; men vil dog ikke falde Dembesværlig.Pedrillo (flaaer Ild).Maaskee Ild til Deres Piber? Den har jeg stedsved Haanden.Sylva.Tak! jeg røger ikke. (Afsides): Nei, han lader sigikke fordrive.

Pedrillo.De ere Reisende, mine Herrer?Brunelli.Ja!Pedrillo.

Ønsker De at besee den grevelige Dyrehauge, saavil jeg have den Ære at veilede Dem; den er ret smuk,og støder tæt hertil.Brunelli.Jeg er ikke ukjendt i denne Egn, min Ven! Jeghar ofte gjennemvandret den og kjender hver en Fodstie. Imidlertid er jeg Dem forbunden. (vil give ham

Penge.)



146

Pedrillo (fornærmet):
De kommer fra et fremmed Land, mine Herrer!hvor enhver Bagatel betales med rede Penge; i Italienbesidder man en finere Følelse. Jeg bevidner Dem, atdet ikke var min Hensigt, at falde Dem besværlig.
Brunelli.
Og heller ikke min at fornærme Dem. Men hvad
har jeg at takke for den Høflighed, De tilbyder os?Pedrillo.
Min borgerlige Opdragelse, og den barnagtige Forfængelighed, at tilvende mig alle retskafne MenneskersVndest.
Brunelli.
Med en Mand af denne Tænkemaade maa jeg gjøre
et nærmere Bekjendtskab. Deres Navn, min Herre?Pedrillo.
Pedrillo er mit Navn; men hvem har jeg den Æreat tale med?
Brunelli.
Mit Navn er Vrunelli,
Pedrillo.

Brunelli! De kommer fra Deres Udenlandsreise?



147Brunelli.Ja!Pedrillo.Og agter Dem til Turin?Brunelli.Ja jeg gjør.

Pedrillo.

For at omfavne Deres Brud, den elskværdige Cle

mentine Porcella?Brunelli.De sætter mig i Forundring, min Herre! Hvorfraveed De alt dette?Pedrillo.Det smerter mig, at jeg skal bedrøve Dem. Reistilbage! Deres Pige er ikke i Turin!Brunelli.Ikke i Turin! Hvor da?Pedrillo.Ingensteds paa Jordkloden.Brunelli.De forskrækker mig. Er hun død?K 2



148

Pedrillo.Nei! Men hun er givt; givt med det største Skarn

paa Jorden, med Greven af Manserra.

Brunelli (opfarende):Karl! vil Du drive Gjæk m  mig? Clementineskulde have begaaet denne Troløshed!

Pedrillo.
Vist nok ikke med hendes gode Villie. Greven bemægtigede sig hende ved List; lod sig vie til hende medVold, og søger at vinde hendes Kjærlighed ved Skræk.I Morges blev hun belagt med Lænker, og Ingen harsiden faaet hende i Tale.
Brunelli.
Det er uhørt! Neil! tilstaae mig, Pedrillo, at Debedrager mig! For Guds Skyld! Hvem har indblæstDem denne fordømte Løgn? Bring mig ud af denneskrækkelige Uvished!
Pedrillo.
Der kommer Pater Bernardo, den Geistlige som vie
de hende til Greven. Han vil bedst kunne bevidne

Sandheden af hvad jeg har fågt Oem.



149Syvende Scene.

Bernardo. De Forrige.

Brunelli.Oe?Bernardo.Ja, min Herre! denne Handling har jeg udført.De vil dømme mig efter Deres Følelse og forbande migi Deres Smertes Udbrud; men for den Eviges Aasynstaaer jeg her; for hans Domstoel skal jeg eengang aflægge mit Regnskab, og modtage min Dom.Brunelli.Nei af min Haand, fordømte Munk!Bernardo(med imponerende Værdighed):Unge Menneske! overiil Dem ikke! døm ikke førendDe har undersøgt Sagen.Brunelli.Har De ikke viet hende til Greven?

Bernardo.



350

Brunelli.
Skeete det med hendes fri Villie?
Bernardo.Nei! Hun var sig næsten ubevidst af Skræk, daHandlingen foregik.Brunelli.Og dog kunne De udøve denne Grusomhed?Bernardo.
Jeg greb det eneste Øieblik, der gaves til at reddehende. Nogle Minuter sildigere, og hun havde væretforloren.
Brunelli.
Forklar Dem.
Bernardo.
Hun var bestemt til et Offer for Vellysten – jegvidste det – jeg kjendte Uuhyret, og jeg greb det Øieblik, da hendes Skræk og Fortvivlelse rystede hans Sjel:aldrig skulde ellers det ærværdige Baand have forenetdem. Skjændet og forhaanet skulle hun igjen have væretudstødt i den vide Verden. Foragt og Nød var blevenhendes Lod. Nu er hun frelst. Intet kan ramme som

Som Grevinde af Manserra er hun

kan vanære hende.



151

en Gjenstand for Verdens ømmeste Deeltagelse; somFrøken Porcella skulle hun have været et Formaal fordens høieste Foragt.
Brunelli.
O Pater! De vidste ikke, at hun havde en Brudgom, som maatte døe af Græmmelse.
Bernardo.
Jo jeg vidste det; men om denne Brudgom havdejeg en høi Mening; man havde sagt mig, at han varet Mønster paa Klogskab og Ædelmod. Den Kloge,tænkte jeg, bøier sig under Skjebnens ubetvingeligeHaand; den Ædle forglemmer sig selv, og opofrer sigfor Venskab. Mennesket er høimodigt. Naar den Skib.brudne udstrækker sine Arme, og Vinden fører hans Raabtil Strandbredden, saa kaster den raske Sømand sig i detfnysende Hav, og finder sin Grav i Bølgerne. Krigsmanden redder sin elskede Høvedsmand, optager det dødelige Hug, og synker ved hans Side. Elskeren styrtersig i Ilden for at redde sin Brud, og bliver selv et Rovfor Luerne. Og Clementines Elsker skulle ikke haveMod til at bære sin Ulykke! han skulle forbande denHaand, som reddede hans Vige fra Skjændsel!



152

Brunelli.Ha! det er skrækkeligt! Jeg maa tilstaae Dem, atDe har handlet ret. Men ogsaa jeg kan styrte mig iIld og Vand og døe for min Pige. Siig mig, ærvær

dige Fader! er det muligt, at hun endnu kan reddes?

Bernardo.Jeg har det sikkre Haab, at hun endnu skal oplevelykkelige Dage.Sylva.Carlos! min hele Sjel føler Din ulykke. Hvadkan jeg gjøre for Dig? mit Liv er til Din Tjeneste.

Brunelli.Laan mig Din Kaarde, og vent mig til jeg kommer

her tilbage.l

Sylva.Hvad vil Du?Brunelli.Fordre Greven.Sylva.

Til det Brug udlaaner jeg ikke mit Værge.



153

Brunelli.Saa vil jeg anfalde ham som et Rovdyr og sønderslide ham med mine Tænder! (bil gaae.)Sylva(holder ham tilbage).Raser Du?Brunelli.Hindrer mig ikke! Jeg maa! jeg skal redde hende!Sylva.Hør! lad mig fuldføre mit Værk, og fyldestgjøremin Stolthed. Skjænk ham i mine Hænder!Brunelli.Sylva! har jeg fortjent Din Foragt?Sylva.
Mit Liv er mig til Byrde og Døden mit Haab.Hvad kan jeg tabe? O Carlos! kunde Du nægte migden eneste Fryd, som Jorden har tilbage. Den Salighedat straffe Tyrannen, og at forene de to ædleste Hjerterpaa Jorden.
Brunelli(ryster ham i Haanden).

Ædlke Ven! jeg kjøber ei min Lykke ved Din Under-



154gang. Beklag mig ikke; jeg er lykkelig, Sylva! menkun lykkelig ved det Haab at kunne frelse hende vedmin egen Arm, og fortjene hende ved mit Mod. Atredde hende eller døe, er min eneste Tanke.
Sylva.
For siden at lade hende vansmægte paa sin Brudgoms Gravhøi.
Bernardo.
udsæt denne høimodige Veddestrid, som ikke bringerDem et eneste Skridt nærmere til Maalet. De haaberforgjæves at bringe Greven til at slaaes; det gjør hanikke; det kan han ikke gjøre.
Brunelli.
Ha! jeg forglemte, at en Skurk er stedse en feigRidding.
Bernardo.
Manserra er en Undtagelse. Han er den dristigsteaf alle Skurke. Indsmigrende som en Puddel og glubsksom en Ulv, anfalder han i det han logrer. Men Demaa vide, at Greven befinder sig beleiret af sine egneBønder, og vover hverken at sætte en Fod udenfor sine

egne Porte, eller at lukke noget Menneske ind.



155

Brunelli.

Fordømt!

Bernardo.Allerede skulle han have været gjennemboret med tusinde Knivstik, hvis jeg ikke havde reddet ham. Jeghar bevaret ham til Offer for Retfærdigheden, og gjort

hans Fiender begribeligt, at man kan tage Hevn uden at

være Voldsmand, og at en Skurk fortjener ikke, at man

opøfrer Liv og timelig Velfærd for ham. Ogsaa Dem,

mine Herrer! maa jeg indskjærpe denne Sandhed.

Brunelli.
Hal! skal jeg da vandre her som en uvirksom Hyrde,og udstønne mine Klager for de døde Klipper? Nei,Pater Bernardo! tilgiv mig! De føler ei min Smerte;ei Clementines Angest; eiheller min Forhaanelse. Jegskulde slentre her, paa denne jevne Fodstie, og ventepaa et Tærning-Kast af Lykken, imedens jeg kan gjennembryde Hegnet og ile til min Piges Frelse? Sligtkan den kloge Olding raade; men Elskeren
Bernardo.

Nu, hvad vil De?



156

Brunelli.
Sætte mig i Spidsen for de opbragte Bønder ogbryde ind med Magt; nedstøde Tigeren og rive Rovet afhans Kløer.
Bernardo.
Hvo gav Dem Ret at føre Krig i Deres FyrstesLand, at træde Loven under Fødder? De vilde Riddertider ere forbi, og om jeg mindes ret, saa kaldes Selvtægt Vold; men Vold med væbnet Haand er Oprør;dens Heltegjerninger er Mord; dens Løn er Døden, ogSeiørskrandsen flettes paa Chafottet.
Brunelli.Der møde hvad der vil; jeg kan ei tabe mere.Bernardo.
Hvo gav Dem Ret at styrte Mennesker i Døden,for at udføre Deres Hevn? Omkomme maae de alle,om ei for Grevens Haand, saa dog for Rettens Sværd;og prøv nu, unge Sværmer! om kjelen Elskovs-Kurrenved Clementines Barm kan døve Skriget af de FaldnesEnker og af de Faderløses Jamren.
Brunelli.

O det er skrækkeligt!



Bernardo.Og Clementine! Dig, hulde Piget Dig vil manofre den vilde Pøbel-Sværm, som i sit Raserie vil sønderslide Dig og Alt, hvad der tilhører Greven. Nei,Hr. Brunelli! det var en flygtig Tanke, som ei varprøvet nok af Hjertet og Forstanden.Brunelli.Ak! hun er forloren! Jeg kan ei redde hende.Bernardo.
Vær rolig, unge Mand! og hun er reddet. Jegvar et Redskab til den Ædles Sorg; jeg vil nu ogsaavære det til hendes Frelse. Deres Arm skal ikke bliveubenyttet naar Tiden kommer; men saalænge maa Deskjænke mig Taalmodighed og en fuldkommen Tillid.
Brunelli.
Det maa jeg destoværre! Men, kjære Pater! kunet Brev i Clementines Hænder! Jeg ønskede at underrette hende om min Ankomst.
Bernardo (betænksom):Ja, det er farligt; men dog vel ei umuligt. Hvad

siger De, Pedrillo?



158

Pedrillo.

At det er vanskeligt, om ikke reent ugjørligt, at

gaae igjennem lukte Døre.

Bernardo.

Men om jeg nu forstod at aabne Døren?Pedrillo.
Forstaaer jeg og at smutte ind.Bernardo.

Nu! i dette Haab kan Brevet gjøres færdigt.

Brunelli (tit Pedrillo):Min evige Erkjendtlighed, Pedrillo1

Bernardo (til Pedrillo):Og Følelsen af en roesværdig HandlingPedrillo.Er større Løn end jeg fortjener.(Brunelli og Pedrillo gaae ind i Kroen.)

(Under denne Scene underholder Pedrillo sig ved etstumt Spil med Sylva, og gaaer af og til ind iKroen.)



159Ottende Scene.Sylva. Bernardo,

Sylva.
Tilgiv mig, Pater Bernardo! ei tom Nysgjerrig.hed, eiheller Mistroe, men Venskab for Brunelli og hansMige bevæger mig, at – fordre en bestemt Erklæring.Hvad er vel Deres Hensigt?
Bernardo.At redde Clementine.Sylva.Det Ord er hastigt sagt; men som det synes – –Bernardo.Ja, skeer det ei i Nat, saa skeer det aldrig!Sylva.
Det er desværre at befrygte. Men siig mig paahvad Maade?
Bernardoøo.
Jeg har tilskrevet Grev Grimaldi, og skildret hamden skrækkelige Scene, som spilles her. Jeg har forlangthans Hjelp, og lagt ham tungt paa Hjertet, at reddeden Ulykkelige.



160

Sylva.Og denne Statsmand mener DeBernardo.
Jeg er forvisset. (Han viser Sylva et Brev.) Herer hans Svar. I Nat ankommer her i Egnen en TrupBevæbnede, som ere beordrede at arrestere Greven.
Sylva.Herligt!Bernardo(peger paa et Sted i Brevet).
Og løse Fru Grevindens Lænker. Men, kjære Herre!der hører Klogskab til. At fange denne Ræv, er intetBørnespil; thi faaer han kun det mindste Nys om Sagen, saa sværger jeg Oem, at Alting er forloren
Sylva.
Det er sandsynligt. Den hele Sag beroer paa enfornuftig Fører.
Bernardo.
Just det! Og lovet være Gud, som sendte Demherhid! De er en trofast Ven, det har jeg seet; en findig Mand, og kjæøk i Faren. De maa paatage Dem at

udføre Sagen.



161

Sylva.

Det vil jeg; men hvorledes?

Bernardo.
Forføi Dem ftrar til Grev Grimaldi. Beret ham,at De er en Ven af mig, en svoren Fiende af Manserra.De maa tilbyde Dem at føre Vagten an; og til Beviisfor Deres Kald og Troskab leveer dette Blad! (Gantegner nogle Ord paa et Papiir og leverer ham.)
Sylva.
Gud lønne Dem, Hr. Pater! De giver mig etskjønt Beviis paa Deres Tillid – En ønsket Leilighedat tjene mine Venner. Lev vel! Jeg anbefaler DemBrunelli, og iler bort. Dog endnu Et: hvor samles vii Nat?
Bernardo.
Mod Midnat sees vi i Dyrehaugen; der maa Deskjule Dem og Deres Folk i Krattet, og Alting maavære stille som i Dødens Rige; men naar De seer etBlus at stige op fra Skoven, saa maa De ile frem med

tændte Fakler og følge mig.



162

Sylva.Godt! Hils Brunelli, kjære Pater! og fiig hamGrunden til min Reise! (gaaer.)Bernardo (allene),Nei! det behøves ikke; det var endog i mange Maa

der farligt. Hans heftige, hans alt for varme Hjerte

vilde gjøre ham uskikket til Sindighed, og den er høistfornøden. Det er mig ukjært, vakkre Sværmer! jegmaa bevogte Dig som om Du var min Fiende; men naarmin Plan er færdig, skal Du træde frem og vise Dig

Din Pige værdig.

Niende Scene.

j Brunelli. Pedrillo. Bernardo.

] Brunelli

(med et Brev i Haanden).

aabne Dem Veien. Jil, gode Menneske! og kom snart

Der, Pedrillo! tag det! Deres velvillige Hjerte vil

tilbage.

Pedrillo.

Forstod jeg kuns den Kunst at gjøre mig usynlig.



163

Bernardo.

Hvad vover De?

Pedrillo.At blive snappet op af Fienden, og som Spion atvorde stranguleret.Bernardo.Ei, Bagatel!

Pedrillo.
Det har De Net i; men Brevet faldt da og i Fiendens Haand; det var det Værste.Bernardo.
Ja det var slemt. Men hør! der er en anden Sag,
som ligger mig paa Hjertet. Hvor faaer jeg Nøglen

fra til Clementines Fængsel? Den maa De bringe mig.*

Pedrillo.

Ih! hvorfor ikke hele Fængselet med Clementine i?

Bernardo.Ha ha! det var ved Gud det bedste; men ret alvorligt! Sagen er dog gjørlig, helst for en Mand med

Deres Hoved.



164Pedrillo.Pdmyge Tjener! Hvad der kan gjøres, det kan De

lide paa, skal ogsaa blive gjort. (gaaer.)

Brunelli.Jeg er Dem høist forbunden, kjære Pater! Men

siig, hvormed betaler jeg dette sjeldne Venskab?

Bernardo.
Med Tillid, Hr. Brunelli! (Man hører nogle Stød
1 af et Valdhorn inde i Skoven.) Men tys! her er ei
Sted til roligt Overlæg; eiheller Sikkerhed for Fru
Grevindens Elsker. Kom! følg mig! og naar jeg har
viist Dem Vei til Clementines Haand og Grev Man
serras Rigdom, da skjænk mig Deres Venskab.Brunelli.
O skaf mig Clementine! Til hende har jeg Ret,

og ei til mere. Den ædle Pige er mig meer end hele

Jorden. Kun hend:, Pater Bernardø! og Rigdommen

maa være Deres Løn.

(Under denne Replik tager Bernardo en Fløite frem,som han har skjult under Kappen, og blæser nogle
varslende Toner; strax træde øde maskerede Munkeud fra Skoven.



165

En Munk.Hvad har De at befale?Bernardo.Bring denne unge Mand til Klosteret! Behandlham vel; men vogt ham vøie!

(Munkene give Brunelli et Vink; efter et Øiebliks Tvivlraadighed følger han dem, og Bernardo følger efter.)

Tiende Scene.

(Et Fængsel paa Grev Manserras Slot, forsynet med enSeng, og temmelig smagfuldt meubleret, blandt andetmed et stort Speil.)
Clementine (allene.)
(Hun er heftet til Væggen med en gylden Kjede, dertillader hende at gaae frit omkring i Fængøslet.Synger og accompagnerer sig med Harpen.)
Sol! naar Dine Straaler svinde,Slukke sig i Havet brat,
Og naar Jordens høie TindeSynker ned i Mulm og Nat;
O! da lyser i det Fjerne
Endnu Nattens hulde Stjerne,



166

Med sin ømme Sympathie,Ned paa Vandringsmandens Stie.

Ungdom! naar Dig Skjebnen truer,Og Dit Suk bønhøres ei;

Naar Du gjennem Taarer skuer

Idel Mørke paa Din Vei:O! da smiler i det FjerneEndnu Haabets milde Stjerne,Med sit blide Kogleri,
Ned paa Sorgens dunkle Sti.

Haab! naar ogsaa Du forsvinder –Skjebnen rafer grum og mørk; –Naar Du ingen Udgang sinderAf Gjenvordighedens Ørk:O! da glimter i det Fjerne

Evighedens dunkle Stjerne,Med sit stille Trylleri,

Ned paa Livets dunkle Sti.



167Ellevte Scene.Clementine. En Stemme (fra næste Fængsel).

Stemmen.Ak! forbarm Dem over en Ulykkelig!Clementine sorskrækket):Hvem er Du, som taler igjennem Murene?Stemmen.Den ulykkeligste Pige, som nogensinde har seet Dagens eys.Clementine.Jeg er selv en ulykkelig Pige, og trænger til Forbarmelse.Stemmen.Ak! men dog ikke saa ulykkelig som jeg.Clementine.Gud kjender bedst Enhvers Lidelser.Stemmen.O, skjænk mig en Draabe af Trøstens Bæger! MitHjerte er saa fortørret, og min Aand har forvildet sig

i Ulykkens Labyrinth.



168

Cle mentine,
Ak! mit Forraad er kun ringe, og dog –! Hvorgjerne vilde jeg dele det med Dig, Ulykkelige! Menkun Han, den Alvidende, som gjennemskuer Mørket,hvis godhedsfulde Øie straaler over Ult, og hvis Smiltrænger ind endog i Ulykkens Huler, kun Han kan tvarste Dig og mig!
Stemmen,Ja, Gud er idel Godhed! men ak! Han skjuler fig

i Taage. – O! kunde jeg ikkun see Ham, den Algøde,

eller ogsaa Dig, som er Hans Godheds Billede paaden, da var mit Hjerte lettet!
(Hængelaafene for Stemmens Fængsel styrte pludseli
gen ned af Væggen og Fængselsdøren springer op.)Clementine (studsende):
Besynderligt! – Gud! hvad var det?Stemmen,
(en ung Pige, træder ind; hun er reenlig klædt; doggives saavel i hendes Paaklædning, som i heBevægelser noget Phantastisk, som røbør at hForstand er forvildet. Hun gaaer nogle Skridtfrem med nedhængende, sammenlagde Hænder, ogseer sig om med en Mine, der røber Overraskel se

sdes



169og Forundring; endelig løfter hun Hænderne modHimmelen og raaber):Gud! Du har herligen aabenbaret Dig; nu skjulerDu ikke længer Dit Ansigt for mig! Du har sønderbrudt

mit Fængsel og atter aabnet Din Naades Dør.

Clementine(nærmer sig til hende).Søde Pige! Godhed og Uskyld straaler fra Dit ØBie.O! hvad har Du forbrudt, siden Du er indsat i dettehaarde Fængsel?Stemmen

(synes nu først at blive hende vaer, og betragter hendeet Øieblik med et ømt Smiil).

O! Du, den evige Kjærligheds Præstinde! huldeEngel! vil Du modtage mit Skrivtemaal?Clementine.Jeg længes efter at kjende Din Skjebne, for atkunne dele Din Smerte.Stemmen.Jeg var engang lykkelig. Jeg var elsket af Grevenher paa Slottet. Dengang var alting mig undergiven;

Enhver bøiede sig for mig, og syntes at elske mig: thi



170

jeg var sendt af Gud for at formilde Tyrannens grumeme Sjel. Men ak! jeg blev frugtsommelig; mine Ungdomsroser blegnede og med dem min ulykkelige Herlighed! – Manserra forglemte de Eder, han havde svoretmig, og forbandt sig med et Uhyre, der lod mig kaste idette Fængsel, saasnart hun satte sin Fod paa Slottet.Clementine.Og hvem var dette Uhyre?Stemmen.
Clementine Porcella kalder man hende. Hun skalvære smuk; men hendes Hjerte er grumt og uforsonligt.Hun er et Riis i Forsynets Haand, og straffer mighaardt for min Letsindighed.
Clementine.Hvilken græsselig Bagvaskelse! Kjære, ulykkelige

! Du miskjender den uskyldige Clementine; hun er

ligesaa ulykkelig som Du.Stemmen.O nei! hør og døm! For lang Tid siden – jegmindes det; det var paa den Tid, da Roserne fældedeBlade, og de smaae Kjærminder tabte deres Uskyldighed

– da blev Manserra trolovet med den Grumme; og da



af Sorg. Om Natten faldt jeg i Raserie og mi

flød over; da saae jeg mine tilkommende Ulykker i etTrylle-Speil. Forskrækket skreg jeg høit, og taltenogle formastelige Ord i Vildelse. Ak! min Gode! spørgmig ikke om disse Ords Betydning; Gud min strængeDommer har udslettet dem af min Erindring. Den følgende Nat, da jeg endnu var uden Samling, blev jegefter Clementines Ordre baaret ned i denne mørke Hule,hvor jeg aldrig siden har feet Dagens Lys.Clementine.Skrækkeligt!Stemmen.
Saaledes laae jeg syg og elendig paa den bare Jord,og dog kunde jeg ikke døe. Natten efter Grevens Bryllup kom Smerterne over mig; jeg fødte mit Barn udenHjelp, og neppe fik jeg lagt det til mit Bryst, saa blevDøren oplukket – Hu! det gyser i mig! – Døden trinede ind i min Hule; han havde en Lygte i den eneHaand og Gravspaden i den anden. Taus satte han sinLygte paa Jorden og gravede et Hul; derefter rev han

Barnet fra min Barm, og skreg med en huul Stemme:



172

Hoerunge! i Grevindens Navn indvier jeg Dig til

Døden!Clementine,Retfærdige Gud!Stemmen.Da aabnede Himmelen fig for mine Øine – deuskyldiges Himmel – et deiligt Barn! – en ung En

gel udstrakte fine ømnie Arme mod mig og vinkede. Jegsank til hans Bryst og slumrede ind. – Gud! hvilkensalig Slummer! men ak! den varede saa kort! – Jegvaagnede, og Alting var borte, undtagen min Smerte!Jorden var slettet over mit Barn, og nu hviler han ved

min Side. O, sov jeg dog ligesaa sødt som han!

Clementine,O min Moder! min Moder! Med dette Blodmenneske har Du forbundet mig. Dog, hvad er mine Lidelser imod denne Elendiges? – Ulykkelige Pige! kan jeg

hjelpe Dig? hvortil trænger Du?

Stemmen.

Til Alting; men meest til Trøst. Kan De bære



173

Medlidenhed med en falden Pige, saa siig, at hendesSkjebne gaaer Dem til Hjertet!

Clementine.

Gud veed hvor inderligt den rører mig! Ha! mitHjerte er saa beklemt, saa inderligt rørt! Lad mig etHØieblik græde ud; et Øieblik bede Gud, som er Godhedens Kilde, at han vil skjænke Dig den Trøst, som jegselv mangler. Siden vil jeg husvale Dig, arme Pige!saa godt jeg kan. Alt hvad jeg har, vil jeg dele medDig!

(Hun knæler ved en Stol og beder i Stilhed. Stemmen staaer imidlertid i en dybsindig Stilling medØinene opløftede mod Himmelen. Man hører enNøgle bliver indstukket i Laasen til ClementinesFængsel og en varslende Stemme udraaber NavnetManserra. Strar springe begge forskrækket op, ogen skjøn Genius, som styrter ud af StemmensFængsel, river hende pludseligen bort med sig ogslaaer Døren i Laas. Clementine, som i sin Forvirring ei synes at have lagt Mærke hertil, tagerHarpen og phantaserer. Manserra træder ind, ogbliver nogle Øieblikke staaende som om han fandtsig rørc af de skjønne Toner.



174

Tolvte Scene.

Clementine. Manserra.

Manserra.Bravo! Nu det er sandt, skjønne Clementine! De

forstaaer allevegne at skabe en Himmel omkring Dem.

Jeg frygtede for at Tiden skulde falde Dem lang, ogtog mig den Frihed, uanmeldt at gjøre Dem min Opvartning. Kommer jeg maaskee til Uleilighed.Clementine.
De har berøvet mig min Frihed, Hr. Greve! Dehar smedet mig til Væggen med denne Lænke, og Devil endnu indbilde den fangne Clementine, at hendesØnsker skulle være af nogen Vigtighed for Dem?Manserra.
Den fangne Clementine! O, skaan mig, Dyrebare !l for en Bebreidelse, som gjennemborer mit Hjerte. Grusomme Pige! hvorfor har De villet tvinge mig til etSkridt, som kun kan undskyldes med min ømme og heftige Kjærlighed? Havde jeg sat mindre Priis paa denJuvel, Forsynet betroede i mine Hænder; havde jeg la

det den ligge blot for Enhver, der fik Lyst til at røve



175

den; saa skulde jeg vist ikke have fortjent at besiddeden. Kjære Clementine! miskjend dog ikke evig etHjerte, som stedse var aabent for alle blide og menneskelige Følelser.
Clementine.
De har Ret, Hr. Greve! De bevogter en stjaalenSkat, og Deres Fortjeneste er, at hindre Eiermandenfra at faae den tilbage. Deres Hjertes Værd er umiskjendeligt.
Manserra.
Fortryllende Pige! Jeg skjænker Dem de Bitterheder, De saa rundeligen tilmaaler mig, og beundrerden Forstand, som frembringer dem. Satiren var stedsemin Yndlings-Lectuͤre. Jeg behøver nu ikke at søge deni de døde Skrivter. Af min Clementines Læber skal jegmodtage mangen nyttig Erindring, der just vil blivemig lærerig, fordi den udflød fra den reneste Kilde, fra

et ædelt Hjerte og en ophøiet Forstand.

Clementine.Kun en Guddom formaaer at omskabe den blodtør

stige Tiger til et drøvtyggende Dyr. Hr. Greve! jeg



176

besidder for faa Talenter til at gjøre Underværker, og

dog for mange til at lade mig bedaare af en Hykler.Manserra.
Deres Kjækhed opvækker min hele Beundring. Her,hvor De befinder Dem saa ganske i min Magt, voverDe endnu at trodse mig! Neppe troer jeg Historien vilkunne fremvise et mærkeligere Exempel paa «gvindeligtMod. Men oprigtig, bedste Clementine! frygter De dogikke hemmelig for den Fortvivlelse, De søger at opvækkehos mig?
Clementine.
Nei, Hr. Greve! Den Mand, i hvis Sjel der ulmer endnu kun en eneste Gnist af Retskaffenhed, hanbærer Ærbødighed for den værgeløse Piges Svaghed ogden Ulykkeliges Taarer.
Manserra.
Nu ja! De Vaaben man kunde betjene sig af imodDem, vilde vistnok ikke blive farlige for Deres Liv. Jegsætter, at man blot betalte Dem Lige for Lige: hver Spidsemed et Haandtryk; hver Fornærmelse med et Kys; hvertUdbrud af Foragt med en Omfavnelse. Hum! finder De

ikke denne Hevn at være den ædelmodigste af Verden?



177

Clementine.De spurgte, Hr. Greve! om De kom mig til Uleilighed. Var det virkelig Deres Hensigt at forlade mig,ifald jeg bad Dem derom?

Manserra

(napper hendes Haand og kysser den; Clementine trækker den tilbage med alle Tegn paa Afsky).

Tak, søde Clementine! for dette Vink! Og om detnu ikke var min Henfigt: hvad tabte De? Vor Sam:tale, synes mig, er meget underholdende. For Demmaa det være den høieste Triump, endog i Lænker atsee Deres Fiende knæle for Deres Fødder, og at høreham i de ømmeste Toner bede om Tilladelse at afløseDeres Baand. Tillad mig, kjæreste Clementine! førendjeg forlader Dem, at indsætte Dem i alle Deres Rettigheder, at ombytte dette fornedrende Opholdssted med etandet, der passer sig bedre for Deres Stand og DeresTalenter, og endeligen forunde De mig den Glæde, atfyldestgjøre min Stolthed, ved at præsentere Dem forVerden og Hoffet som Grevinde af Manserra.
Clementine.Mig er det ligegyldigt, Hr. Grebe! enten mit FængM



178

sel er i første eller andet Stokværk. Ethvert Opholdssted hos Dem er et Fængsel for mig, og det mørkesteer mig det behageligste. Det stemmer bedst med min

Sjels Følelser, og befrier mig fra den Skræk at see Dem.

Manserra.Ha! skjønne Clementine! lad mig omfavne Dem fordenne Grovhed.
(Han slutter hende i sine Arme og kysser hende medHeftighed. Clementine slider sig løs, river en Dolkaf Barmen, og holder den udstrakt imod ham. Manserra triner nogle Skridt tilbage.)
Clementine.Har De Deres Liv kjært, saa kom mig ikke et Skridtnærmere.Manserra.Laan mig dette farlige Redskab, kjære Clementine!eller De tvinger mig til at tage det med Magt.Clementine(vender Dolken mod sin egen Barm).Hvis De gjør en eneste Bevægelse, saa støder jegden i mit eget Bryst; men overvei Følgerne. De har

ladet mig fængsle; De er den Eneste, som har beføgt



-

179

mig i Fængslet; hele Verden vil ansee Dem som min

Morder, og jeg efterlader mig Venner, Hr. Greve! somikke skal slippe Dem, førend de fee Dem paa Retterstedet.Manserra.De har Ret!

(Der bankes paa Døren. Manserra lukker op, og Clømentine skjuler sin Dolk.)

Trettende Scene.

Franciska (med en Dækkekurv). De Forrige.

Manserra.See see! lille Franciska!Franciska(viser ham Kurven).Efter Deres Ordre, Hr. Greve!Manserra.Det erindrer jeg just ikke; idetmindste veed jeg, at

jeg ingen Ordre uddeler til Dem, min Smukke! De er



180

Veninde af min Kone, og som saadan vil jeg at manskal behandle Dem.

Franciska (med et Knir),

Hendes Naade har endnu Intet nydt i Dag.

Manserra

(stryger Franciska under Hagen).9 Det var meget vel betænkt; kun gjør det migHadt

Franciska.

Hvor mange Couverts befaler De?

Manserra.Ha ha ha! lille Taabe! troede De jeg havde indbu

det Fremmede? Kun een, om jeg tør bede.

Franciska.Tillader De da, Signor, at jeg maa opvarte Hen

des Naade ved Bordet?

Manserra.Gud bevares! saa uhøflig er jeg ikke. Clementinehar erklæret hun elsker Eensomhed høiest. Jeg vilde for

Jntet i Verden støde an mod hendes Ønsker.



181Fjortende Scene.Pedrillo (syrter ind). De Forrige.Pedrillo.Raadige Herre!Manserra.Min Gud! hvad vil I her, Fusentast?Pedrillo.Der er Ildløs i Byen, øog Vinden stager lige paaSlottet.Manlerra.Saa! Hvor kommer den fra?Pedrillo.Den er anstukken af Mordbrændere; thi Ilden fandtes anlagt paa fem forskjellige Steder.Manserra.I hvilket Huus, Menneske?Pedrillo.I Pater Bernardos Lysthuus.Manserra.

Rar! denne Fjællehytte ligger jo en halv Miil fra



Byen. Jeg trøer I er underkjøbt til at skræmme Livet

af mig i Dag.

Pedrillklo.
Desuden er Jægeren Piettri, som var udsendt forat observere Bøndernes Bevægelser, kommen tilbage blodig og forhugget. Han forlanger uden Ophold at aflægge sin Rapport.
(under denne Replik gjør Pedrillo sig Umage for ataflevere et Brev til Franciska, som hun ikke blivervaer.)
Manserra.Han skal blive hevnet. Kom! (bliver Brevet vaer),Hvad et det, I der har?Pedrilko.Et Kjærligheds-Brev til Hendes Naade!

Manserra.Slyngel! fra hvem?
Pedrillo.Fta hendes Moder.
Manserra.

Jeg vil see det!



183

Pedrillo.Jeg beder om Forladelse! Det strider imod mineOrdre.Manserra.Er I gal, Menneske? Jeg befaler Jer ufortøvet.Som Herre befaler jeg!Pedrillo.

Jeg har endnu to andre Herrer, som jeg skylder en

mere uindskrænket Lydighed.Manserra (vderst forbittret):Dumdristige Afskum: Hvem et det?Pedrillo.(i det han antænder Brevet).Det er Fyrsten og min Ære.Manserra.Fyrsten? Skurk! Fyrsten?(Medens Manserra søger at bemægtige sig det antændteBrev og Pedrillo undgaaer samme ved forskjellige

Vendinger, finder denne Leilighed at kaste et andetBrev i Skjødet paa Clementine.)

Pedrillo.

Signor! De er omringet af slette Mennesker. Deres

Anslag paa Pater Bernardos Liv er røbet.



184

Clementkine.
Gud, Bernardo! ogsaa hans?
Manserra.Hold Mund, forbandede Forræder!Pedrillo.
Det er min Pligt at advare Dem. Det er utroligt,hvorvidt dette Rygte allerede har udbredt sig, og tilhvilken gyselig Hevn man staaer færdig.
Manserra (yderst beængstet):
Ha! hele Verden forfølger mig. Jeg er omgivet afDosmere og Spidsbuber. Pedrillo! min Ven! hvad skal

jeg troe om Je

3

?Pedrillo.
Tiden vil vise det, naadige Herre! (gaaer hastigbort og slaaer Fængslet i Laas efter sig.)
Manserra(efter en kort Betænkning).
Han er en Skjelm, og her stikker et Skjelmstykkeunder. Jeg maa indhente ham, og pine ham til hanbekjender. (Han styrter til Døren og finder den lukket.)Ha! Død og Helvede! har nu ikke den fordømte Spids

bube arresteret mig her i mit eget Huus. Det er godt!



185

Det er godt! (vender sig til Clementine.) Madam! manføger at gjøre mig latterlig; men Himmel og Jord! jegskal betale det! (gaaer med heftige Skridt krem og tilbage) og hvem der ikke vil agte, skal lære at frygtemig, (Hændelsesviis kaster han et Blik i Speilet, ogfarer forskrækket tilbage. I Speilet fremstiller fig Bananii Skygge.)Manserra.Ha! Joseppi!Clementine iforundret):Joseppi?Manserra.Oødning! hvad vil Du her?Franciska (bestyrtset).Hr. Greve!Manserra.Gjenfærd! hvorfor peger Du paa det blødendeHjerte?Franciska.Hr. Greve! fat Dem!Manserra.

Var det min Haand, som myrdede Dig? – Hvor-



186

for hefter Du da paa mig det dræbende Blik? – Sa

tan! hvorfor truer Du med Din blodige Dolk? (holder

Haanden for Øinene.)

Franciska.

Gud! hvad fattes Dem?

Manserra,

Er De blind? Kast et Blik i Speilet!

Franciska.

11 RNu ja!Manserra.
vvad seer De?
Franciska.
Deres Billede, Hr. Greve!

Manserra.Mit Billede! Fy, Franciska! De lyver. Vandrer

jeg da om fom et Spøgelse i Liigskjorten? Ere mine

Kinder indsjunkne som en Grav? og gloer mine Øinesom et udblæst Lys i den hule Hvælving?

l Franciska (til Clementine):Gud! han er afsindig.



187

Manserra(fafter et frygtsomt Blik i Speilet).Djævel! Du vinker! Hvad vil Du mig? Ha! vareDine Lemmer af Kjød og Been, Du sfkulde ikke vinkemig forgjæves!

(Clementine, som under dette Optrin har betragtetManserra med spændt Opmærksomhed, griber Harpen og spiller en om beroligende Symphonie. Manferra staaer imidlertid taus og tankefuld. Da Musiken ophører, kaster han igjen et Blik i Speilet, ogda han Intet seer, vender han sig til Clementine.)

Manserra.
Madam! det er Davids Harpe De slaaer. De ondeAander vige for dens Tryllerier. Ja, Franciska! Dehavde Ret! jeg var et Øieblik afsindig. Jeg lod migbedrage af Straalebrækningen i et forslebet Glas. Haha ha! hvilken Daarskab!
(Fængslets Øør bliver kastet paa vid Væg.)Man ferra (studsende):
See! hvad var nu det igjen? – Kom, Franciska!Himmel og Helvede har opslaaet sin Bopæl her. Herhave vi Intet at gjøre – Kom! (Fører Franciska foran

sig og slaaer Døren i Laas.)



188Femtende Scene.Clementine (allene).

Hvilken Afsindighed! hvilket dræbende Blik! Hu!Udyret er drevet bort fra sit Rov; men vee mig, naardet vender tilbage! (Hun aabner Brunellis Brev.) Brunelli! (læfer det flygtigt igjennem.) Gud! han er kom⸗men! – han holder sig skjult i Skoven! – kun tusindeSkridt skiller os ad, og dog maaskee for evig adskilte! –Han vil redde mig! – endnu i denne Nat sønderbrydemine Lænker! Ulykkelige! hvorledes sønderbryder Duførst disse Mure? hvorledes dysser Du den aarvaagneManserra i Søvn? Gud hjelpe mig! Mit Hjerte ersaa beængstet, og dog: Dig nær, Carlos! føler jeg mig

ikke længer saa ganske forladt.



189

Fje r de Aet.

(Grev Manserras Gemak.)

Føorste Scene.Manserra (allene).

Hvab er det for en ond Aand, som forfølger mig, somtilintetgjør alle mine skjønne Anslag? Min gode Lykkesynes paa nogen Tid at have vendt mig Nyggen. Manvover at haane mig, at pege Fingre ad mig, at spyttemig i Ansigtet! og jeg staaer her som en flau Dreng,pønser paa Hevn, og harmer mig over mit eget bummeHoved! Jeg seer lutter Skrækkebillider omkring mig,og igjennem Dumhedens Taage fee de frygtelige ud. Degrine ad mig, kyse mig, ligesom Skyggen paa Væggen

skræmmer Barnet. Det sorte Forræøderie, det bidske Had,



190

det lumske Snigmord, det skrækkelige forskende Vie afMennesker, der lure paa mig.  Foran mig vælter altingsig omkring i en hemmelighedsfuld Forvirring; bageftermig lister et Spøgelse sig omkring, der træder i ethvertaf mine Fodtrin. Stedse pusler det; stedse drøner det,fom om en ond Aand fulgte mig i Hælene. (feer sig forfkrækket tilbage.) Hvem er der? Ha ha! er det Dig,min tro Filander? Har ogsaa Du, forbandede Fæhund!sammensvoret Dig imod mig? Kom her! her! (Hanprygler Hunden og kaster den ud af Vinduet.) Ha ha ha!Han brækkede Halsen, og han var dog det eneste Væsenpaa Jorden, som elskede mig og meente det oprigtigt,naar han logrede! Skulde jeg da spare Eder, I usleSlaver! I foragtelige Afskum, som vove at trodse Manferrat Nei, nedstyrtes skal I, ligesom denne Hund!Eders stive Halse skal jeg knække – Blod maa jeg see!Sukke maa jeg høre! før forlader denne Qvalme migikke. Ha Saul! Din Aand er over mig! – Mufik!Musik! – Men hvor er Harpespilleren, den duelige Bernardo? Dumt handlede jeg, da jeg brød med Dig.Dit Genie var frugtbart; Dine Hjelpekilder undtømme

lige, og Dine Veie nfporliger Hal store, uforlignelige



191

Skjelm! jeg savner Dig; jeg føler det er Din Haand,som har ledet mig sikker frem imellem tusinde farligeKlipper! og dog skal Du aldrig mere komme i mit hem

melige Raad. Dit Livs Timer staae antegnede i min

Dagbog.Anden Scene.Bernardo. Manserra.Manserra (forundret):Bernardo!

Bernardo.Den Fod, hvorpaa vi to staae med hverandre, fritager mig for den Uleilighed at gjøre Complimenter.Manserra.Det seer jeg!Bernardo.Jeg haaber endog at fortjene en god Belønningfordi jeg frivilligen overgiver mig i Deres Hænder. Debehøver nu ikke at udsætte nogen Priis paa mit Hoved.

Her er jeg!



192

Manserra.Gud bevares! Hvad bringer Dem paa dette taabelige Indfald? Jeg tilstaaer det, jeg behandlede Demmaaskee en Smule ubesindigt; men Deres egen ubesindige Opførsel gav Anledning til min. Fy! lader os paa¹h begge Sider slaae en Streg over disse Børnestreger, derkun vanære Mænd som Bernardo og Manserra.Bernardo.uden Omsvøb! hvad har bevæget Øem til at tragte

mig efter Livet?

UM Manserra.
Raser De? Jeg skulde tragte Dem efter Livet!Ru, det ev Lønnen for mit Venskab!
11 Bernardo.

Det har jeg prøvet! Kjender De dette Brev? Det

er skrevet for otte Dage siden, da jeg endnu stod i dendumme Tanke, at en Skjelm kunne være en ærlig Ven,og at Erkjendtlighed kunne finde Sted, endog hos enDjævel.
Manserra (forlegen) :

Hvem har

Hvorledes?

Kjære Pater!



193

Bernardv.
Hvorledes det er kommet i mine Hænder, kan væreDem ligegyldigt; men ingenlunde at det er kommet der.Saasandt min Sjel lever! jeg skal betale Dem efter Fortjeneste. Uhyre! erinbrer Du Dig endnu hvor ofte Bernardo har reddet Dig, naar Dine Misgjerninger fremkaldte Gjengjeldelsens tunge Sværd over ODit Hoved?Veed Du, at Du har min Taushed at takke for, at detteHoved ikke for længe siden har staaet paa en Pæl vedLandeveien og prædiket Omvendelse for de Reisende?

Manserra.Fordømt! Nu, nu, kjære Pater! lad det være for

glemt.

Bernardo.Og nu, Dreng! nu da Du er kommen saa vidt, atDu troer Du kan gaae ene, søger Du at myrde DinSkytsengel, og udsætter tusind Pjastre paa hans Hoved.Enfoldige Menneske! kun faa Dage har jeg taget minvaand fra Dig, og see Dig nu omkring, hvorledes Horigonten seer ud! Langsom og tordnende trække Forbit

trelsens forte Skyer op over Dig. Hevnens Lynstraaler



194

krydse hverandre Slag i Slag, og vee Dig, arme Synder, naar de forene sig over Dit Hoved!Manserra.
Jeg har en mægtig Tordenleder i min Haand. DenStraale, som slaaer mig, skal jeg kaste med Forfærdelsetilbage paa ham som udsendte den.
Bernardo.
Bedrag Øig ikke, Manserra! Himmelens Langmodighed er udtømt; Fængslerne give Gjenlyd af de Uskyldiges Sukke, og deres høie Raab er kommet for denHerre Zebaoths ØBren; Dampen af de uskyldige Slagtofferes Blod er stegen op til Himmelen og raaber omHevn.
Manserra.
kaf mig Fred med Jorden, og overlad til migselv at forlige mig med Himmelen.Bernardo.
Kjender Du Dine Ulykkers Forvarsler? Ved Hoffetligger den stolte Porcella, som Du i Din Ubesindighedfordrev. Hun arbeider paa Dit Fald, og tusind Mishandlede takke hende en hjelpsom Haand. I sit Stu

derekammer sidder Bernardo, og udarbeider Dit Levnets-



g

195

løb. Han glemmer ikke en enefte af Dine Bedrifter,ligefra Dine Spidsbubestreger i Drenge-Aarene indtil detMord Du begik paa Dit eget Barn. Snart skal Duhave den Fryd, at see Dig foreviget i Bibliothekerne.See Dig om, Manserra! I Dine egne Landsbyer tordner Forbandelse over Dig! Paa Gadebænkene sidde Bønderdrengene og hvæsse deres Knive, og længes efter atfarve dem med Dit Blod! Ja allerede skulde det haveværet udtappet til den sidste Draabe, om ikke Bernardø

havde reddet Dig.

Manserra.Og dette kunne De endnu gjøre for mig, ædelmo

dige Ven?

Bernardo.
Troer Du det skeete af Venskab? Nei! jeg vildehave den Fryd at vise Dig Helvedet førend det aabnedesig. Og nu, kloge Manserra! Du som intet Venneraadbehøver; Du som har Mod til at gaae ene hen over denbrændende Afgrund; hvøorledes vil Du redde Dig? FatDin Beslutning! men snart; thi skeer det ikke i Dag,fag vil det i Morgen være for sildigt.
N 3



196

æ Manserra.
Græsselige Gjøgler! Du forfærder mig.
Bernardo.
Jeg er heller ikke kommen for at prædike Evangelium. Nei, usle Snigmorder! for at haane Dig, for atvife Dig Din Afmagt, er jeg kommen. Jeg har sammensvoret mig med Dine Fiender imod Dig; med deFædre, hvis Døttre Du har voldtaget, hvis SønnerDu har myrdet. Din Avindsmand, den ædle Brunelli,har jeg tilsvoret Venskab.
Manserra.
Den Uøsling! som jeg af mit Hjerte foragter; hvorer han?
Bernardo.
Dine Sporhunde maa have slette Næser, siden Duikke veed hvor han er; og selv maa Du være stagen medBlindhed, siden Du kan foragte ham. Brunelli er enskjøn og dristig Yngling; Styrke og Manddom gnistreri hans Øine; Klogskab og Forstand hviler paa hansPande. Han synes skabt til at indtage hele Verdenved Retskaffenhed, og at beskytte sine Erobringer ved

ODyd. Han tilbyder ikke sin Brud et Legeme der er



197svækket ved fæiske Udsvævelser; ikke et stinkende Aadsel,indsmurt i vellugtende Vande. Naturen har bestemtham til Brudgom for den fuldkomneste af Jordens Døttre; og vogt Dig, Manserra! snart skal denne Foragtedeaabne Scenen til det Skuespil, jeg har malet Dig, og

som Du fkulde ønske var tilendebragt.

Manserra (rasende):
Ojævel! Helvede har hidindtil beskyttet Dig 3 menom Du nu tog Himmelen til Hjelp, saa skal Du døefor min Haand! (Han trækker Kaarden for at gjennembore Bernardo; men Klingen springer istykker og hanveholder kun Fæstet i Haanden. I Salen høres en vildSkoggerlatter, som bringer Manserra i den høieste For

virring.)

Bernarbd

Elendige Storpraler! troer Du ikke jeg beregner

min Styrke førend jeg indlader mig i Kampen?

Manserra (vyderst forvirret):

Hvem var det som loe?



198Tredie Scene.9 pPedrilto. De Forrige.Pedrillo.Et Brev til Dem, Hr. Greve! ogsaa et til Dem,Pater Bernardo! (leverer Brevene.)Bernardo (beseer Seglet).Fra Grimaldi!11 Pedriklo.

Man har søgt Dem overalt. Coureren, som bragte

1 Brevet, udbeder sig hastigt Svar tilbage.Bernardo.
Saa maa jeg anbefale mig til Deres gunstige Erindring, Hr. Greve! og vær De overbeviist om, at jegikke skal forglemme Dem.

GBernardo og Pedrillo gaae.)Manserra

(bliver staaende nogle Øieblikke og stirrer taus imodJorden; derefter aabner han og gjennemlæser detmodtagne Brev).

4 See see! en Advarsel og et venligt Raad fra enubekjendt Haand! Hm! har jeg da virkelig en Ven til

bage? eller søger man at bringe mig paa et galt Spor?



199
Nei! Bernardos Brev var fra Grimaldi, den frygteligsteaf mine Fiender. Min Undergang er besluttet, det seerjeg; men Faren selv skal beskytte mig; den driver mig tilet fortvivlet Skridt, som enten skal knuse mine Fiender,eller mig tiligemed dem. Ja, som en Helt vil jeg falde. Paa en Dynge af slagne Fiender skal man søgeManserras Liig. (falder i Tanker.)

Fjerde Scene.

Pollioo Manserra.

Pollio.Hr. Greve!Manserra.Hvad Godt, Hr. Secretair?Pollio.Jeg kommer for at lade Øem vide, at Signor Bru⸗

nelli er ankommen her i Egnen.

Manserra.Saa?Polliø.Han holder sig skjult, og havde i Formiddag en



200

lang Conferenæ med Bernardo og Formændene for deopsætsige Bønder.Manserra.Virkelig! Hvorfra veed De det?Pollio.
Jægeren Alvaro belurede Dem i Buskene. De kjender hans Nysgjerrighed, naadige Herre! Den er oftebesværlig; men denne Gang vil den komme Dem tilNytte.
Manserra.
Hvorledes det?
Pollio.
Han hørte det blev aftalt med Bernardo, at bortføre Fru Grevinden i Nat. Klokken 12 samles de vedden lille Haugelaage. Pedrillo har afformet Nøglen tilFængslet, og derefter ladet forfærdige en ny. Bernardo secunderer dem begge, og udenfor Haugen holderen Kareth med fer Heste, som i en Hast skal bringe demtil Tutin og under Grimaldis Beskyttelse.
Manserra.
Nu! det vør altsaa Udtydningen paa Bernardos
Prophetier!



201

Pollio.Maaskee! Hat han propheteret?

Manserra.
Ja skrækkeligere end Propheten Ezechiel felv. –Jeg seer altsaa tre af mine Hjertens Venner forenede iet Kløverblad, og kan ved et eneste Klip afskjære demalle fta Roden. Ypperligt, ypperligt! Men er De ogsaa overbeviist om Sandheden af hvad De har berettetmig?
Pollio.
Fuldkommen. Alvaro blev opdaget af Bernardo idet han listede sig ud af Buskene. Frygtsom for at hanmuligen maatte have hørt noget af hvad der var blevenaftalt, søgte Bernardo at forsikkre sig ham ved en anseelig Foræring. Skjelmen modtog Foræringen, og iledehid, for at røbe dem, i Haab om en endnu større Belønning.
Manserra.
Den har han fortjent. Han maa imidlertid behandles som Spion, Luk ham inde paa hans Værelse tili Morgen.



202

Pollio.Og nu den Tildragelse med Pedrillo i Fængslet.Manserra.
Det er sandt! det hæver alle Tvivl. Den Skjelmskal De lade beholde sin Frihed; ham haaber jeg attræffe paa et andet Sted. Men med det Krigspuds blivevi snart færdige, synes mig.
Pollio.
Man behøver blot at forandre Laasene, og sækteVagter ud.
Manserra.
Sladder! Enhver Sygdom maa cureres fra Grunden, ellers bryder den ud igjen. Jeg agter at behandledem som Stimænd, og lade dem sable ned Mand forMand.
Pollio.
Det er godt nok, Hr. Greve! men skulde det ikke
have Følger?Manserra.Aldekes ikke! Jeg tager Dem i min Tjeneste; saa

er jeg vis paa, at De ikke bliver min Angiver. Natten



203

har jeg intet at frygte af; den har stedse været minfortrolige Veninde, og de Døde gaae ikke igjen.Pollio.

Jeg tænker paa, om man overdrog Forretningen til
Biutino; han er en reel Mand og fører en sikker Dolk.Manserra.
Feige Menneske! saa ville Du jeg skulde lægge mighen at sove medens man bortførte min Kone, plyndredemit Slot, og maaskee berøvede mig selv Livet. Nei! jegtager Biutino og hans Kammerater til Hjelp. De maabestille dem herhid Kl. 12; forstaaer De? Men selv viljeg anføre dem, og med mine egne Øine overbevise migom, at de ikke skal sladdre.
Pollio.Jeg ønsker et lykkeligt udfald!Manserra.Men hvorledes staaer det til paa Godset, min kjærePollio?Pollio.DØerfra har jeg kun frygtelige Efterretninger atbringe Dem, Hr. Greve! Vore Anslag ere røbede –

Gud veed af hvem! Forbittrelsen tager alt meer og



204

meer til; rundt omkring feer man Sværme af rasendeMennesker; Ingen kan uden Livsfare sætte en Fod udenfor Slottet. Een af Jægerne blev overfalden i Skoven,og er kommet dødelig saaret tilbage. Mig havde dedræbt, hvis jeg ikke havde sprængt min Hest i Slotsgraven og svømmet over; og jeg har sikker Efterretningom, at man allerede havde bestormet Slottet, dersomikke Bernardo ved strænge og alvorlige Forestillingerhavde holdt dem tilbage. Hvorledes forstaaer jeg det?Manserra.
Den lumske Ræv! Han føger at standse Strømmenfor at forftærte dens Kræfter. Men hvad har De gjort,Hr. Secretair! for at dæmpe den?
Pollio.
Jeg har, for at vinde Tid, udspredt: at Kongenkommer her paa Jagt om faa Dage. Man agter athenvende sig med Besværinger til ham.
Manserra.
Og naar han nu ikke kommer? hvad saa? DeresIndfald ere ikke lykkelige i Dag, Pøollio! Jeg tænkerat tage Sagen paa en ganske anden Fod. I Morgen

forlanger jeg militair Hjelp af Regjeringen, til at lade



205

Oprørerne arrestere, for derefter at forfølge dem paa

lovlig Maade. – Hvad siger De derom?

Pollio.For Guds Skyld, naadige Herre! De ørindrer ikke,

at Sagerne ei taale nogen lovlig Undersøgelse.

Manſserra.
Mit Anslag er stort, og De maa udsætte deres Bemærkninger til Oe har hørt mig. Man griber alle demman har Formodning om kunne være farlige; man stabler dem sammen i det gamle Fangetaarn, for derfra videre at transporteres til de offentlige Fængsler. Nattenefter opkommer en pludselig Ildebrand, som paa eengangforløser baade de gamle og nye Arrestantere. Ilden maavære kunstig anlagt, saaledes, at den igjennem Løbegravekan antændes dybt inde i Skoven, og paa eengang bespænde det hele Taarn. I Laasene putter man en lidenSteen, saa de ei kan oplukkes, og lader saa Vagtensørge for de Ulykkeliges Redning og sit eget Ansvar.Forstaaer De? Ved denne summariske Proces vil manundgaae al videre Undersøgelse i dette Liv; og skulde de

salige Afdøde ikke være fornøiede med Rettens Behand-



206

ling, saa maa de indstevne deres Sag for den evigeDommer. Imidlertid træffes vel et Forliig med ham.Pollio.
Det var et Helvedes Project! Gud i Himmelen
forbarme sig! Det gyser i min syndige Sjel!Manserra.
Jeg er indviklet i Krig, og Krigens Ret er nendelig. Skulle det være større Synd at stege et Par SneseFiender i en gloende Ovn, end at sprænge et heelt Regiment gode Venner til Himmelen ved en eneste Mine?
Pollio.

Jeg beundrer Deres skrækkelige Talenter, Hr. Gre

ve! De forstaaer lige godt at udkaste dristige Planer,

og at berolige Samvittigheden. Men hvor finder De enduelig Fyrbøder, der paatager sig dette halsbrækkendeArbeide?
Manserra.
Til hvem skulde jeg betroe dette vigtige Anliggende,uben til Dem, kjære Ven? Jeg troer mig endog forvisset om, at De ikke vil betroe Udførelsen i nogen AndensHænder. De veed hvad Andeel De har i Tingenes nær

værende Stilling. Det er ikke mig, men Dem man



207

fordrer til Ansvar; Dem som har fat Sagerne i Udøvelse og stedse været den handlende Person.Pollio.
Destoværre! Men dog, Hr. Greve! efter DeresOrdre. Jeg takker Gud, at jeg kun har været et uskyldigt Redskab i Deres Hænder!
Manserra.
Hvormed beviser De at De af mig er beordrek tilalle de umenneskelige Handlinger De- har begaget? KanDe maaskee forevise noget Skrivtligt fra mig? De villet indsee, at jeg ikke er saa dum at paatage mig mereend jeg er høist nødsaget til. Kort sagt, hvordan detend gaaer mig, saa er der Data nok til at lade Demradbrække, hvis De ikke ved et raskt Skridt paalæggerDeres Fiender Taushed.
Pollio.
Det gjør jeg ikke! Jeg har solgt min Sjel til Helvede, for at opfylde Deres Ønsker, Hr. Greve! og nugiver De mit Legeme til Priis for Navnenet Det varaltsaa min Løn! Ha! det er skjændigt – gyseligt handlet imod en troe Tjener, som her opoffrer ÆÆre og Sam.

vittighed i Deres Tieneste!



ø208

Manserra.
Ha ha ha! er De gaaet fra Forstanden, Pollio?Staaer De ikke her og sladdrer om Ære og Samvittighed? Ting, som De aldrig har kjendt uden af Navnet.Vel! Siden Deres Samvittighed er saa øm, saa harjeg et andet Forslag at gjøre Dem, hvorved al videreulykke kan forebygges. Seer De: jeg lader Dem paaHieblikket fængsle og overgive i Rettens Hænder, somOphavsmand til alle de Grusomheder, hvorover Bønderneklage; jeg gjør Paastand paa Deres Liv; sætter Fangerne i Frihed; uddeler Penge blandt de Mishandlede,og holder mig skadesløs i Deres Bo. Jeg anstilleroffentlige Taksigelser i Kirkerne for Deres Fald, og bliver paa eengang en troende Kristen. Hvad siger Deherom? Jeg overlader til Dem selv at vælge imellemmine Forslag.
Pollio(efter nogen Betænkning, hvori en ny og stor Ideesynes at udvikle sig i hans Sjel).
Jeg hørte det summe i den brændende Bikube, ogde halvdøde Levninger af Menneskelighed, oprørte sig

og skrege mod denne uhørte Grusomhed. – Det forekom



209

mig, som om de Døendes Nødøfkrig skulde gjøre mineNætter aarvaagne og lulle for mig i min Dødstime. –Bort, dumme Betænkelighed! Ere da ikke disse Hænder allerede saa besudlede med Blod, at de aldrig merefunne vorde rene? Hr. Greve! Paroxysmen er forbi;jeg staaer med den brændende Lunte i Haanden, og venter paa Deres Ordre for at tænde an.Manserra.
Det vidste jeg, bedste Ven! at Deres Betænkelighedblot var et Anstød af Feber. Vi ville nærmere aftaleSagen. Gaae nu og røgt Deres Ærende hos Biutino,og vær forvisset om min Erkjendtlighed. (gaaer.)
Pollio(seer bestyrtset efter ham).

Jeg er forloren! Ojævel! hvortil tvinger Du mig?

Femte Scene.

Pollio. En Munk (i Betlerdragt,nedbøiet paa sin Stav).Munken.Et Ord, Hr. Seeretair!



æ 10Pollio.Kjeltring! hvem er Du, som overalt forfølger mig

i Dag?

Munken.Din Skytsengel! (slaaer Kappen tilfide.) Kjender

De mig ikke?Pollio (studser).Ha! Pater Anthon!9 Munken.De har da ikke glemt mig, seer jeg.Pollio (forekommende):Jeg Dem! En Ven af Bernardo! Hans andenhøire Haand!Munken.De nævner her min Hæaderstitel; og just fra hamer jeg udsendt.Pollioøo.Til mig?Munken.Ja! Fælles Tarv forbinder Mennesker. Bernardoer ei uerkjendtlig; han føler dybt enhver Velgjerning,

og agter ethvert høimodigt Træk, endogsaa hos sin Fien-



211

de. Ved mig han sender Dem sin Tak, fordi De Elogeslig forsmaaede den Blodsold, som Manserra udsatte paahans Liv.Pollio (forundret):Det veed han?Munken.
Hvad er vel skjult for ham, som fik af HimmelenøHaand den høie Naadegave at kige ind i det Forborgne;som i fortrolig Omgang med Himmelens Magter og deMægtige paa Jorden opdager let hvad Sløret skjulerfor og andre Dødelige.
&Pollio.At han er klog, det ved jeg; men alvidendeMunken.
Nys sad han i fin Celle, da hørte han det gyseligeRaad som holdtes her.
Poklio (bestyrtset):
Hvad! det hørte han?
Munken.

Men saae tillige den Funke af Samøittighed, som

endnu ulmede i Deres Barm.



212

Pollio.
Ha! ubegribeligt!
Munken.
Han saae Bananis Morder ile bort i vild Triumphmed fast Beslutning, at ofre Dem paa Baalet. Detsamme græsselige Baal, som Skurken tvang Dem atantænde.
Pollioøo (forbauset):
Bananis Morder!
Munken.
I dette Ildbad søger han paa eengang at udsletteenhver Erindring om det Forbigangne; at afbetale enhver Erkjendtlighed for udviist Hjelp og Troskab; attvætte Blodet af sine egne blodbestænkte Hænder.
Pollio.
Ja saaledes er det!
Munken.
Nu fordrer Bernardo en hastig øg bestemt Erklæ
ring. Hvad agter De at gjøre?Pollio.Ha! veed jeg det! i dette Øieblik, da Rædsel og

Forundring berøver mig hver sindig Tanke. At sprænge



213Klippen før den styrter ned og knuser, det var det bedøste; men hvorledesMunken.Ja det var en klog, nien kun en halv udruget Tan»Ee, som trænger til udvikling.Polliø.Men her er ikke Sted. Behag at følge mig, Hr.Pater! jeg vil ledsage Dem til Slots-Capellet; der ere

vi sikkre; og vær De siden min Ledsager. (De gaae.)

Sjette Scene.Clementine. Elife (forhen benævnt Stemmen).

(Clementines Fængsel. Døren til Elises Fængsel eraaben og hun befinder sig i Clementines Fængsel;Clementine har omklædt hende i Sørgedragt og fæsterden sidste Naal.)
Clementine.Denne Dragt passer Dig ret godt, og klæder Digfortræffeligt.Elise.Jeg seer ud som Døden i Kn Hædersdragt – sorteg hvid –



214

Clementine.
Vist ikke! Lidt bleg er Du; men dog yndigere endtusinde andre Piger.
Elise.
I mine lykkelige Dage blomstrede Rosen paa minKind; men nu mmed et vildt Veemods-Smiil.)
Clementine.
Nu blomstrer Lilien der; det er ogsaa en yndigBlomst.
Elise.
O nei! den er Uskyldighedens Kindbillede; den trives ikke paa saa slet en Grund.
Clementine.
Nunu, Elife! skaan Dig selv! Dit Hjerte kanvære uskyldigt, fordi det engang var svagt. Du er falden i skrækkelige Hænder, arme Pige! og hvor mange afvort Kjøn havde vel været stærkere end Du? Himmelener forsonet ved Din Anger, og Jorden ved Dine Lidelser.O, tab ikke Haabet af Sigte! – denne blide Engel,som smiler saa ømt til den ulykkelige. Der komme bedre Dage, kjære Elise! – Dage, da vi med en vis Til

fredshed skulle erindre os disfe Gjenvordigheder – Vi



215

skulle da takke Gud for det Gode vi nyde, efterat vi forhen have lært at kjende Elendigheden.

lise.Gud give det! Men med mig er det ude – Althvad jeg kan haabe, er at døs i et Menneskes Arme.(Hun kaster sin Arm om Clementines Liv, og bøier sit

Hoved svagt til hendes Bryst). Hu! mit Hoved!

Clementine.Du er saa kold. Stakkels Piger disse Mure ere

fugtige, og Du er endnu svag.

Elise.Ja det gyser i mig! Det er Dødens Aande, somryster mig.Clementine.Jøg vil være Din Læge; jeg vil pleie Dig med Ømhed; med en kjærlig Haand vil jeg rive Dig ud af Dødens Arm.Elise(med et mistænkeligt Blik).

Er ikke Deres Navn Clementine Porcella?



216

Clementine.Det veed Du; men hader Du dette Navn, saa viljeg antage mig et andet; kun at Du vil elske mig.Elise.

O jeg vilde saa gjerne!

Clementine

(rækker hende et Glas Viin, som er levnet fra Middagsmaaltidet.)

See her! en Mundfuld af denne Viin vil styrkeDig.Elise (med et vildt Smiil).Mener De? Givt! O ja, den vil styrke mig!Elementine(med rolig Blidhed).Saa ville vi døe i hinandens Arme. (Hun tømmerdet halve Glas og rækker Elise det øvrige.)Elise (veemodig):Tilgiv mig! (Hun tømmer Glasset.)Clementine(med en Taare i Øiet).Jeg er smuk, som Du seer; men mit Hjerte er grumtog uforsonligt.



217

Glise (griber hendes Haand.)O tilgiv mig! jeg er et uUhyre – en Skygge fraMistænkelighedens Land  uværdig til Omgang mebDig, Du Salige! – Ak! mit Hoved! hu! (gyser.)Clementine(øser Schavlet af sin Hals og binder om hendes).Det vil blive bedre, min Bedste! Dette Schavl ervarmt; lad os binde det om Din Hals.Elise(med et frygtsomt Blik).Det qvæler mig vel ikke? Ak! mit Aandedræt ersaa tungt.Clementine.Det er maaskee sat for fast. Vi vil løse det lidt.See nu er det mageligt. (ysser hende paa Panden.)Elise(rolig og med Varme).Du tog det af Din egen Hals!Clementine.Mig er det kun til Byrde; men var det mig endognødvendigt som mit eget Liv, saa gav jeg det dog bort

før Dig.



216

Elise(tafter sig med Fyrighed for hendes Fødder).
Ædle Pige! eller hvad skal jeg kalde Dem? Himmelske Engel! O Du er intet Menneske! Mennesket erondt; men Du er idel Godhed; Du er Dyden selv! Dyden som er flygtet fra den lastefulde Jord, og har opsøgt sig et Skjul i Afgrunden!
Clementine(løfter hende op og slutter hende i sine Arme).
Du har Ret! Jeg søgte efter et erkjendtligt Hjerte,og fandt det ikke. Her ved Dit Bryst; Elise! saae jegmig belønnet.
Elise.
Saa vil jeg oprette Dig et Alter, og antænde enhellig Ild derpaa, og hver Dag vil jeg knæle for Alteretog bede. Ak! den har saalænge været udslukket dennerene Lue! Men jeg vil oppuste de døde Kul paa ny!Her vil jeg knæle! her fremkalde min Brudgoms Skygge! (fatter Clementines Haand og trykker den med Varme til sit Bryst.) Ak! Du Gode! i dette Dydens Tempel ville vi henbringe vore Dage saa lykkelige – saæ

lykkelige!



219

GSlementine (inberlig rørt):
O Gud! min stakkels Elise!
Elise.Vor Bopæl ville vi opslaae udenfor Verden. Dener saa haard og har saadant haanligt Smiil.Clementine.Det ville vi. Men Du talte om Din Brudgom.Elise.Jeg har havt een. Nu er han død; og Gud skeeLov, at han er død!Clementine.Pu takker Gud for hans Død, min Bedste!Elise.Jeg mener, at han ikke skulde fee min Elendighed.Clementine.Du elskede ham?Elise.
O saa inderlig! Seer Du, han var een af JordensÆdle, og saa kjøn! Men nu er han død. Hans Graver paa Havets Bund under Bølgerne; men jeg har oprettet ham et Gravsted i min Faders Hauge; det skulde

Du see! Jeg har plantet Cypresser og hvide Roser



220

omkring Høien og sat en liden Urne paa Toppen, som

er vædet med mine Taarer.

Clementine (med Taarer):

ulykkelige Pige!Elise.Engel! Du græder for ham! Har Du ogsaa elfketham?Clementine.Han var jo Din Ven, Elise! skulde jeg da ikkeelske og begræde ham?Elise.O! det er kjønt af Dig. Himmelske Urania! Duer ophøiet over det Jordiske, og forsmaaer dog ikke densvage Dodelige. Men vil Du nu hjelpe mig at grædefor ham? Jeg har ingen Taarer tilbage.Clementine.Det vil jeg. Evig skal jeg begræde Dit Tab. Siigmig benne ædle Mands Navn.Eklise (smilende):Ja, det er en Hemmelighed! Hans Navn maa ikkebeskjammes. Seer Du! – Mine Laster!  (lægger

Fingrene paa Læberne og tier.)



221

Ele men ti nerGid Jorden var fuld af saadanne Lastefulde, fom Du!Elise.
O nei! Det er Bespottelse mod Gud at tilbede etMenneske. For hans Liv havde jeg bortgivet Himmelen,og da han var død, rasede jeg mod Forsynet. Jeg forglemte min Moders Angest og Taarer; og saa kom Forbandelsen over mig. Jeg blev sendt i Landflygtighed tilmin Oncle i Neapel, og der blev jeg ulykkelig.
Clementine.Din gode Moder har villet adsprede Dig.Elise.
Vist nok! Hun vidste ikke at den Onde lurede paamig. Men det laae i Forfonets Plan. Det førte migbort fra mine Skytsguder, mine Løvhytter og rislendeBække, og indsatte mig i Hofslængeøts henrivende Hvirvel; og nu var det ude med mig. Jeg blev angrebenaf Slanger og bevogtet af Udyr.
Clementine.Stakkels Pige! Man var maaskee haard imod Dig?Elise.Kjender Du Smiger?



Elementine.

D ja!Elise.Den er giftig.Elementine.Ja!Elise.

Og jeg har gjort en Opdagelse i mit Fængsel: denføder Børn.
Clementine.
Det er underligt.
Elise.
Forfængelighed og Letsind: to fortryllende Piger;men de ere farlige og falske; thi de nedstamme fra Helvede.
Clementine.Og disse Sirener have forledet Dig, arme PigeElise.Ja!Clementine.

Du glemte Din Brudgom?



223

Ekise(brister i heftig Graad).Du gjør mig Uret, Elementine Porcella !  DyrebareSkygge! Du veed hvad der er skjult for Menneskets Øine; Du veed at jeg aldrig har glemt Dig. (græder heftig. En lang Pause, hvori Clementine viser hende a

mulig Ømhed.)

Elementine,Diøsse Taarer haaber jeg ville lette DigElise.
Gud veed det! Siden hin frygtelige Nat har jegikke kunnet græde; ikke en eneste Taare. Derimod harjeg kunnet tænke dybt, og undertiden vare mine Tankerfor høie. Undertiden saae jeg Syner – Den aabneHimmel laae for mig og Cherubines Harpe gjennemstrømte min Sjel med henrykkende Velklang. Da hørtejeg min Sylvas Stemme i Choret; men ak! jeg saaeham aldrig – Han var vred paa mig, og holdt sig skjulti sin Herligheds Glands.

Clementine (affides):Sylva! Gubd dette Navn!



Elise.Men muligen og det skeete af Godhed, for ei at

ængste mig med sit bebreidende Øie.

Clementine.
Det har Du drømt, min Bedste! En Virkning kunaf Phantasien og Dit svage Hoved. Sligt maa eiængste Dig.
Elise.
Vel muligt; men siig mig – thi du er visere ogbedre end Andre – siig mig: hader min Sylva mig ikke?Clementine.
Han hader Dig ikke, min Gode!
Elise.Elsker han mig da endnu?Clementine.Det veed jeg ikke.Elise (nedslagen):Ikke?Clementine.Jeg maatte da vide de Grunde, der bestemte Dig

til at leve med Manserra.



225

Elise(tager rask en Rulle Papiir ud af Barmen).
Jeg har optegnet mit Levnetsløb, for engang atfremlægge det for Guds Domstol. Nu maa Du dømmemig. Her er det! Jeg vil læse det for Dig; men –(hun leverer Clementine Rullen og peger paa et vift Sted)see til, at jeg ikke bedrager Dig! Jeg kan det udenad;men ethvert Bogstav er helligt. Der kan Intet tagesfra, og Intet lægges til; thi det er Sandhedens Ord,skrevne for den Alvidendes Øine i min Elendighed.

(Clementine modtager Rullen og Elise declamerer sinHistorie i en fortællende Tone.)

Jeg havde henbragt et Aar i Neapel, og var just hos en

Veninde paa Landet, da Grev Manserra fik Adgang imin Oncles Huus. Han havde sagt den ældste af mineCousiner nogle Forbindtligheder, som bragte hende til at

troe, at han elskede hende. Men jeg kom tilbage; han

saae mig; tilbad mig, og med en Heftighed uden Lige

tilbød mig sin Haand.Clementine.

O, min søde, ulykkelige Pige!



Elise.
Mit Hjerte var nu alt for letsindigt til at modstaaedenne Fristelse. Grev Manserra var en smuk Mand, oghans Stand hævede mig op til Forfængelighedens høiesteSpidse. Tid efter anden forsvandt Erindringen om minhensovne Sylva. Hans ædle Hjerte tabte sig i den tomme Glimmer af Manserras Herlighed. Men Straffen

fulgte paa Forseelsen. O Sylva! Sylva! Du er bleven

skrækkelig hevnet. Min Oncle, forbittret over at jeghavde spildt hans Huses Lykke, forvandlede sin Kjærlighed til et bittert Had; mine Cousiner, hvis Misundelsejeg havde opvakt, greb Leiligheden til at bryde Stavenover mig. Man udspredte de skammeligste Rygter ommig; man tilskrev mine Forældre, og jeg fik Ordre, udenOphold at forføie mig hjem. Saasnart jeg havde underrettet Greven herom, faldt han mig med Taarer omHalksen. Ak! jeg er utrøstelig! sagde han: min fordømtekjebne vil, at jeg ikke kan ledsage Dem. nopsatteligeForretninger kalde mig endnu i Aften til mine Godser iPiemont; men jeg vil snart vende tilbage til Livorno.

Der, himmelske Elise! der vil jeg modtage Dem af Deres



227

ærværdige Forældres Haand, og forenes med Dem ven

det ømmeste Baand.

Clementine.

Ha! den Hykler! jeg kjender hans Sprog.

Elise.
Tre Dage efter min Afreise fra Neapel blev jeg omNatten overfalden af Stimænd. Man skjød min Kudskned, og Tjeneren reddede sig ved Flugten. Mig slæbteman ind i en dyb Skov; her laae jeg kæmpende medDøden ved et Baal af tørre Grene; pludseligen sprængteGrev Manserra frem med bevæbnede Betjentere, adspredte Røverne og sluttede mig kjærligen i sine Arme.Forsynets Vink er klart, sagde han. Dyrebareste Engel!fra denne Tid er jeg uadskillelig fra Dem – Landeveieneere usikkre, men med den sidste Draabe af mit Blod viljeg beskytte Dem. – Jeg hang grædende om min Befriers Hals; han løftede mig i Bognen, og nu gik Reisen til Piemont.
Glementinen

O, den nedrige Bedrager!



228

Elise.
Jeg ankom til dette ulykkelige Slot, og – hvorforskulde jeg skjule det? For Dine Øine, alvidende Væsen!er Alting klart; Du kjender min Sjæls hemmeligsteTanker, og dømmer mig efter Din Miskundhed – Ja,jeg kom her, og min uskyldighed var tabt! Greven beloemig, naar jeg med Sjele-Angest paaskyndede vort Ægteskab. Er De gaaet fra Forstanden? sagde han. De eret frit Menneske, og vil endeligen paadrage Dem SlaveLænker. Jeg forlanger jo ingen ubrødelig Troskab afDem, og De maa tillade mig at leve efter min Smag.At De er en Brunelli, kan De jo fortie, kjære Elise!ifald De føler nogen Betænkelighed for Verdens Dom.
Clementine forundret):
Elise Brunelli!
Elise (ligeledes):
Du kjender mig!
Clementine.
Gud! min Brunellis Søster! min Sylvas Brud!Dyrebare, ulykkelige Elise! (falder om hendes Hals.)



229

Syvende Scene.
Biutino. Mørner. Martini. Clevin. Horja
og flere Røvere.
(Skuepladsen forandres. En Hule i Skoven. Biutinosliber sin Dolk; Mørner dreier Slibestenen; andreRøvere er beskjæftigede med at lave Aftensmad; enstøber Kugler, en anden renser sine Pistoler.)
Chor af Røvere og Banditter.Frihed og Lighed og Broderskab!Fred med Satan og Krig med Jorden!Mellem Røg, mellem Damp, mellem Drab,Mellem Brag af Pistolernes Torden!Frihed og Lighed!Frihed og Lighed!Frihed i Sæder!Lighed i Hæder!Frihed og Lighed i Sæder og Hæder,og BroderskabMed den gamle Forræder!Hurra! Hurra!Biutino (beseer fin Dolk).

Den er bansat rustnet; jeg troer, jeg sliber den op.



Mørner.Det er og brav længe siden den blev smurt. Denhar overlevet sin Berømmelse; smid den væk, og faffl Dig en ny! Den er ikke mere at lide paa.

Biutinøs.

Tael med Respect, naar Du taler om min gamleSneppert! Jeg siger Dig, Kjeltring! den har ikke finLige i hele Verden. Har Du Lyst til at prøve, saa kom!Den brækker, Fanden tage mig! ikke i Dine Ribbeen.
Mørner.Jeg er en troende Sjel, Biutino! Salige ere de

som ikke see og dog troe!

Biutino.
Kunde han fortælle Eventyr, den gamle Trofast:troe mig, der vilde komme en Krønike ud, som vildefinde Liebhabere! Ha! den har kiget ind i mangen Kanailles Bryst, og gjort Opdagelser, hvorover Gud ogMennesker maae gyse.
Mørner,il Det var i de Dage, Biutino, da Du ikke holdt Digfor god til at være den Øverste blandt Dine Lige; men

fra den Tid, Du begyndte at indføre Rangforordning i



231

Røverbanden, begyndte ogsaa Lykken at vende Dig Ryggen. Siig mig: hvad Fortjeneste har denne vidt udskregne Dolk indbragt Dig i de sidste Maaneder? Sultede Du ikke ihjel, gamle Nar! dersom Naturen ikkehavde lært Dig at gabe naar Du var hungrig, og synkehvad Dine ringe Trælle putte Dig i Munden?Biutino.Høre I det, Kammerater?Mæørner.
Jeg varer Dig ad, Halunk! sid ikke her med Næverne overkors og poleer denne unyttige Strikkepind;men tag Staven i Haand, ligesom vi; see Galgen iØinene uden at skule, og lad os see Prøver paa, at Duer en Mand, som forstaaer at herske over Mænd.) Hantrækker en lang Kniv.) Seer Du den, Biutino! Denfeer meget eenfoldig ud, og gjør ingen Vind; men kanskee den har randsaget Hjerterne og prøvet Nyrerneligesaa ofte som Din! Seer Du, her klæber Blod vedden; men Din er forrustnet lige til Marven.
Biutino(griber ham i Halsen og kaster ham til Jorden).

Elendige Praler! Du vil raisonnere og kan ikke staae



232

paa Dine Been. Seer Du, hvad Ret jeg har til atherske over Dig? Min Ret ligger i mine Næver; deter den ældste og respectableste af alle menneskelige Rettigheder. Dumme Oxe! har Du nogensinde hørt at Ministrene have renfet Vandhuse, eller Kongen har agetMøg? og Du forlanger af mig, at jeg skal fornedremig ved foragtelige Kneb, som kun anstaae en Spidsbub?Jeg kjender det Blod, Nidding! som besmitter Din Kniv.Det er ikke Blod af Mænd, men af Kjællinger, som Duhar slagtet for at røve dem en lumpen Scudi; af diende

Børn, som Du har trukket ud af Svøbet; af Sviin,

som Du har myrdet paa Marken, for at hevne Dig paaEiermanden. Og endda tør Du reise Dig mod Biutino,fordi Lykken i nogle Uger har været hans Dolk ugun

stig! Hvad sige I, Kammerater derhenne? Huske I,

om denne Dolk har indbragt noget for Banden? ellerom jeg ikke har lagt min Skjerv i Helligdommens Kiste,lige imod enhver Anden?Martini.Vi have Intet at klage over.Biutino.

Det har I heller ikke, utaknemmelige Hunde! Min-



in

233

des I, hvad jeg har fortjent Eder i Grev ManserrasTjeneste allene? Jeg tænkte ikke, at I saasnart havdeforglemt Fyrværkeriet i Landsbyen Angola, hvor Bønderne begyndte at blive Greven for mægtige, og at gryntesom Olden-Sviin.
Clevin.
Det gav en prægtig Lysning. Jeg var just dengangto Mile derfra i Flekken Marratta, vvr jeg agtede atudføre en Streg. Natten var sort og stormende; minBlendlygte var blæst ud, og jeg befandt mig i et Vilderede af Gange og Hvælvinger, hvor jeg hverken vidsteind eller ud. Hundene begyndte allerede at gjøre Allarmi Huset, da Biutino tændte an i Angola. Med eet stegden røde Lue til Himmelen, og viste mig den lige Veitil Abbed Bisarras Burelomme. For den Fangst, jegder gjorde, skal jeg takke Dig, Biutino! i Din Grav.
Horja.Hvad for et Liggendefæ laae vel der skjult?Clevin.
Nøglen til den skjønne Tabittas Sovekammer. Jeg
vandt i hende en ypperlig Ægtefælle; hun stjæler som

en Ravn, og føder mig ingen Børn.



234Horja.
Jeg gjorde en nyttigere Brug af Tiden. Med minhele Generalstab kom jeg de betrængte Mennesker tilHjelp, og reddede Alt hvad reddes kunde. I vide, atdet første Udbytte var stort, og siden den Tid har Selskabet en fast Kasse, som det kan gribe til i Nøden.
Biutino.
Grev Manserra havde heller ingen Skade deraf.Brandkassen maatte betale den hele Spøg, og Bøndernebygge Deres Gaarde for egen Regning. Nu ere de spagfærdige fom Æsler; jeg har cureret dem fra Srunden af.
Horja.
Det har Du, og os har Du sat i Sikkerhed for dissefarlige Snushaner. Det er kun Drengene her i Hulen,som ikke begribe det.
Clevin.
Ogsaa den Handel med Kjøbmanden fra Livorno
bragte noget Skikkeligt ind.Biutino.
Mere havde det blevet, dersom ikke Skjelmen Man
serra havde beluret mig. Han lod ham angribe under

den Forevending, at Kjøbmanden havde bedraget ham i



235

Spil for ti tusinde Pjastre. Jeg fandt, at det var skammeligt gjort, og paatog mig Commissionen. I UlulaSkov stak jeg ham med denne min Dolk, og øjordeftrar Indførsel i hans Effecter; men Fanden veed hvadder stak mig! af bare Ærlighed, og uden at have kigeti en eneste Vadsæk, afleverte jeg den hele Massa Bonorum i Hænderne paa min Committent. Siden hørerjeg, at det hele Opspind var Løgn, og at Aarsagen,hvorfor Greven lod Synderen capunere, var fordi hansatte sig imod hans Forbindelse med Frøken Clementine.Mig sendte han lumpne 200 Ducater.Martini.
Og saa tog han pro Arrha baade Onclens Liv ogGods. Det skulde Satan have forbudt ham. Og Dutaaler det, Biutino?
Biutino.
Min Fordring har jeg skrevet ham til Rening. DenTid kommer, da jeg skal inddrive den med Rentes Rente.(Der bankes paa Døren.) Stille! (Der bankes igjen.)Fem Slag! det er bekjendte Folk. (er bankes igjen.)Rigtig! Gaae tilside, Kammerater! der er En som vil

tale med mig i Løndom. (De gaae.) Hvem dør?



En Stemme (udenfor).Venner af Huset.Biutino.

Et Øiebliks Frist! (han aabner Døren.)

Ottende Scene.Pollio. Biutino.Pollio.Guds Fred!Biutino.Tak! den har jeg! Hvad Godt?Pollio.En Hilsen fra Greven. Han vil paa Jagt i Nat;men han mangler Hunde.Biutino.Hvormange behøve I?Pollio.Du og tre til, tænker jeg kan blive nok. Et Par

Vildsviin have faaet deres Gang inde i Grevens Hauge.

Han vil have dem stukne.



237Biutino.Jeg er til Tjeneste. Hvad Tid gaaer Jagten an?Pollio.Naar Klokken slaaer tolv i Kirkentaarnet samles vived den lille Haugelaage.Biutino.Godt! Men har Du Penge med til Egvipagen?Pollio.Hvormange behøver Du?Biutino.
Hundrede Ducater for mig og halvtredsindstyve for
hver af mine Kammerater.Pollio.
Det var en grov Fordring for et Par Timers Løier.
Er Du gal, Biutino?Biutino.
Det er ikke Arbeidet, men Kunsten man betaler.Veed Du hvad: jeg har Commission paa Dit Hoved fraAnatomie-Kammeret i Salerno. Man ønskede at seehvorledes den Hjerne seer ud, som har udklækket saamange Kjeltringstreger. Lad høre! hvor dyrt holderDu det?



Pollio.
Sladder! gamle Spøgefugl! Hvad bruger jeg Pen
gene til, naar Hovedet er borte?Biutino.
Og Du vil at jeg skal sælge Satan Liv og Sjel foren Slik?
Pollio.
Krigen er ikke saa farlig. Betænk, fer saadanneKarle imod tre Ubevæbnede!
Biutino.
Fanden slaae den der gjør! Har Du Penge med,saa tæl op! hvis ikke, saa pak Dig, og formeld Grevenmin underdanige Respect!
Pollio.
Gud bevares! hvor Du i Dag er kort for Hovedet,Biutino! Greven er dog vel en Mand, som kan givesen Dags Credit?
Biutino.
Ikke et Øiebliks, førend han har aftagt mig Regn
skab for min Expedition med den Livorno Kjøbmand.Pollio.Ha ha! plages Du af den Orm! Au forstaaer jeg



239

Dig. Hvad er det værd at tale om? Den hele Kramkiste beløb sig neppe til 10,000 Ducater.Biutino.Død og al Verdsens Ulykke! 10,0oo Ducater!Pollio.
Jeg sværger Dig til, det er det Høieste den kananslaaes til: thi jeg vil ikke tale om Gerler og andreSnurrepiberier, som ftrar bleve brændte, fordi de ikbeuden al for stor Fare kunde gjøres i Penge.
Biutino.Og dem agter Greven at beholde?Pollio.
Han veed ikke rettere, end at han jo har betaltDig for Din Umage. Muligt at han sender Pengenetilbage til Arvingerne, for at have sin Samvittighed fri.
Biutino.
Det er godt!
Pollio.
Jeg nægter ikke, det kunne have været en kjøn lilleCapital for Dig; Du kunne have kjøbt Dig et smuktLandsted, eller en Livrente, levet som en agtet Mand i

Din Alderdom, og blæft ad Pøddelens Øre, som hvert



240

Øieblik hænger Dig over Hovedet. Rigtignok har jegtidt forundret mig over, at Du har cerediteret ham saasaa længe.
Biutino.
Terminen er snart udløben; saa kommer jeg, ogkommer saa han skal glemme Gud, men mig aldrig!
Pollio.
Han leer ad Din Afmagt. I sine Samtaler medmig fpotter han over Din troskyldige Dumbhed, og kalderDig den godmodige Slagter.
Biutino.
Du aabner mine Øine, Kjeltring! som Du selv harværet med at trykke sammen Har Du isinde at pumpemig ud, eller er Satan og hans Rige bleven ueens?
Pollio.
Jeg har tjent Greven som en tro Tjener i ti Aar,og draget tusinde Farer og Forbandelser over mig; Duhar vovet Dit Liv for at udføre hans Hevn, og nu erhan ifærd med at forraade os begge.
Biutino.Du lyver! Mig vover han ikke at røre ved. Den

største Ulykke, der kunde møde ham, var, om han saae



241

mig paradere paa Pinebænken. Naar jeg blev hængt,saa blev han radbrækket. Han vogter sig nok!Pollio.
Rigtigt! Men om han fik underkjøbt en af DineKammerater til at myrde Dig i Søvne, troer Du daikke der faldt ham en Steen fra Hjertet?
Biutino (eftertænksom):
Har Du Formodning derøm?
Pollio.
Han havde i Dag en lang Samtale med Mørner.Af nogle enkelte Ord, jeg opsnappede, tvivler jeg ikkeom, at jo Kjøbet er sluttet.
Biutino.
Ha! Du alle Skielmers Fyrste! Nu gaaer der etLys op for mine Øine. Ja, Du har Net, Pollio! MitLiv er solgt; men gid Gift og Pest maa fortære dettegrumme Hjerte, om jeg ikke skal betale ham! Jeg skalkomme over ham som et Tordenveir og tænde ham etBaal an, som han ikke skal frydes ved.
Pollio.
Stille! stille, Biutino! Sagen er alvorlig og for
tjener Overlæg. Jeg vil vise Dig Veien.a



242

Biutino.
Jeg kjender den allerede selv.
Pollio.
Vel da! Vinder jeg Clementines Haand, som jeg,imellem os sagt, saa hemmeligen pønser paa, saa skalOu ikke fortryde, at Du har byttet Herskab.
Biutino.
Gud raader for Lykken; men der er min Haand:jeg sværger Dig Troskab!
(De give hverandre Hænderne og Pollio gaaer.)
Biutino.
Heida! (Møverne komme ind.) Elske I mig, Kammerater?
Alle (undtagen Mørner):
I Liv og ØDød!
Biutino.
Saa griber denne lumske Hund, og kaster ham i detbybeste Fængsel!
(De omringe Mørner. Dakket falder.)



243

Femte Aet.

(Den grevelige Dyrehauge. Rundt omkring sees bevæbnede Bønder.)

Første Scene.Svartza. Barbini. Geotg.

Georg.Det er stille paa Slottet; itte en Muns rører stgBarbini.Saae Du Lys i Vinduerne?Georg.Nei, Ilden er slukket overalt.Svartza.Saa har han lagt sig.Q 2



244Barbini.Ere Baadene i Beredskab?Georg.De staae paa Land tæt ved Slotsgravene,i et Øieblik sættes ud.

og kunne

Barbini.

Du er en brav Dreng!

Svartza.Tiden begynder at blive mig lang.

Barbini.

Vi ere jo stærke nok. Hvad vente vi efter?

Svartza.Jeg vilde gjerne være en ærlig Mand. Du veedjeg gav Bernardo mit Ord.Barbini.Taabe! han narrer Dig.Svartza.

Han gjorde det vel, om han turde.

Barbini.

Turde! Naar har Du hørt, at en Munk var bangefor Skjelmstykker?



245

Svartza.Hørte Du intet til ham, min Søn?

Georg.
Hvor han nu er, veed jeg ikke; men den hele Daghar han lusket omkring paa Slottet. Kl. 10 var hander forklædt i Bondedragt; Kl. 3 kom han igjen, ogfolgte Fisk i Fruentimmerklæder; Kl. 5 var han der isin Præstedragt, og holdt en lang Cabinetsprædiken for

Greven.

Barbini.
Sagde jeg det ikke? Jeg vil sætte Sjel og Salighed til Pant paa at han agerer Spion! See til, omhan ikke spiller os i Bøddelens Hænder.
Svartza.
Næsten tvivler jeg. Allerede har jeg ventet her enheel Time, og han bliver børte. Natten gaaer hen, ogdet lader som der stak et Skjelmstykke under. Hvad vilDu, Barbini?
Barbini.
Afsted! her er intet Øieblik at tabe. Vi sætte over
og indringe Slottet, saa at han ikke skal finde en



246

Sprække at snoe fig igjennem, om han saa omffabte figtil en Snog; og saa Ild og Svovl over dette stinkendeSodoma!

Svartza.Vel! Jeg er færdig.

Barbint.Jeg skal da engang i levende Live see Satan i alsin Pragt og Herlighed. Hurra! Jeg seer allerede denrøde Lue at drive ham fra et Loft til et andet, og om

sider at gribe ham paa Taget.

Svartza.Eller han styrter sig ned i mine Arme. Ha! hvorkal jeg knuge ham til mit Hjerte!

Barbini.Op til Hevn, Manserras Slaver! Ild og Sværd

oøver Blodhunden!

(Tummel af Bønderne, som forene fig under vildtSkvig);

Ild og Sværd over Blodhunden Manserra!



247

Anden Scene.

Bernardo. De Forrige,

Bernardo.Børn! forraade I Eders Ven? Du gav mig DinHaand, Svartza!Svartza.Og Du tog Din tilbage. Holder Du ikke Maskepiemed vore Fiender og lægger Snarer for Dine Venner?

Hvad gjør Du paa Slottet, Forræder?

Bernardo.
Jeg var i Herrens og Eders Ærende. Jeg er hansRøst, som raaber i Ørken: bereder Herrens Veie; snartskulle I see enhver Dal ophøiet og ethvert Bjerg fornedret, og hvad som har været krumt, skal vorde jevnet,og I skulle gaae hen igjennem de steenstrøede Veie somgjennem en slet Dal.
Barbini.
Du fører Fredens Ord paa Læberne og Slangegivti Hjertet. Jeg troer intet Menneske mere, og allermindstDig, skinhellige Hykler! Sæt Dig i Spidsen for os!



248

og naar Du rækker mig Manserras blodige Hjerte, avvil jeg troe Dine sledske Ord.Bernardo.Det gjør jeg ikke!Barbini.
Du skal! og vil Du ikke gaae foran, saa skal Dufølge Trodset. Pas paa, Kammerater! at denne Ulykkens Fugl ikke flyver bort.
(De slaae en Kreds om ham.)Bernardo.
Jeg seer mig omringet af en blind og rasende Hob,som tørster efter Blod. Vel! gjør en Begyndelse medmig! (Han river sine Klæder op.) Her er min blotteBarm og to ubevæbnede Hænder! Hvorfor tøve I medat støde Dolken i mit Hjerte? Frygte I maaskee forHimmelens hevnende Lynstraale? O nei, Utaknemmelige! min henfarne Sjel skal ikke nedkalde Herrens Forbandelse over Eder. Endnu i Fredens Egne skal jegvelsigne mine vildfarende Faar og begræde deres Blindhed; men saa sandt min Sjel lever! jeg vil ikke see denElendighed, I berede Gder selv; jeg vil ikke være Vidne

til den Hevn, I give Eders grumme Fiende i Hænderne.



Svartza.Du skulde mene os det ærligt?

Barbini.

Vist gjør Du! Du er Herrens Prophet! hvorforbeviser Du ikke Dit guddommelige Kald? For Dig maadet være en smal Sag at gjøre Mirakler, siden Du saalet kan fotlofige tilkommende Ting.
Bernardo.
Hvad Tegn forlange I?
Barbini.
Kast denne vilde Sværm til Jorden, og gaae heel
skindet ud midt imellem den!Bernardo.
Uden I see Tegn og underlige Gjerninger, ville Iikke troe. Vantroende! saa vender da Eders Øine modØsten! der staaer Herrens Hær, bered med Ildsluer at 1give Hevn over dem, som ikke frygte Gud.
(Vernardo tager en Haandfuld Støv af Jorden og kaster i Luften, hvorved han raaber: Ild! I detsamme opstiger et stærkt Ildblus fra de nærmesteBuske. Ved dette Tegn gaaer Forhænget op. Paaen Høi i Baggrunden sees en Trup bevæbnede Krigsfolt med antændte Fakler, der pludseligen oplyse



250
Skuepladsen. Bønderne fare forfærdede fra hverandre og de fleste tage Flugten.)
Barbini.Di ere forraadte!
Bernardo.See I nu det staaer i min Magt, at kaste denne
vilde Sværm til Jorden! Var jeg en Forræder, det

kostede mig et Vink, og I vare i Bøddelens Hænder;

men jeg sværger, der skal ikke falde et Haar af nogen

af Eders Hoveder! kun skynder Eder at fly, og ventermig ved Udgangen af Skoven.Svartza.
Du har Magten i Hænderne, og betjener Dig ikkeaf disse Uslingers Skræk! Du er altsaa en ærlig Mand!Tilgiv mig! Jeg venter Dig i Skoven.
Gønderne adspredes.)

Tredie Scene.Sylva. Bernardo.

Svlva.Det Slag vandt vi uden Blodsudgydelse.



251

Bernardø.
Ha ha! et sandt Billede pag Boøondekrigen: Raserieog Feighed.
Sylva.
De syntes grebne af en panisk Skræk. Saavidt jegkunde mærke, antoge de os for Stridsengle herovenfra.Bernardo.
Ja, og ikke uden Grund. Deres hurtige og beleilige Ankomst, Hr. Capitain, er allerede et Underværk.Formodentlig finder De intet andet heri, end Virkningenaf Deres egen Kraft; jeg derimod gjenkjender ForsynetsHaand i Deres Virksomhed, og seer en Stridsengel ienhver af Deres Grenaderer.
Sylva (smilende):
Jeg har da betraadt Ærens høieste Spidse. Jeger nedstegen som en Hærfører fra Himmelen, for at rebbedens troe Tjener.
Bernardo.
Rei, for at bekrige Helvede og bortføre Satan iLænker.
Sylva.
Hvorledes forstaaer jeg det?



252

Bernardo.
Deres Vens Liv er i Fare! Ja, hans Død er uund
gaaelig, hvis De ikke redder ham!Sylva (heftig):
Brunellis?
Bernardo.
Han har i Deres Fraværelse føiet Anstalter til atbortføre Grevinden. Greven lurer med Banditer i Haugen for at myrde ham.
Sylva.

Store Gud! Og De har ikke advaret ham?

Bernardo.Rei, jeg maa tilstaae Dem: jeg har selv udkastet

Planen til dette Tog.

Sylva.De, Hr. Pater!Bernardo.Det hørte med til Sørgespillet og tik hans Fremtids Lykke.Sylva.Hans Lykke, siger De?



253Bernardø.Ja, noget maa han vove for sin Brud; for hendesAgtelse, og for hans egen Ære.Sylva.Men nu, da han er røbet, kjære Pater?Bernardo.Det har jeg gjort af ganske andre Grunde.Sylva.Hvad! har De ogsaa røbet ham?Bernardø.
Det var nødvendigt for min Hensigt. Imidlkertidhar jeg, ved at sysselsætte Manserra med Skræk og Forbittrelse, bevaret Clementine urørt for Deres Ven, ogved Vegivenhedernes skjulte Traad har jeg ledet Uhyretfin Undergang imøde. Udfaldet beroer nu paa, hvorledes De kommer ham til Hjelp naar han overfaldes.
Sylva.Hvilket Vovestykke! og det siger De mig først nu!Bernardo.
Det er endnu tidsnok. Jeg har et re i Manserras
Raad, et ie med hans Skridt, og selv en Haand i

Spillet. Kom, følg mig, Hr. Capitain! jeg vil bane



354Dem Vei til Forftens Naade, og hele Landet skal ydeDem Erkjendtlighedstaarer. Det er et stort og hæderligt Værk at udrydde et Uhyre af Jorden og rense Landet for Mordere og Stimænd, som længe have værettrygge under hans Beskyttelse.Sylva.
Farlige Mand! jeg forstaaer ØDem. For at mætteDeres Hevn, sætter De min Vens Liv paa Spil. Ligegyldigt er det Dem, om han falder, naar kun DeresFiender kunne styrte ved hans Side. De skal staae migtil Ansvar for hans Liv, Pater Bernardo!
Bernardo.
Øieblikket er for Haanden! spild det ikke ved Anmærkninger, som jeg kan besvare Dem paa Veien. ErDeres Vens Liv Dem kjært, saa følg mig, og befal Deres Folk at liste sig sagte efter os igjennem Buskene.
Sylva(til sine Folk):Slaaer Eders Fakler ud og følger mig! men holder

Gder samlede, at I ikke adspredes i Skoven.

(De drage bort under Bernardos Veiledning.)



255Fjerde Scene.(Haugen ved Grev Manserras Slot.)

Manferra- (allene, indhyllet i sin Kappe.)
Natten er skjøn dunkel; netop saa megen Blandingaf Skygge og Lys, som jeg behøver. Der var en Tid,da Maanens stille Smiil, da Nattergalens ømme Tonersmeltede mit Hjerte, og Drømme førte mig omkring iFeernes fortryllende Verden. Ak! den er forbi, dennebarnagtige Orøm! Mine ine bleve opladte; jeg saaeJorden saaledes som den er: Alt skabt til at opslugesog opsluge. Den mægtige Natur støtter sig allene paaDøden og Forraadnelsen; og Parderen i Saras Ørkenerudretter dens Bud ligesaavel, som det fredelige Lam paaAndalusiens Sletter. Naturen bestemte mig maaskee meretil Tiger end til Lam. Hvem vil da fortænke mig i, atjeg foretrøkker Blod for Saften af Olintræet? At jegheller vælger at herske og hades, end at bøie mig slaviskunder Lovenes Svøbe? – Ja, sorte Nat! Du er minVeninde! vig ene tør jeg betroe mine hemmelige Tan

ker; Dit mørke Slør skjuler mig; Du letter mit Aande-



dræt og renser min Forstand; Din dybe Stilhed henryk

ker mig; jeg troer mig ene med Dig og eneherskendeover en ubegrændset Verden. Du lukker ethvert Øie,som lurer paa mig og fængsler ethvert Hjerte, somhader mig; og er der end en Gud til, hvis klare Øieforfølger mig igjennem Mørket: saa er der og en evigNat, hvor han engang skal søge mig forgjæves. Didhenvil jeg fly, naar intet Ønske, intet Haab, og ingen Hevnbinder mig længer til Jorden.

(Klokken slaaer 12 i Kirketaarnet. Manserra gaaertankefuld op og ned.)

Femte Scene.

Biutino. Horja. Clevin. Martini.

Pollio. Manserra.

Biutino.

Ppift! Pist!

Manserra

(farer forskrækket sammen).

Ha! hvad var det?

Biutino.

Venner af Huset.



257

Manserra.
See! fee! Biutino! I lister Jer jo paa Folk lige
som I havde noget Ondt isinde.Biutino.
Det jeg har isinde, er heller ikke Godt. Jeg troe;
Deres Høihed blev bange for mig?Manserra.
Det hænder mig undertiden, naar jeg gaaer i dybe
Tanker og Nogen kommer pludselig bag paa mig.Biutino.
En god Samvittighed mangler aldrig Mod.Manferra.Og behøver heller ikke meget.Biutino.
Men den som gaaer omkring med Lumskhed i Hjertet, han skjælver for sit eget Aandedræt. Jeg gaaer imit lovlige Ærende, Herr Greve! og lader mig ikkeskrække, om saa Helvede gav det glatte Lag lige undermine Øren.
Manserra.
Jeg veed at I er en kjæk Karl, og just derfor har
jeg ladet Jer kalde.



258

Biutino.Saavidt jeg har hørt, behøves her ikke megen Mand

dom denne Gang. Behager De selv at føre øs an?

Manserra.Vi ville lade dem komme et godt Stykke op i Alleenførend vi angribe dem.Biutino.Godt!Manserra.To af Jeres Kammerater kan I kaste ind i Buskeneved det chinesiske Lysthuus for at angribe Dem i Ryggenog hindre dem fra at undvige. Selv lægger I Jer her11 bag ved Hækken, og først naar jeg raaber: Biutio! skal

| I styrte frem og hugge dem ned.

Biutino,

Det lader sig begribe.

Manserra (tit Pollio):Saasnart Affairen er forbi, skal De aabne Kalkgru

ben, at disse Nattesværmerø kunne komme til Ro jo før

jo heller.



259

Biutino(med et betydningsfuldt Blik til Pollio):
Der staaer mig en ram Liiglugt i Næsen. Huf! detkommer fra et Aadsel, som længe har havt Erfpectencepaa Steilen. Tag Dem vare, Hr. Secretair! det gjælDem eller mig, det kan jeg lugte. Lad os holde os nær

til hverandre i Slaget, at vi idetmindste kunne holde

hverandre Ryggen fri.

Pollio(for sig selv i det han gaaer):Slaaes, mine Børn! Medens I meies, vil jeghøste.(e forstikke sig bag Hækkerne.

Sjette Scene.

Brunelli og Pedrillo (begge bevæbnede; siden)

Manserra og Biutino.

Pedrillo(holder Brunelli tilbage).Jil ikke saa stærkt, Herre!

R 2



260

Brunelli.Hindre mig ikke! Jeg længes efter at rebbe min

ulykkelige Pige,

Pedrillo.Vi have kun et kort Farvand; men døg tusinde Klip

per, hvorpaa vi kunne strande.

Brunelli.
Frygten og Mørket skabe Farer allevegne. De erkold, Pedrillo! men med mine Følelser i Sjelen vildeDe Intet see, uden den ulykkelige Clementine; Intethøre, uden hendes Sukke; og Intet frygte for, uden atforlænge hendes Jammer.
Pedrillo.
Den der handler uden Lidenskab, handler maaskeeklogest.
Brunelli.
Men bliver stedse paa den samme Plet og udretterIntet.
Pedrillo,Tillad idetmindste at jeg undersøger Egnen førend

jeg fører Dem derind. Erindrer Dem, at Deres Liv er



261

vigtigt, og at der er Ingen der fælder Taarer paa minGrav.Brunelli(ryster hans Haand).De er et ædelt Menneske! Men destomindre børjeg udsætte Dem for en Fare, som jeg ikke kan dele medDem. Kjærlighed og Fortvivlelse ere to mægtige Kæmper; forenede med dem ville vi være uovervindelige.Følg mig!(Han tager Pedrillo under Armen og gaaer op igjennemAlleen. Grev Manserra stiller sig i Veien for dem.)Manserra.Holdt, Røvere!Brunelli(giver Pedrillo et Vink at holde sig tilbage).Jeg er ingen Røver.Manserra.Hvem ere I da? Mordbrændere, som ved Rattetider snige Jer omkring min Bolig?Brunelki.Jeg er en Reisende, som en ublid Skjebne tvingertil at opholde sig her i Egnen.



$62

Manserra.
Og Jeres Ærende her i Haugen?
Brunelli.Var at fordrive en søvnløs Nat.Manserra
Forvovne! vidste I ikke, at jeg under Livsstraf har
befalet, at intet Menneske maatte nærme sig Slottet.Brunelli.
Livsstraf! Dersom en østerlandsk Defpot talede ibenne Tone, saa vilde jeg ansee ham for et Uhyre; menvaar en italiensk Borger paatager sig at lege Despot,saa betragter jeg ham som en Nar. Hvem er Du?
Manserra.
Ubesindige! Du tør haane mig! Kjender Du Greven af Manserra?
Brunellki.
Af hans Slaver har jeg hørt ham nævne med Skræk,af frie Mennesker med Foragt! Manserra! jeg havdeikke ventet at træffe Dig her; men Lykken har bragtDig i mine Hænder, og Du skal ikke slippe mig. (Enliden Pause.) Greve! Brunelli staaer for Dem; De har

havt den Øristighed at røve mig min Brud; og af Deres



263

pralende Ord venter jeg De besidder Mod til at forsvare

hende. (trækker Kaarden.) l

(Manserra triner nogle Skridt tilbage og raaber, i dethan ogsaa trækker sin Kaarde: Biutino! Biutinoselv træder allene ud af Buskene med dragen Sa
bel. Pedrillo trækker sin Kaarde og stiller sig imel
lem ham og Brunelli, som just angriber Manserraog driver ham tilbage.)Biutine (til Brunelli):Du er en Satans Karl!Manserra (til Biutino):Til Helvede med den Hund!Biutino(i det han gjør et Hug efter Brunelli, som Pedrilløafbøder).Til Helvede med Jer begge!Brunelli (til Biutino):kurk! Giv mig Frist!Biutino (triner tilside).

et Vel, lad see hvad Du kan! Frisk paa ham! Huja!n sa sa sa!

Manserra (til Biutino): $)

Spidsbub! hvad gjør Du?



264

Biutino.Jeg lurer paa Nattergalen – hør!Brunelli.Du skal døe! Blodhund! Din Time er kommen!Manserra (til Biutino):

Ha! Forræder!

Biutino (til Manserra):Hør, hvor liflig hun slaaer! Hun synger Din Liigsang. Hu hu hu!(Manserra bliver saaret af Brunelli og taber Kaardenaf Haanden.)Brunelli(sætter ham Kaarden for Brystet og udraaber):Skurk! udleveer mig min Brud, og jeg skjænkerDig Livet.Manse rra (til Biutino):Djevel! red mig!Biutino.Nu kommer jeg. (Han hugger Manserra over Hovebet, saa han styrter til Jorden.) Kanaille træffer

Du Banani i Helvede, saa hils ham fra Biutino!



Brunelli.vBa! hvad er det? Du hevner mig?Biutino.Ja nu kan Du døe med et roligt Hjerte. Dit skalsnart være gjort. Frem, Kammerater!

(Vanditerne ile een efter anden frem af Buskene ogangribe Brunelli og Pedrillo.)

Syvende Scene.Sylva (med Vagten). De Forrige. Bernardo,

Sylva.Fred i Kongens Navn!
Biutino (til sine Folk):Vi ere forraadte! Red Jer!

(De styrte mod den anden Side af Gangen; men standses af Bernardo, som bryder frem med bevæbnedeBøndør.)

Bernardo.Frem, Manserras Slaver! og fryder Eder ved Tyrannens Fald! Her fee I hans Grumheds Handtlangere.

Griber dem levende! vogter Eders Hænder for Blodskyld.



266

(Banditerne, som søge at slaae sig igjennem, gribesog belægges med Lænker.)Brunelli (til Sylva):Det var Hjelp i Nøden. Min Ven! hvor kommerDu fra?Sylva(med et Blik til Manserra.)Hal! jeg frygter for, at jeg er kommen for sildig.Bernardo.Seer I! Satans Trone er omstyrtet! Her liggerMørkhedens Fyrste og vælter sig i Støvet.Bønderne.Hurra! Hurra!Biutino.Hvad, Kjeltringer! I smede mig i Lænker som enHund – En uskyldig Mand – og Morderen skaane I!Han, som overfaldt og paa vor fredelige Vei, som lurede

Livet af Manserra, han ftaaer fri midt imellem Jer!

Sylva.

ODu er forloren, Brunelli! red Dig!

Brunelli.

Jeg er uskyldig, og flyer ikke.



267Biutino.
Ja vov det!
Sylva.
Spidsbub! overfaldt Du ham ikke, og tvang hamtil at værge sit Liv?
Biutino.
Naar jeg seer Dig paa Dommersædet, kan Du ventemit Svar. Er Du udsendt for at holde Ret, saa viismig Din Fuldmagt; hvis ikke, saa røgt Din KongesÆrende! Jeg siger Dig: han der, var Manserras Morder!
Brunelli.
Gjør Din Pligt, Sylva! Jeg er Din Fange indtilLovene løse mig.
Sylva.
Gud, hvilken Skjebne! Fandt jeg Dig da igjen,Brunelli, for at bortføre Dig i Lænker?
Bernardo.
Arresteer ham! For hans Liv og Frihed staaer jegDem til Ansvar.
Sylva (til en af sine Folk):

Indsæt ham da i Slotsfængslet, og bevogt ham til



268

jeg kommer; men disse Misgjerningsmænd skulle I indslutte i Fangetaarnet, og smede dem med Bolte tilVæggen.
(Vagten fører Fangerne bort. Pedrillo følger Brunelli.)

Ottende Scene.

Sylva. Bernardo. Manserra. Bønderne.

Sylva.Hjelp mig at bringe denne Ulykkelige op paa Slottet!Barbini.Jeg gider ikke røre ved ham.Sylva.$Han rørte figs der er endnu Liv i ham.Barbini.Saa giv ham et Stød endnu! Det er Syud hanskal pines.Bernardo(knæler ved Manserra og lægger hans Hoved i sin Arm).

Grev Manserra!



269

Manserra.Ha! hvor er jeg?Bernardo.I Bernardos Arme! –Manserra.Skrækkeligt:Bernardo.Og paa Gravens Rand; nær ved den stille Vaaning,hvor Lidenskaberne henslumre, hvor Hadet sover og Hevnen døer. –Manserra.Skrækkeligt! skrækkeligt!Bernardo.Hvor Opløsningen afsondrer det Jordiske fra detHimmelske, og hvorfra det luttrede Støv engang skalopstaae i uforkrænkelighed for at fremstilles for Oommen.Manserra.Lad mig døe! Djævel, det er Dit Værk!Bernardo.Ikke mit Værk, Ulykkelige! men Forsynets, sombrugte min Arm til at standse Dig i Dit vilde Løb, og

] til Uskyldighedens Frelse. Modtag nu denne Haand ti



Forsoning, og lad den lede Dig igjennem Dødens Porttil Evigheden. Vend Dit Øie fra Jorden og Dit Blik

mod Himmelen! endnu er Naadens Time.

Manserra(med heftig Anstrængelse):
Den er forbi! – Bernardo! jeg døer! – Om faaDage er Du hos mig! hos mig i min Herlighed! –Ha! jeg føler det! der er et Helvede til, og min Ranger høi blandt de Fordømte. Der, Skjelm! der møderDu mig! og der skulle vi afgjøre vor Regning! –
(Han synker tilbage og døer.)Svartza(slaaer Hænderne sammen).
Gud være min Sjel naadig!
(En lang Pause, hvori Alle hensynke i dybsindig Taushed med Øinene fæstede paa Manserras Liig.)Bernardo (høitidelig):
Manserras Død var lærerig, som hans Liv. Hvo
har feet ham leve, hvo har seet ham døe, og skrækkes

ikke for at efterligne ham?



271

Barbini.Det var sande Ord! De bør indgraves paa hansLiigsteen.Sylva.Han er død! Bærer ham op paa Slottet.Gønderne bære ham bort under et vildt Hurra-Skrig

Niende Scene.

Elise (allene).
Jeg er reddet! Reddet? – Eller drømmer jeg?See! brænder ikke hist en Stjerne i Østen? og her vifter Rordlyset i blege Straaler? – Tys! er det ikkeVinden, som suser i Trætoppene, og Løvet, som bæverfor Nattens Aande? – Hør! er det ikke den sydendeBæk, som hvidsker sin gamle Sang: Elise, i mineArme er Ro? – Jo! det er den sorte Verden, somligger for mig! Men – hvor kom jeg her? Hvemaabnede mit Fængsel? Var det et Menneske, en Engelfra Himmelen, eller Dig, maaskee Dig, min SylvasSkygge? – Ja, Dig var det! Din Haand var saa

kold, da den ledte mig igjennem Hvælvingen, og Dit



272

Hjerte saa varmt, da Du trykkede min Haand til DitBryst. Men hvorfor forlod Du mig, Sylva? Hvor erer Du nu? hvor Du? (gaaer omkring, som om hun

søgte efter Nogen, og forsvinder imellem Hækken.)

Tiende Scene.Sylva. Pedrillo. (siden) Elise.

Pedrillo.
Ja, han blev indsat ved Siden af Clementine.
Neppe drømmer han om, at han er sin Lykke saa nær.Sylva.
Lad os ile med at udløse ham af Fængslet. Biu
tino var jo Manserras Banemand.Pedrillo.
Lad ham først komme til Aande! En Smule Roeefter saa varm en Dyst, vil være ham tjenlig. Overalthar Bernardo paalagt mig, ikke at aabne BrunellisFængsel, førend han selv kommer tilbage. Men see hist!en gvindelig Skabning.
Sylva.
Et Fruentimmer fra Slottet.



n

Elise.Hal seer jeg ikke Mennesker der?Sylva.
Hun synes ulykkelig; jeg maa tale med hende. Mit
Hjerte er underligt stemt.Elise
(i det hun gjør nogle hastige Skridt fremad).
Der er han! O hellige Skygge! lad mig omfavneDig! (vender pludseligen tilbage.) O nei! lad mig fly!fly for dette bebreidende Øie. O Gud! hvor foragteliger jeg ikke bleven! (Hun kaster fig paa en Græsbænkog skjuler sit Ansigt.)
Sylva.Hun synes at være affindig.Pedrillo.Min Gud, Donna Elise!Sylva.Elise! Du kjender hende? Hvem er hun?Pedrillo.Et ulykkeligt Slagtosfer paa Vellystens Alter.Sylva.Forført af Manserra?



274

Pedrillo.
Ja! Kort før hans Bryllup med Clementine blevhun usynlig, og man har siden ikke vidst hendes Opholdssted.
Sylva.Elise, siger De! Og hendes Tilnavn, kjære Pedrillo?Pedrillo.Det veed Ingen; men hendes Adfærd viser en ædelFødsel og en fiin Opdragelse.Sylva.Og dog et fordærvet Hjerte?Pedrillo.
Nei! hun er ulykkelig, men ikke lastværdig. ODydenselv kan ikke være elskværdigere end hun. Det er bekjendt,at Manserra bedrog hende under Ægteskabs-Løfte. Ja,man har endog fagt, at hun var røvet bort af sin Families Arme.
Sylva.Gud! det aner mig at det er hende.Pedrillo.Hvem?



275

Sylva.
Jeg maa tale med hende! Dog nei! hun kundeskrækkes ved at see mig. Dem kjender hun, Pedrillo!bered hende til at tale med mig.
Pedrillo (nærmer sig Elise).
Kjære Elise! hvordan er det?
Elise (springer op).Ha! Pedrillo! Gode Menneske! red mig! red mig!Pedrillo.Rolig, kjære Pige! Hvad vil De?Elise.
Ha! bring mig hen i en øde Ørk, og forlad mig saa!
pedritlo
Fat Dem!
Elise.
Den stakkels Elise har ingen Ven, ingen Hytte, ikkedet, hvortil hun kan hælde sit Hoved! Jeg er udstødtaf det menneskelige Selskab, og vandrer nu hen til mitFædreneland, til mine Venner, de vilde Bjørne paaAlperne og Murmeldyrene paa de pyrenæiske Bjerge.Laan mig Deres Arm, gode Menneske! thi jeg er svagog min Vei er vildsom.

S 2



276

Pedrillo.
Deres Sandser ere forvirrede af Skræk. Elise!forlad Dem paa mig! Jeg vil beskytte Oem. – Men,arme Pige! hvad har mødt Dem? hvor kommer De fra?
Elise.
Fra Afgrunden! fra det styggeste af TyrannernesFængsler!
Pedrillo,
Det er skrækkeligt!
Elise.
Har De Lyst at besee min Vaaning? Ha! Væggenedryppe af Graad, og Grunden er belagt med døde Been.Sylva.
Alvidende Gud! det er hende! Ha! i hvilken Tilstand! O jeg Ulykkelige!
Elise (forskrækket):
Hvem talte der?
Sylva (med Veemod):
Elise!
Elise (med Fyrighed):
Der er han! der er han!



Sylva.Elise! kjender Du mig?

Elise iknæler):Ja, hellige Skygge! jeg kjender Dig. O min hen

farne Sylva! det er Oig!

Sylva

(rækker hende Haanden, og løfter hende op. Pedrilløgaaer bort).

Jeg kommer ikke med Bebreidelse, Elise! –Elise.
Det veed jeg! Du kommer fra Kjærlighedens Land.Sylva.
Eller med Nag i Hjertet.Elise.
Elsker Du mig endnu?Sylva.
Mit Hjerte er inderligt rørt!Elise.

Men Du elsker mig ikke mere. Ak!



278

Sylva.

O Gud! o Gud!

Elise.Du kjender min uskyldighed. I hin Verden forsvinde alle Fordomme.Sylva.Ogsaa her kunne de forsvinde. Vil Du følge mig,Elise?Elise.O Gubd! høor er jeg lykkelig! Maa jeg, dyrebareEngel! maa jeg følge Dig?Sylva.

Jeg er ophøiet over Verdens Dom. Ulykkelige! al

brig, aldrig skal jeg forlade Dig!

Elise.

Hører Du hin Bæk, hvor sørgelig den lyder? Dener de Ulykkeliges Ven; dens Vand er reent som Sølvetog dens Bølgeslag forføriske som Luthens Toner. Ofte



279sad jeg ved dens Bredde og græd, og strakte mine Armeud mod den ilende Strøm; da sank Søvnen over mig,og søde Drømme bragte mig tilbage i min Sylvas Arme. O den skal igjen forene mig med Dig! (rækker

ham Haanden.) Kom, himmelske Ven!

Sylva.

ulykkelige Pige! hvad vil Du?

Elise (fyrig):Jeg vil styrte mig i Floden og døe. Mine Plettervil jeg aftoe i dens rene Bølger. uskyldig, som jeg udgik af min Skabers Hænder, vil jeg ile til Dit Bryst,og Arm i Arm ville vi da svæve hen over Livets Mar

ker, hen mod den blide Evighed.Sylva (inderligen rørt):Dyrebare Pige! Livet har endnu Glæder tilbage forDig. Dit hulde HjerteElise.

Du bedrager Dig, himmelske Ven! Det er ikke den

Elise, som Du engang elskede saa ømt. Hun var en



280o

huld Pige, prydet med Skjønhed og Uskyld. Let svævedehun hen over Blomsterne, og omgav sig med Yndest ogVelvillie. Hun var sine Frænders Haab og Stolthed,sin Engs Yndling og Sylvas Brud. Men jeg! o Gud!hvad er jeg? En Skygge, som søger efter sit Gravsted;en Forskudt, som sniger sig om i Mørket, for at undgaae Dagens Lys. Betynget af mit Hjertes Qval, afVerdens Foragt, flyer ieg for Menneskenes Aasyn. O!hulde Skygge! i Graven boer Fred! og seer Du, jeglænges efter Rolighed.

Sylva.Jeg har liidt meget, skrækkelig meget for Din Skyld,

Elife! men hidtil har jeg baaret min Smerte.Elise.

Gubd tilgive mig denne Synd!

Sylva.Men nu maa jeg synke under min Elendighed. –

Elise! kunde Du gjøre mig evig ulykkelig?

Elise.

Øulde Sjel! hvor kan Du troe det?



281Sylva.Saa lev! lev for mig! lev for at gjøre mine Dagelykkelige!Elise.Ja jeg vil! jeg vil leve, naar mit usle Liv kanglæde Dig.Sylva.Ved Din Barm er Himmelen, og Helvede overalt,hvor Du ikke er.Elise.Du elsker mig!Sylva.Giv mig den Haand igjen, som Ulykken berøvede mig!Elise(rækker ham Haanden).Engel! maatte jeg kun have fulgt Dig!Sylva.

Du fkal følge mig til Graven.



Elise.Til Graven! O, saa er jeg lykkelig!(De gaae bort Haand i Haand.)

Ellevte Scene.

(Clementines Fængsel. Lampen brænder svagt, og! ernær ved at gaae ud. Clementine gaaer beængstet opog ned. Af og til høres Skrig af Bønderne, sombære Manserras Liig igjennem Haugen.)

Clementint. (fiben) Pollio.

Clementine.
Hørte jeg ikke Tummel i Gangen? Nei! det varGjenlyden af mine egne Fodtrin. O! det bliver migsaa ængstligt! Klokken slog 12, og han kom ikke! Dener bleven 1, og endnu hører jeg Intet. O! jeg frygterog skrækkes over min egen Frygt. Bort, sorte Tanke!Himmlen holder sin Haand over Uskyldigheden. – Seehvad var det for et Skin, som svævede hen ad Muren?– Fra min Lampe kom det dog ikke? Nei! den blaftersvagt og ængstligt, som Livet under Dødskampen. Hør!hvad var det? Hvorfra disse vilde Raab? denne hule

Drønen midt i Nattens Stille? Det er galt fat! –



283

O Brunelli! Brunelli! (Hun løber til Vinduet og farerforskrækket tilbage.) Gud, hvad seer jeg! En skrækkeligMyldren af Mennesker, af blinkende Vaaben. Hør, hvilken Stønnen! hvilke Nødskrig! Man dræber ham! Haner allerede myrdet! – Hist slæber man et blodigt Liig

igjennem Gangen! Barmhjertige Gud! det er ham!

En Stemme (udenfor Fængølet).Ja det er ham!(Clementine falder med et Skrig tilbage paa en Stol.En Pause.)Stemmen.

Clementine!

Clementine(farer forskrækket op og seer sig om).

Det var Dødens Engel, som raabte mit Navn!

Stemmen.

Clementine!

Clementine.Rattevandrer! hvad vil Du? Hvorfor kalber Du

paa mig?



284

Stemmen.Op, Clementine! Du sover medens man myrderPVin Brudgom.Clementine.

Gud! myrder!

Stemmen.Brunellis blodige Skygge kigger ind igjennem Dine

Vinduesruder, og Du seer ham ikke.

Clementine (farer vildt op).Ha! blodige Engel! lad mig omfavne Dig!(Fængslets Dørre springe op og Pollio styrter ind isin Banditkappe.)Pollio.

Red Dem, ulykkelige Pige! Himmelen har sendtmig til Deres Frelse.

Clementine.

Djævel! var Du med at myrde ham?

Pollio.

Bort med denne Lænke! (spænder Lænken af hende.)

æ

+



285

Skynd Dem, himmelske Engel! kast Dem i mine Arme!Den grumme Manserra kommer; hver af hans Fingre

dryppe af Brunellis Blod.

Clementine.,

Og jeg lever!

Pollio.
Han kommer, det grumme Uhyre! for at høsteFrugten af sine Misgjerninger. Allerede udstrækker hande vellystige Arme, for at trykke Dem til det blodigeBryst.

Clementine.

Ulykkelig var den Dag, da jeg saae Lyset!

Pollio.
Fat Dem! Jeg har et eensomt Huus i Skoven;de brede Ege bøie deres Grene hen over det, og skjuledet for Verdens Øine; tykke Buske omgive det i enStrækning af mange Mile. Kun en vildsom Fodsti ledertil dette Frihedens Tempel. Didhen vil jeg redde Dem,skjønne Clementine! pleie Dem om Dagen, og bevogte

Dem om Natten. Kom! kom, ulykkelige Pige!



286Glementine (i vild Angest):Jeg har seet ham, den Hulde! feet ham vælte sigi sit Blod; og jeg lever! Jeg har hørt hans Dødsrallen; hans Aand har kaldet mig – og endnu leverjeg!  & min Sjel! Du er løst fra alle Livets Baand,og fortrolig med alle Gravens Rædsler: hvad tøver Duefter? Opsving Dig nu over Jordens Elendighed. Aan

dernes stille Verden, Brunellis Skygge vinker Dig.

Polliøo.

Tys, tys! jeg hører Slaget af den skrækkelige Manserras Fodtrin. Hør, hvor det drøner i den huleHvælving! Red Dem, Ulykkelige! Ha! De er slagenmed Fortvivlelsens Blindhed! Himmelen har sendt migtil Deres Frelse. Vel! jeg adlyder. Afsted! (han griber hendes Arm og vil med Magt støde hende ud afFængslet.)
Clementine(river Dolken af sin Barm).Paa Jorden er ingen Redning mere! Barmhjertige

Gud! jeg flyer til Dig.

 ..



287

Pollio(griber hende om Haanden og holder den tilbage).Hvad vil De, Ubefindige?

(Der opkommer en Art af Kamp imellem dem.)

Tolvte Scene.

Pedrillo (styrter ind; ftrar derefter) Bernardø.De Forrige.

Pedrillo.Satan! hvad gjør Du?

Pollio (bestyrtset):
Menneske! seer Du ikke?
Pedrillo.
Ha, Nidding! denne Haand er for skjøn – denneArm for ædel – (vrister Dolken af Clementines Haand)Bort, Fordømte! bort fra dette hellige Sted! Vagtenlænges udenfor, og Bøddelen venter Dig med aabneArme.

(Pollio trækker sin Daggert og angriber Pedrillo, somdriver ham med den fældede DolE ud af Fængøslet.



288

Clementine synker med et ængstligt Skrig livløs iBernardos Arme.)Bernardo(betragter hende med Ømhed og Veemod).Engel! Du hviler efter en haard Kamp. Snart erDin Prøve forbi – Din Seier er vundet og Himmelen

venter Dig. (bærer hende hen paa den i Fængslet staaendeSopha.)

Pedrillo (kommer tilbage).Gud, hvad er det?Bernardo.

Hun er henvandret i Søvnens Land.

Pedrilloø.Ha, Ulykkelige!

Bernardo.

Læg Deres Haand under hendes Hjerte og føel, omdet endnu slaaer.

Pedrillø(fremviser sin Haand).

Jeg er saaret. Min Haand er besudlet med Blod.



289

Bernardo.Den Ædles Blod besudler ikke.Pedrillo(lægger sin Haand under Clementines Bryst).Ak nei! det ædle Hjerte slaaer ei mere.(Der hvor Pedrillo lagde sin Haand, sees paa Clementines Bryst en stor blodig Plet.)Bernardo

(tager Dolken fra Pedrillo og lægger den i Clementines Haand).Unge Pige! modtag igjen Din Ven! Før værgede

den om Din Ære; nu blive den et Vidne om Din Oyd;

en Prydelse for Dig og for Din Brudeseng.

Trettende Scene.Fru Porcella. Brunelli. Sylva. Elise.Franciska. De Forrige.(De fare ved Synet af Clementine forfærdede tilbage,og blive staaende et Øieblik maalløse.)

Brunelli (med vild Angest):

Gud, Clementine



290Sylva.

vBa! hendes Haand er væbnet!

Franciska.

Og hendes Bryst blodigt!

Pedrillo.

Og hendes Hjerte knust!

Elise.
Men hendes Sjel er hos Gud. skatter SylvasHaand) O min dyrebare Ven! kom! lader os ile! Hisfet vinker hun os
Fru Porcellakaster fig fortvivlet ved Clementines Fødder).Retfærdige Himmel! knus mig! mig Forbandede,

som har myrdet mit eget Barn!

Bernardo.

Fat Dem! for Gud er ingen Ting umulig. Den

visne Green kan endnu grønnes; den tørre Kjep kan



291

endnu bære Blomster. Kun tab ei Haabet til den from

me Læge, som tørrede Taaren af Jaivi Kinder. (Hanlægger sin Haand høitideligen paa Clementines Pande

og bliver staaende i en bedende Stilling.)

Vrunelli(griber Dolken i Clementines Haand).Hvad er Livet? hvad er Himmelen? Intet, Engel! Intet mod den Salighed at døe ved Dit Bryst.(Han udstrækker sin Arm med Dolken vendt mod sit

Hjerte.)

Sylva(griber ham om Haanden).

Carlos!

Bernardo(med opløftende Stemme):

Glementine1 Dine Elskede kalde Dig!

Clementine

(slaaer Øinene op, hæver fig svagt og feer sig forundret omkring).

Gud! hvor er jeg?



Brunelli(lader Dolken falde og styrter til hendes Bryst).Engel! I Din Carlos Arme!(Hun fæster et smilende Blik paa Brunelli og synkerovervældet af sine Følelser tilbage i hans Arme.)

(Dækket falder.)













87GAO07 892

Ex Libris

j Nasjonalbiblioteket





