Norge

September 1813.

5F 1»Kiøbenhavn. (74/3,

Trpkt paa Hofboghandler S chubothes Fettinhos 3. Breum.11



Motto:Norrigkagt er endnu feg paa sine haarde Klipper;bet er en dygtig Grund, som rokker ei

saa let.

vhrensglagers Hakon Jarl.







Nei, stolte Norge! Kiæmpers gamle Rige!Du vil Din Søster Dannemark i svige;lad Smiger lokke, og lad Falskhed love,Du, trofast til Oit sidste Øieblik,
for Din Selostændighed og Frederit
vil Dine Sanners Blod og Kræfter vove.Saalænge der er Steen i Dovrefield

har Toillngriget fælleds Drot og Held.



6

/

Hei Troskab throner mellem Norges Fielde;

fra Arildstiid var Ærtlighed dets Vælde:
den Klippemuur, som aldrig lod fig rokke;
ben livner Norske Broødres Blod og Marv;
ben er Haarfagers Sønners Fædrearv,
det Spær, som groer blandt Skovens Granestøkke,det vrister Svig ei af sin Førers Haand;

hans Barm er tro, og tapper er hans Aand,

Kan Tampefkielvers ædle Æt vanslægte ?kan Norgeg Sønner Pligt og Eed fornægte?Forlokkere! det tør selv I ei tænke!
Ved hvert et udspredt frækt, oprøriskt Skrivt,ved hver en lav, vanærende Bedrivt

I vide selv I Sverrigs Hæder krænke;

meb bitter Harme, med veemodig Graad

see Sverrigs Ædle Eders Skiændselsdaad.



æSit Øie Gustav Wasa frå Jer vender;ei Gustav Adolph meer det Folk erkiender,som bruger Svig, og ikke Krigersværdet;er det den Kamp de have Eder lært«Nei!»» sukke de; , ere os ei vætdt!«den fanbe Helt staaer modig, uforfærdet;«sin Fiende møder han med ærlig Hu:

« det er ei Skik blandt Svenske Helte nu!»

Saa klage de; og det er Vibnesbyrdet
af Landemtend lelv, fom bide F har myrdet
ved Hunger Norges Mænd og Norges OQvrinder;men dog I høre gen Klagelyd!
dog iler hver til Kamp med Heltefryd!
thi Fædres Blod i Sønners Hierter rinder;
ei ene Ynglingens, selv Qvindens Barm

for Fødelandets Held og Glands er varm.



Hvor tør I troe, at kue ben ved Nøden,
fom, Æren tro, kan freidig møde Døden?
selv Moderen sin Spædes Øie ultet
og siger: «døe, min smertebaarne Søn!
« Du døer for Norges Held! Din Død er skiøn,« skiøndt Moderhiertet ved Din Kiste sukker.
« Vor gode Konge vil os Alle vel;
« Gud skienke al hans særd og Idræt

« Den Grumme, som de Værgeløse dræber,«som os ved Sult til Udaads Brink henslæber,« det r en ubarmhiertig Underkuer!
« han tvinger os at æde Barkebrød;
«men uslest Føde for det Folk er sød,
« udi hviø Hierte hellig Troskab luer:
« det f maaskee den falske Voldsmand ei,

« søm vil ved Hungerssvæørd sig bane Vei.»



9*« Men til sin Harm og Skam han skal befinbe,« saa tænker her i MNorge Mand og Ovinde;« og det var stedse Skik blandt vore Fielde;« den hævded vi i flere tusind Aar;««nu er den rodfast, og den ei forgaaer!«thi kommer! det vil brotne Pander gielde!« Vort Løsen bliver: døe for Fædreland!

« vort Haab er Frederik og Christian!

« Hvo Norge giæster, Krop og Siel maa væbne;end mindes Svensken vel fin egen Skiebne:«end leve Sønner af de forduns Fædre!
«Det staaer endnu, det gamle Fredrikshald!« end fryder Mindet om en Jinklars Fald!
« et lignende endnu kan Norge hædre;
« end Dalens Gut er tapper, flint og brav»««end har vi Rum til mangen Fiendegrav.»



10

«Vi Dannerkongens Faderssnd erkiende:
«Han sendte os sin elskte høie Frende;
«et Hædershverv for Fredrik Christian rygter;« hans Komme var for Norge Vaarens Dag!«Gud er med Ham og med den gode Sag!«thi an som Fieldets Sønner, Herren frygter.«Da, gode femte Fredriks Sønnesøn,

«for Dig sig hæver hele Norges Bøn!»»

«Paa Dig de norske Hierter freibigt lide;«med Dig skal Norges flinke Gultter stride,
2 og Du skal dem til Held og Seier fører
« Paa Nidingsviis ei Nordmænd drage frem;« nei, Fædres Aander svæve over dem,
« og Ret og Skiel de vil mod Alle giøre.
« Ei, Snogen liig , den norske Mand ig snoer;

« gan hader falske Løvter, favre Ord.» –



11

Ja, danske, norffe Mænd! vor fællebs Ærevar Troskabs Roes; den fkal vor Hæder være!og den skal Avind selv os ei berøve!

Ordholdenhed er Dannerkongens Glands;

Ordholdenhed er Tvillingrigets Krands;  Zhvo vil vor Tindjng den at rane prøve?thi Fredriks Kongeord liig Dovre staaer;

det er hans Ry, saavide Jorden naaer.

Det vgs vor Soel i Modgangs Mulm og Mørke;det er vor Stolthed! det er Danmarks Styrkederfor bevogtes vi af Herrens Øie!
Vel tynger vore Skuldre Skiebnens Aag,
men dog vi læse i dens lukte Bog:
end straaler Haab ved enig Kraft og Møie!Opofftelser, Samdtægtighed og Fliid
i Trængslens Stund er værdig Gorgerii.



12

Hver, som har Røst, lad Sandheds Stemme høre!dens rene Himmelklang tilintetgiøre
hvad Avind, Svig og Ondskab tør udsprede!
tael høit til Danmarks, Norges, Holsteens Land!lær Borgeren at skye hver Lygtemand,
som vil fra Ret og Pligt hans Hierte tede
var Talen end som Biens Honning sød,

dens skiulte Braad medbringer Skræk og Død!

Forbandelse den Oprørsstifter ramme,

hvis Ord antænde Borgerkrigens Flamme!

som fræk misbruger de ham undte Gaver!I Blinde! slaaer ei til hans Løvter Liid:med Nag I sande vil om føie Tiid, yya

han Eders Lykke under dem begraver;ak, sørgeligt, at nogen Mand af Aand

til faaban Nidingsfærd kan række Haand! 1



13

See derimod Erkiendtligheb og Hæder
ben Skiald ledsage, som sin Konges Glæder
til ytiene med Borgerkrandsen binder;
hans Tale og hans hierte aande Fred;
han lærer Troskab og Hengivenhed:Hostgildets Digters høle Lod han vinder;naar hiin foragtes i sit utle Støv,

vandt dennes Urne Borgeregens Løv.

See Ftedtik som Standhaftigheds Eyempel!see hver hans Gierning bære Modets Stempel!men see i Nattens Stilhed og hans Taarer!den Mangel hans og Klippens sigrne Sønmaa lide, som Hengivenhedens Løn,

hans kongelige Faderhierte saarer!

I Nattens Stilhed triler heed hans Graad;

mens vi kan sove, grunder han paa Raad,

] )



14

Det vil han ved Atgodbedo Bistand finde!
hans Styrelse see Lykkens Søoel oprinde,ktiondt mørk dens forfte Tiid er for ham rundet!Dog, selv de Trængsler Danneriget leed
bandt tættere til ham dets ierlighed:
vi Alle har i Fyrsten Vennen fundet;
den Overtydning giøre Fredrik stærk!
dven fastne Grunden til hans store Værk!

Hvo kan, liig Fredrik, Borgernavn fortiene?Vi Alle, Alle os med ham forene!
først da, fom Han, hver vorder Krandsen værdigHver ædel Mand og Qvinde i vort Nord,
o, træder Alle i hans Faderspoer!
som Han staae hver til Værn og Forsvar færdig!ba skal vi faae høert Offer riigt betalt;

ha skulle vi engang forvinde Alt!



1s

Men ei i Voldfærd blet bestaaer vor Fare;ei blot mod Voldsmænd skal vi os forsvare;nei, lumske Fiender sig blandt os omsnige:fræk Overdaad, Udanskhed, Aagreri,
som ogt for Retfærds Straffesvøbe fri,og herske ehen Fattige og Rige;
langt værre Saar end Krigen hugge kan,

gav denne Pest vort arme Fædreland.

Lad Fiendens Speider Falskheds Tunge laane;

hans Kunstgreb vil hver Danneborger haane!

i intet Hierte vil hans Givt indtrænge;hvert for e gamle Feggedang. slaaer;Hengivenhed for den trindt Norden naaer;med sønlig Troskab Alle ved den hænge;
men ak, Fornægtelse og mange Savn

er Trang, er Lov for Fædrelandets Gavn.



16
Dertil maa ikke Kongebud os tvinge;bet Offer maae vi selv frivilligt beuge,
og Hvettegheten vor Haan forfølge!
da vorder Tarvelighed Nordens Ziir;
ba Fredrik strække skal et gyldent Spiiehen over fredfælt Land og seilbar Bølge;ø Brødre! lad hiin skiønne, svundne Tiib

ved enig Styrke atter vende hid!

Det kan den, naar vi troligt os førene;
ba over Tvillingriget Palmens Grene
ft huldt udbrede fig fra Fredriks Throne,øg han ka skue et lyksaligt Folk;
en Taare være skal hans Glædes Toit
og trodse hver en Demant i hans Krone;
o Bræadre! er ei ved fin hele Færd

vor Fredrik denne høie Glæde værd?-



17

4

Prøv, Svig, da kun ham Norge at fravrifte

ei mindste Fodsbred vil han deraf miste!hver Plet er fastgroet til hans Faderhierte!før Du kan friste nogen Norges Mand,
paa Du førft see det gamle Klippelandfornægte hvad af Fædrene det lærte;

ei Tvang og Trældom, ene Friheds Aand

gav Noøorges Spiir i danske Kongers Haand.

I den det evig trygt og bædret hvile!

i den Daarfager vil dets Glands tilsmile!

i den vil Hellig O1af det velsigne!

fra den vil Videnfkabens milde Soel

fin Straale sende op tit fierne Poel,

og Trønderaand skal Trønderstyrke ligne,
til Tak at i hans Fædreklippers Skiød
for nglingen et Kundskabs Lys frembrød!g .



 , 2
Ftedshywnen nylig tordes vi at synge;
Hver ønsked at see Fredens Baand sig slyngeom Danmarks, Norges, Svtrtigs trende Riger;med hellig E.d bekræftddes Pagt,paa Retsind grundet, ei paa Overmagt;
Vee den, som først tilfvoret Venskab sviger!hver Draabe Blod fra nbersagtteis Barmvil brænd paa hans Hierte luevarm!

Forbandet i sin Grav den Fyrske bliver,
fom Mennefker til Slagta«rbænken driver,
som Undersaatters bvr Blod forøder!
See falden Krigers fadertofe Emaae
fig klyngende med Angest paa lidt Straaop til den arme Meders Barm, som bløder!étohrer folde Du ei Nagets Lyn

igiennembore Dig ved dette Syn?–

æ



ved Døder, Viisdom, Mod og Fødselsret.

19

Men fignet er den Fyrfte af den Haie,

som vogter med øt kierligt Faderøieden Hiord, som Gud betroede i hans Hænder!agtibes han af Overlast og Vold,
han rækker sine Sønner Sværd og Skiold,
og trøstig dem imød sin Fiende fenber;i ig en Hær som gelt staaer hver en Mand

og slaaer eg døer for Konge og for Land.

Kan Carl Johan paa Sverrigs Sønner regne

som Dam marks Frederit paa fine egne,

der sea, ham fabes til hans Fædret Tungne

eet Jordemon hans og vore Vugger bar;son ngling, Mand og Fader Norden harseet ham som Arving til den danske Krone;

vor Ømhed vandt den høie Stioldungsæt

æ



20Født i vort Danmark: Alle Danskes Moder!stod han iblandt lin store Slægt søm Bioderindtil han blev vor Konge og vor Fader;bet er det Navn Fer Kierlighed ham gav!det skal han bære til fin fierne Grav!at iyde anden Drot hans Rige hader!Du, som ei hviilde ved dels Moderbryst,

flp Norges Grændser fly den danske Kyst!

Een Aand hver Barm i Norden giennemtrænger;

ved Fredriks Hierte hver en Nordboes hænger,

og ingen List formaaer det at løsrive;
lad hyret Pen udsprede oprørsk Skrist,brug Guldets Magt, Bestikkelsernes Givt:unyttige de fallte Vaaben blive!Alt hvad Du vinder med Din Loklemad

«er Skiændsel, dyb Foragt og almeent Had.



21

Gulddynger tan Brittanien Dig love;i værdig Pagt I Fiænde Haveis Voveog Føden fra de Hungrende bortrøve;men skielv og bæv! Forkagdelerne Vægtvil ramme en vanartet Foltellagt,hvis Hæder er Misgierninger at øve;som fræk miøskiender hvert et Retfærds Bud,

og styrter Agrens Guld i Havet ud.

Det giør Du, mens Dit eget Folk vansmægter;
Du hvlder Hevn og Vinding; men Du nægter
at høre Barnet, lom om Brødet kriger:
er dette Fytlladrat Svide !N slig en Herfker Kongenavnet værd?Du vil splitte vore Tyvilinøriger?7
Du, som for Sverrigs Børn ei Fader e,

Du vinder albrig Herredømme her!



ærSiig, fvenfe Prinds! hvad har Du vel i Eie,som kan hos Norges gleve Mænd opveiehvad de den elftte Dannerfyrste skylde?er Du, fom Han, befordret deres Gavn?har Du hans Byrd» hans Ros? hans Herdnaig 2

Dig Norge vil saalidt som Danmark byide

Vesmit ei fordums Krigerroes med Svig;

lær Norden agte, ikte hade Dig.

95Nei, aldrig, Norge! Kiæmpers gamle Rige!Du vil Din hulde Søsler Danmark svige;

lad Smiger lokke, og lad Fatskhed love, ⁶g

Du,, trofast til Dit sidste ievrie,for Oin Selvstændighed og Frederik 1sem vi, med os, vil Blod og Kræfter vove!

Saalænge der er Steen i Dovrrsietd

har Tvillingriget fælleds Drot og Held!2







1



*





NasjonalbiblioteketOslo

101





