Quartetten.En Gpisode.

af

P.2. Muth-⸗Nasmussen.

GChristiania.

1838.



Trykt i Guldberg  Dzwonkowskis Officin ved P. T. Malling.



 æPlatt in

Det var en af de deilige Høstdage i Slutningenaf September 1838, da den norske Himmel syntesat ville give et Efterspil til Sommerens milde Dage, da Naturen ligesom syntes at dvæle i en vemodig Erindring om den svundne Lyst inden den snartbegyndende lange Slummer under Sneen, at jeg iSelskab med to norske Damer, der efter flere AarsFraværelse denne Sommer besøgte Fødelandet igjen,og to dito Herrer havde besluttet at foretage enLysttour i Christianias Omegn. Førend jeg nærmere fører Læseren ind i Begivenhedernes Sammenhæng, vil jeg tillade mig efter Skik og Brug atgive en foreløbig Skildring af Reiseselskabet.



e

Damerne vare Øøttre af en for flere Aar sidenafdøod Embedsmand i Sogn, efter hvis Hengang –Moderen havde de alt tidligere tabt – de halvvoxne Piger toge til Kjøbenhavn i Huset til enTante, som der var gift med en hoi Embedsmand,forat modtage en høiere Uddannelse. Da jeg for
: 14 ar fiden med en Ven, der vil spille en Hovedrolle i Fortælkingen, vendte tilbage fra Udlandet ogvi da opholdt os i længere Tid i Kjøbenhavn, isærfordi han var forlovet med den ene af Pigerne,gjorde jeg disses Bekjendtskab, et af de interessanteste og kjæreste jeg nogensinde stiftede. Amalieø,den ældste af Pigerne, var en af de ædle Skikkelser som Bulwer har skildret i sin Madeline Lester;hun var af høi, deilig Væxt, langt silkebløodt blondtHaar, og gjennem det store, kjærmindeblaa Øiesyntes man at kunne see ind i Dybet af hendesrene og ædle Sjæl, som gjennem et Speil, der endnu aldrig var bedugget af nogen fiendtlig Aande.Hendes hele Væsen ligetil den dybe Alt-Stemme,der gav ethvert af hendes Ord en musikalsk Velklang, aandede lutter Poesie og hun forekom migofte som et halvt overjordisk Væsen, der umuligenkunde finde Hvile og Fred herneden. Camilla, den



 e

to Aar yngre Soster, var et aldeles Modstykke tilAmalie. Ikke mindre smuk end denne var hun dogdette paa en ganske anden Maade. Begge Søstrene lignede hinanden meget, men Camilla var nogetmindre; hos hende havde Amalies deilige lige Næsefaaet en lille fiin Bøining, ligesom forat antydeden pudseerlige Trodsighed og Disputerelyst, somgjorde mig til hendes stadige Modstander, men hende derfor ingenlunde til en mindre elskelig Veninde. De lysbrune, klare Øine sprudede lutter Skjelmerie, men kunde dog ogsaa undertiden vise Udtrykaf en dybere Folelfe, som en uovervindelig Munterhed kun sjelden tillod at være virffom. MedensAmalies blonde Silkehaar bølgede i lange Lokkerom hendes Skuldre, vilde Camillas brune Krølleraldeles ikke lystre nogen Tvang, men snoede sigi et yndigt Vilderede om Tindinger og Nakke.Begge Søstrene vare meget musikalske, hvilket dannede et interessant Foreningspunkt mellem os, somdog mere hendrog mig til Amalie, da Camillassangvinske Gemyt lod hende altfor meget ynde denSlags Musik, som man passende benævner «Klingklang.» De havde iøovrigt under deres Ophold iOnkelens Huus modtaget den elskværdige Dannelse,



S 6som udmærker Damerne i Kjøbenhavns høiere Klasfer, og som gjøor deres Omgang saa formildende ogvelgjørende for Mandens Sind. Jeg har aldrigfundet noget Elskeligere end denne henrivende Ligefremhed og Fordringsløshed i Sæder og Skikke,som findes hos Damerne i hine Kredse. At beggevore Veninder havde modtaget denne Dannelse, dersaa let bibragtes de barnlige Gemytter, er naturligviis en Selvfølge. Naar jeg beføgte dem, komAmalie mig altid imøde og gav mig Haanden medet hjerteligt «Goddag;», og saae mig med aabenVenlighed i Viet idet hun lagde Hovedet paa denene Side; Camilla derimod besvarede sædvanligmit Spørgsmaal: «hvorledes befinder min lille Catalani sig?» med en dyb ironisk Compliment oget «meget vel Hr. Kriticus», og løob da hen til sitArbeide igjen idet hun sang: ”di tanti palpiti” ogquiddrede alenlange Roulader forat drille mig.Paa en noget blødere Udtale nær – en Indvirkning af det Danske – talede de begge det smukkeSprog, som man undertiden finder hos dannedeBergensere. Men det er paa Tiden at jeg fremstiller for Læseren Amalies Forlovede, min godeVen Gle M., eller som han selv kalder sig: Ola



27

m. Han er en Søn af en rig Kjobmand i enaf Byerne paa Vestlandet, og beslægtet med voreHeltinder besøgte han ofte deres Fødeegn i sin Opvæxt, paa hvilken Tid han allerede havde fattetstor Godhed for Amalie, der dog endnu var etBarn. Jeg kom til Universitetet paa samme Tidsom Ole, og hans godmodige Sind, det ædle aabne Physiognomie, hans Kjærlighed for Musik, ogmeget Andet knyttede mellem os et af de Venskabsbaand, der saa let sluttes i hiin Alder og som visaa gjerne vende tilbage til i en ældre. Oles Charakteer var aaben og ærlig, hans Godmodighedkjendte ingen Grændser og jeg kunde ved mild Overtalelse faae ham hvorhen jeg vilde, hvorimod enslem Tilbøielighed til opbrusende Heftighed ikke tillod nogensomhelst uskaansom Behandling og hvorvedvort Venskab oftere stod Fare for at opløses, dogheldigviis kun for atter at knyttes fastere. Deneensidige Aandsretning, som Adskillelsen fra Danmark og den heldige Forandring i vort Statssystemfremkaldte hos en stor Deel af Ungdommen og forledte den til den farlige Frihedsbegeistring, hvorimange af vore Ynglinge have splittet og forødt deres bedre Kræfter og derved berovet det Fødeland,



E

for hvilket de sværmede, en fraftig reel Virksomhed,maatte naturligviis ogsaa ifølge vor Vens Tilbøielighed til Exaltation og umiddelbare Stemningergribe ham med sine Jernkløer. Hvis jeg skal væreoprigtig, maa jeg tilstaae, at jeg selv havde enlille Rem af Huden, men et medfødt Hang tilSandhedsforskning, som var blevet næret ved enfordomsfri Lærers Indvirkning paa mit Gemyt ien yngre Alder, ledte mig snart til at indsee, atdet var bedre at benytte et Gode, som var erhvervet og som vi vare i en tryg Besiddelse af, endat spilde Kræfterne paa Hurraraab og Lovsangeover dette og derved glemme Hensigten over Middelet. Jeg havde mange haarde Disputer med Oleom denne Sag, da jeg med Bedrøvelse saae hamfordybe sig mere og mere i denne Begeistringsruus,og hans gode Hoved lod ham vel undertiden i rolige Øieblikke ahne Urimeligheden af dette Uvæsen;men saasnart hans Følelse og Phantasie kom i Bevægelse, var det forbi med al Fornuft, og jegmaatte da atter vente paa rolige Øieblikke foratbegynde forfra, da jeg aldrig kunde opgive detHaab at see ham omvendt. Det gjaldt kun om ataabne hans Sind for Livets bedre Interesser og



$

lære ham at elske Livet «i Aand og Sandhed» –kort sagt: at vise ham den rette Vei til Fred medsig selv og Verden. Hvor længe dette skulde vare,ahnede jeg ikke dengang. Imidlertid henglede voreUniversitetsaar – min egen Skjæbne var underkastet mange ublide Indvirkninger  og paa et Besøgi Kjøbenhavn havde Ole forlovet sig med sin Cousine Amalie. Da vi senere opholdt os i Udlandet,glemte vi de gamle Stridspunkter under Reisensmange vexlende Behageligheder.
Denne Sommer besøgte vore Veninder Norgeigjen for første Gang, og da de begge ikke havdeLyst at gaae med Dampbaaden, toge de med etFartøi til en af Smaastæderne paa Vestlandet, hvorOle og jeg modtoge dem, han naturligviis medaabne Arme, men jeg kun med venlige Haandtrykog mangfoldige Efterspørgsler om deres Befindende. Amalie var endnu det samme blide og roligeVæsen, men Camilla var bleven lidt mere «sat» –skjøndt hendes Munterhed endnu spredte sine elektriske Funker om sig. Vi havde mange smaa Disputer paa den Lystreise som vi foretoge paa krydsog tvers gjennem vort Fødelands deilige Egne –og som vi kun eengang afbrode da vi toge til Chri-



H” lo s

stiania forat høre Bull –; hun kaldte mig endnu«den tørre Pedant», og lovede at kjøbe mig en storSnustobaksdaase. Med hvormegen Henrykkelse gjenkalder jeg i min Erindring disse herlige Dage, derhenglede i den rolige Nydelse, som Omgivelserneaf en yndig Natur og et saa behageligt Samlivskjænker! Hvilken fød Fred giver det, dagligen atbefinde sig i Nærheden af to saa elskelige Væsener,at vide vort Indre forstaaet og yndet af dem, atsidde ofte Ansigt til Ansigt med dem og lytte tilderes yndige Forlegenhed for at udtrykke de Folelser, som vi Mænd med vor litteraire Færd havefaaet mere Færdighed i at gjøre forstaaelige forAndre, at betragte deres hulde Træk og føle deresrene balsamiske Aande! – Naar om Aftenen Solen nærmede fig Fjeldryggen og udbredte sit Rosenteppe over Land og Vove, forgyldte PigernesLokker og udbredte en forklaret Glands over deresTræk, saa standsede ofte Samtalerne, idet vi alle,ja selv Ole, der havde vendt sig om til os og ladet Hestene gaae langsommere forat blande sig ivor Samtale, – overlode os til den halvubevidsteStrøm af Følelser og Ahnelser som vi i saadanne



 l S

Øieblikke saa gjerne hengive os til. – Men lad miggaae videre i min Fortælling.
Den fjerde af vort Reiseselskab var ThorvaldB., en Halvbroder af Pigerne. Jeg kan aldrigbare mig for at lee, naar jeg tænker paa min godeVen Thorvald B. Læseren maa forestille sig enFigur af næsten kjæmpemæssig Støorrelse, Lemmeraf en frygtelig Suffisance, der synes at være byggede af pommerske Bjelker lige til den store Næse,som dog af Fagçgon er mere romersk. De smaafarveløse Øine fortælle os tydeligen om den behagelige Phlegma og Ro, som altid er udbredt overvor Vens indre og ydre Væsen. Thorvald er enoverordentlig dygtig Forretningsmand, men forudenOrden og Tobaksrygning syntes Livet ikke at indeholde noget Mærkværdigt for ham, ja hele Livetsyntes ofte at være ham en eneste stor Pibe Tobak,da han næsten altid ryger, selv ofte naar han tagersin Middagsluur. Han kan holde lange Forelæsninger over det rette Udseende af de ægte mørkebrune Tobaksblade og ægte Kernspidser, der iLængde (jeg mener Forelæsningerne) kun overgaaehans Lovtaler over Fortreffeligheden af at væreordentlig. Han er lidt mufifalft, og de, som holde



» 12

strængt paa den dramatiske Oeconomie, have altsaai hans gode Bas, der gjerne kunde forestille Contrabassen, hvis vi ville synge Ovintetter, endnu enGrund for at han var med paa Touren. Forrestener han en eiegod og ærlig Karl, der vistnok aldrigi sit Liv har havt en Ahnelse om at tilføie Andrenoget Ondt, men han veed ikke selv hvor godt hansHjerte er og bliver altid vred naar man roser hami dette Punkt; han paastaaer det er ligegyldigt, naarblot Folk passe hvad de have at tage vare paa.Den Lykkelige! – vilde du bytte med ham, Læser?
Den femte af Selskabet er min uværdige Person. Da det jo strider mod Skik og Brug at taleom sig selv, vil jeg kun korteligen berore, at jegfeer ud som «Folk fleeft* – spiller daarligt paaflere Instrumenter (dog værst paa Klaphorn), haren lille peen Syngestemme men en slet Udtale, somman dog ikke maa mærke naar jeg skriver, thi dataler jeg ofte – efter Fleres Mening – altfortydeligen. Forresten vil Læseren senere gjøre Bekjendtskab med mig.
Vognen er altsaa forspændt om Morgenen Kl.8, d. «æ September 1838. Thorvald var Kudsk,da han vilde at der skulde kjøres ordentligen.



S 13 s

Bag ved ham sad Ole med sin Amalie paa hoireSide og paa bagerste Sæde jeg med min elskværbige Antagonist. De der af CEhristianias Indvaanere, som hiin Morgen fogte det Frie forat indaande den vedergvægende Morgenluft, ville kunnegjøre sig et Begreb om, hvor vel vi havde truffetden rette Tid til vor Lysttour. – Vi toge Veientil Bogstad ad Ruseløkkeveien og havde saaledesUdsigt til Fjorden en stor Deel af Veien. MedDamernes Tilladelse tændte vi vore Piber, hvilket vi saa meget mere maatte paaskjønne, dadisse ikke vare vante til den Uskik hos os, atHerrerne selv i dannede Cirkler spadsere omkringi Damernes Nærværelse med store soølvbeslagnePiber og inficere disses finere Pynt med Røgenaf den her saa hyppigen brugte slette Tobak. Idet Frie kunne vi derimod med Billighed gjøre Fordring paa Damernes Overbærelse.
Samtalen dreiede sig i Førstningen om desmukke Udsigter, som vi vexelviis gjorde hinandenopmærksomme paa:
«Hvor dog Morgenen er skjøn!» – sagde Amalie, – «see hvor klar den høie norske Himmel hvælver sig over os! see de enkelte hvide Skyer, der



 l e

hænge ligesom drommende over den fjerne Horizont!og see hvor stille Skibet ligger derude med slappeSeil og afspeiler Skroget i Vandet. Hvor her doger smukt i Norge!»
«Ak ja!» – afbrød Camilla hende, idet hun klappede i de smaa Hænder – «her er dog meget smukkere end i Danmark. Det forekom mig altid dersaa indknebet, man er formeget omgiven af Træer,der optage Udsigterne, som saa dog altid kun ereet Miniatur af vore, og det forekom mig ofte somom jeg gik paa Bunden af en Æske og havde Himlen som et Laag nede paa Hatten,» –
«Dertil maa ellers høre en stærkere Hat endDamernes sædvanlige Maskiner» – sagde Ole. –
«Nu vide vi da ellers gudskelov Raad, naar duDjævleunge er uartig; vi kunne nu blot sende digned med Dampbaaden, thi om ogsaa en Æske ikkeer saa god som Flasken, hvori den bekjendte Galgemand var indsluttet, saa –»
«Nei hør blot hvor Ole er vittig» afbrød Camilla ham, medens Amalie ikke kunde bare sigfor at lee, – «hør Hr. L.! – vil De ikke hævnemig, De pleier jo altid at have saadanne fiffigeSvar ved Haanden?» –



Ø 15

«Jeg er til enhver Tid», svarede jeg, «beredttil at vove Liv og Blod for min herlige Cousine»(jeg har nemlig for Skik at kalde alle de Damer,jeg godt kan lide, for Tanter og Cousiner), «menjeg anseer det ikke for raadeligt at standse Udviklingen af denne Evne hos Ole, som med Tidenkunde skaffe og megen Moro! – jeg vil snareretage den danske Natur i Forsvar mod Deres Angreb. Naturligviis maatte jeg være en slet Normand eller «Klippens Søon», som Ole siger, hvisjeg ikke elskede vor Natur og dens grandiose Skjønhed, men det er ogsaa meest i disfe store Masserog disse vide Udsigter at dens Skjonhed bestaaer;i Nærheden ere derimod Enkelthederne ikke saa yndige. Hine Fjelde i Baggrunden ere meget skjønneherfra; men naar vi ere der, har selve Stedet ikkemeget andet Smukt end Udsigten derfra herhen, ogjeg maa sandelig tilstaae, at jeg ikke finder det videre behageligt at spadsere i vore Granskove. Hvorherlige ere derimod alle Enkelthederne i den danskeNatur! – Naar den deilige danske Vaar prangeri sin hele poetiske Fylde, og man da en solklar,stille Dag træder ind i disse store Bøgeskove medde brede Aleer, hvor de fine, lysgrønne Blade be-



S 16 S
væge sig med sagte Raslen for Zephyrens Pust, ogSolen kaster sit Streiflys mellem de høie, tykkeStammer paa det grønne Skovteppe, medens manhist og her gjennem en lille Aabning i Løvtagetseer Himlens Blaa, saa maa man ligesom af enuvilkaarlig Andagt tage Hatten af for den helligeStilhed, som udbreder sig der, ligesom om mantraadte ind i et Tempel for den Allerhøieste.»
«Ja vist», sagde Amalie med bevæget Stemme, «hvor ofte har jeg, naar vi om Sommerenopholdt os i Lyngbye, hele Dagen dvælet med minSchiller paa en Bænk, hvorfra der var Udsigt tilden skovomkrandste Sø, ved hvis Bredder Træernes Grene bøiede sig ned som for at kysse Vandfladen og afspeilede sig i Søen, – medens kunGjogens Kukken og den fjerne Sang af lystigeKjøbenhavnere, som undertiden besøgte Egnen, afbrød Stilheden. Hvilken frisk Betydning havde dahine Schillers Ord, hvor Hyrden synger:

wir kommen wieder,
Wenn der Kukuk ruft, wenn erwachen die Lieder,Wenn mit Blumen die Erde sich kleidet neu,Wenn die Brünnlein fließen in lieblichen Mai!



217

«Og saa de deilige Maaneskinsaftener», vedblevjeg, – «kan De erindre, naar vi lode Baaden drive paa Søens glatte Speil, og sang Quartetter,hvori selv Ole tog Deel,» –
«Ja og over hvilken romantisk Snak vi reentglemme at vi skulle have vor Morgendram», sagdeOle,  nHei du Thorvald! hold lidt stille og tagFlasken frem under dig! du tager vel en Drammed, Frithiof?»
«Nei Tak», svarede jeg. «Det er ogsaa enfatal Levning fra vore Vellevnets Dage, disse evige «Drammer», som I nyde i altfor stor Mængdeog til enhver Tid, og ikke engang skammer Jer fori Damernes Nærværelse. Hvad skulle vi ungeMænd med vort varme Blod og sunde Natur meddenne uhyre Tilsætning af Livsvirksomhed, der kunefterlader en Slappelse, som atter trænger til idelig Undsætning? – hvoraf komme disse Flauheder, der skulle afhjelpes ved «Kradsere»? – ladganske være at nyde Spiritus og I ville aldrigføle Trangen dertil. Idetmindste gaaer det migsaaledes og Damerne formodentligen ligesaa, hvemjeg tillige maa bede om Tilgivelse fordi jeg afhandler en saa triviel Gjenstand i deres Nærværelse, –
2



 18

og saa vor skrækkelige Skik, hvorover enhver Udlænding forbauses, at vi i vore Selskaber drikkevarm Punsch inden vi spise til Aften, saa at Mange allerede ere slappede paa en Tid da vi ved etGlas Viin skulde give vore Evner Intensitet forSamtalens Livlighed, i hvilket Punkt vi atter ikkevise os meget galante mod Damerne.»
«Damerne bryde sig Fanden derom», afbrød
Ole mig, «og en ærlig Rormand maa kunne tømme sit Glas; en Dram endnu Thorvald, og Skaalfor det frie Norge! Lad os nu faae Piberne stoppede og kjøre videre, jeg begynder at længes efter atfaae Noget at leve af.»
Kort efter faldt Talen paa Ole Bull, som kortefter vilde give Concert igjen i Christiania. Camilla var naturligviis høist indtaget af hans Spilog vi fandt her et tidligere Stridspunkt, hvori jegtillige havde Ole til Modstander:
«Jeg er fuldkommen enig med Dem, bedsteCousine!» – sagde jeg, «men Sagen er at Deikke er enig med mig.- Jeg beundrer ligesaamegetsom De Bulls uhyre Færdighed og hele Mesterspil,ja jeg beundrer det maaskee mere, da jeg kjender



S 19 e

lidt til Vanskelighederne. Som De veed, formererjeg den store Skare af Violinens Tyranner» –
«Ja du trakterer den lidt bedre end Thorvaldsit Valdhorn», sagde Ole, «hvormed han jog alleRotter bort, hvor da boede i 448- Gaard –»
«Ligesom De ogsaa», tilføiede Camilla, «gjernekunde være Fløimand i Geleddet af disse kedelige,eller som Dahl siger, doctrinaire misfornøiede Pedanter, for hvem Intet er godt nok» –
«Meget rigtigen», svarede jeg, «og just dettePedanterie gjør at jeg indbilder mig at forstaae bedre end De at bedømme Bull. Det var ikke nokfor min forskende Stræben at blive staaende vedhiin overfladiske og flygtige Nydelse af KunstensVærker, jeg maatte kjende dem dpbere og trængeind i deres Hemmeligheder. De veed at jeg saaledes ikke er uheldig Dilettant i Tegnekunsten, og medens Ole paa vore Reiser sang Frihedssange medde tydske Studenter eller i Paris var ivrig beskjæftiget med at erkyndige sig om den sidste Revolution,sad jeg ofte hjemme og studerede Musik efter denAnviisning jeg tog hos Mesterne i store Stæder,og jeg er jo ogsaa ikke aldeles uheldig Dilettant
*



S 20

heri, ja De selv har jo fundet Behag i mine smaaCompositioner –»
«Aa ja, de kunne passere som Forsøg», svaredehun ondskabsfuld, «men hvad har De da egentligenat udsætte paa Bull?»
«Meget, meget! men lykkeligviis endnu megetMere at rose hos ham. Jeg ynder ikke hans mange Snurrepiberier med Flageolettoner og Sligt, jegynder overhovedet heller ikke hans Compositioner –»
«Hvad for Noget», afbrøod mig Dle, «det eren ganske ny Paastand, da have de dog gjort megen Lykke i Udlandet?»
«Har Intet at betyde. Hvad der bydes Publicum ved Concerter, af en saadan Mester, tagerman det ikke saa nøie med og det store Publicumhar da egentlig ingen Dom. Vel negter jeg ikke atat der af Meget i Bulls Compositioner kunde haveblevet fortreffelige Sager, men som de ere, kunnede blot gjælde for gode Materialier. Førend jegtalte med Bull selv herom med al den Oprigtighedsom hans elskværdige Personlighed gav mig Modtil, troede jeg at han selv var af famme Mening,og blev derfor forundret ved at høre ham selvpaastaae, at han ansaae just denne Form for den



2 21 ebedste. Men er det dog ikke en stor Vildfarelse,naar man troer, at det skulde være bedst, saaledesnonchalent at henkaste Ideerne løseligen uden nærmere Prøvelse? – selv i de meest heldige Øieblikkehersker der dog en vis Gjæring i Kunstnerens Indre,som Besindigheden maa komme tilhjelp, da Ideerneellers umuligen kunne ordne, adskille sig og sætte sigi et harmonisk Forhold til hverandre, og denneBesindighed er utænkelig hos en Componist, naarhan ikke har det Techniske fuldkommen i sin Magt.Maa der ikke være Orden, Udvikling og en Traadgjennem det Hele? – Naar jeg nu f. Ex. lovedeat fortælle Dem et smukt Eventyr fra Høilandene,begyndte derpaa, men afbrøod strax forat tale omNoget Andet, der maaskee kunde være ligesaa interessant, men som ikke greb ind i min Fortællingsom Noget der hørte til dennes hele Bygning ogindre Huusholdning, saa vilde De maaskee nok,naar jeg var færdig, finde det interessant hvad jeghavde sagt, men De beholdt intet Totalindtryk.Deres Taushed og nedslagne Blik overbeviser migom at De ahner Sandheden af mine Ord. Menlad os nu betragte Bulls gode Egenskaber, hans



» 22 Sdeilige Tone, den henrivende Følelse, hvormed hanudførte sit Cantabile –»
«Det var just det, som tiltalte mig saa meget,»sagde Amalie, «– der var noget saa Rørende ogInderligt i hans Spil, ligesom en veemodig Gjenklang af en ustillet Smerte og Længlen som Welhaven saa smukt sagde:

«Og al den Smerte, al den Lyst,
Som boer i Nordens Zone,
Har lagt sig drømmende til hans Bryst,Og zittret gjennem hans Tone!»

og skjøndt det er saa længe fiden jeg hørte ham,klinge endnu disse rørende, elegifte Toner i minSjæl; Bulls hele Ydre stod ogsaa i et godt Forhold hertil, hans ædle fordringsløse Væsen, detvenlige Smiil hvormed han modtog Publicums Bifald, selv hans sygelige Udseende bidrog til at forhøie Virkningen heraf.»
«Den stakkels Bull skal være meget sygelig»,sagde Eamilla veemodig, «jeg havde saadan Medlidenhed med ham, da han saa ofte maatte fremforat modtage det erkjendtlige Publicums Bifald,g!



2 e

«Pasiar!» – afbrød Ole hende, »Bull er enbrav norsk Gut; han har jo Kjæmpekræfter i sineJernarme og en Ryg saa bred som en Ladedør.Hvad siger du Thorvald?»
«Jeg figer Intet.» –
«Nei jeg mener hvad du siger hertil?»
«Hvortil ?»
«Ih til det vi tale om!»
«Men det veed jeg jo ikke!»
«Hvad tænker du da paa?»
«Jeg tænkte just paa om jeg ikke har taget forlidt Tobak med.»
«Vær du kun rolig, vi have jo et heelt Pundmed i Kurven» –
«For den Sags Skyld har jeg en heel SækHø med til Hestene, hvis du skulde komme i Forlegenhed, du Petumssmøger!»
«Vær du kun rolig, kjære Thorvald», sagdejeg, «det er mig som har taget Tobakken med, ogdu veed jo nok at jeg kun bruger god Kanaster.Men her var det jo vi skulde holde. Tillad at jegmaa stige forft ud forat hjelpe vore Herskerinder.»Ole var paa samme Tid sprungen ned og loøftedeAmalie ned af Vognen, medens jeg bod Camilla



neEe

Haanden forat lette hende den besværlige Vei nedad Stigen. Thorvald, der ikke i fjerneste Maadevar Cavaleer, syslede med Hestene og gav den tililende Gaardskarl vidtløftige Instruxer om Hestenesordentlige Behandling og leie.
Vi bragte nu vore Sager ind i Huset og bestilte det Nødvendige, medens Damerne aftoge deresReisetøi og restituerede deres paa Reisen noget forstyrrede Hovedpynt, Blonder o.s.v. Efter en hurtignydt Frokost, hvor Ole og Thorvald foretrak enDram Cognac for den af Amalie tilberedte «bruneMokkadrik», begave vi os paa en Spadseretour iEgnen omkring Bogstad. Paa denne Tour forefaldt intet Mærkeligt uden en Gjentagelse af dentidligere Sammenligning mellem den norske og danske Natur, og Thorvalds gjentagne Stopning afsin store Reisepibe. Da vi havde besøgt Sørkedalen og Damerne begyndte at klage over Træthed, vendte vi tilbage til vort Etanvennreer hvorBordet alt var dækket.
Som Maaltidet vel var serveret og begyndt,greb Ole sit Glas og proponerede en Skaal forNorge og Constitutionen.



S 25 e

«Nei holdt!» – sagde jeg, «derimod protesteres.Først maa vi drikke de norske Damers Skaal;»
«Hvad for Noget? – er du saa slet en Patriot?»
«Ingenlunde! men for det første behøve vi nokneppe at ønske Norge Velgaaende, da det har enfortreffelig Constitution, meget stærkere end Damernes, for det andet er det vor ridderlige Pligt attage først Hensyn til disse, og for det tredie troerjeg det bedst, om vi paa denne Tour kunde værefrie for al Politik!»
«Lad saa være, du Landsforræder! – komThorvald og klink med mig, du vil dog vel ikkenægte at tøômme et Glas med mig for gamleNorge?»
Thorvald, hvem det var ligegyldigt enten Norge var ungt eller gammelt, eller hvem han drakSkaaler for, føiede ham heri, men greb i sammeØieblik med den venstre Haand efter et Fad Kartofler, hvis Bonitet han gav sig til at studere, udenat sige et Ord.
«Det er da ogsaa forbandet,» sagde Ole, idethan ærgelig satte Glasset mod Bordet saa det nær



» 26 Svar sprunget itu, «at jeg skal her være den enestegode Patriot i hele Compagniet –»
«Min kjære Ole», afbrod jeg ham, «vil du nuigjen forbittre os vor Glæde ved din Hidsighed?– hvorlænge skal det dog vare, inden det lykkesmig at overbevise dig om din Vildfarelse? hvorofte har du lovet mig at læse «Dæmringen» medRolighed og upartiske Øine?»
«Jeg blæser ad Dæmringen», raabte Ote, dertomte det ene Glas efter det andet, medens Thorvald, der havde kiget gjennem deres fælleds Flaske,instinctmæssigen stod op og hentede sig selv en ny,– «jeg hader Welhaven, han har gjort os latterlige for vore Naboer, han fortjente ærligen, somder saa ofte er lovet ham, at bankes op*)4 -
«Hvilket dog kun er blevet til Snak, og manskulde sandelig ikke faae store Tanker om EdersMod, hvis I ikke sidste Vinter havde viist at Iforstod baade at banke Folk op, ned og igjennem»,
«Hvilket de ærligen fortjente» –
«Derom ville vi ikke disputere, thi der er alle

*) Lingua norvegica - orientalis.udg.



 27

rede sagt og skrevet altfor Meget om den Sag.Men hvad troer du man har tænkt om os i Udlandet?»
«Hvad bryder jeg mig derom? du –»
«Naa det bryder du dig ikke om? du er sandelig consegvent!» .
«Ja dette er en ganske anden Sag. Men duskulde hellere flytte til Kjøbenhavn, siden du sættersaamegen Priis paa de Danskes Mening om os –»
«Man kan idetmindste der yttre sin Meningom Sligt uden at risikere Liv og Lemmer. Kandu ellers erindre, da vi for 4 Aar siden opholdtos i Kjøbenhavn, hvad selv agtede Smagsdommeresagde om «Dæmringen», at der klang en dyb Sorggjennem dens Sprog, en mere vemodig end harmfuld Smerte over den aandelige Forkuelse i vortLiv, t
«mens Kulden leirer sig om Folkets Barme»

«Hvilket hverken jeg eller nogen sand Normandkan indsee Betydningen af» –
«Du maa hellere sige, at I ikke ville indseeden, og det er saameget mere bebreidelsesværdigtat Folk med saa godt Hoved som du saa ganske



 2 e

tillukke Forstand og Hjerte for Sandhedens klareog tydelige Stemme» –
«Han er ogsaa, som alle ældre fornuftige Folksige, altfor ung til saaledes at hvvmesterere os, omder ogsaa var Noget at rette,» –
«Atter en urimelig Paastand, som din Forstandingen Deel heri! – Hvad gjør Alderen til Sagen,naar kun Sandheden er der? – og hvo skuldekraftigere kunne opfatte og udtale denne, Ungdommen med sine friske Kræfter og sin levende Sands,eller Alderdommen med dens sløvede Interesser oglunkne Vaner? – Det er et af de jammerligeVaaben, hvormed I altid fægte om Eder» –
«Ja du forstaaer godt at snakke for dig» –sagde Ole med et harmfuldt Blik paa Camilla, derhavde lænet Hovedet paa Haanden og lyttede medOpmærksomhed paa mine Ord, – «du sætter velmegen Priis paa at høre til dette Complot?»
«Complot? – hvor findes dette Complot? deter atter et af Eders chimæriske Imaginationer!hvor findes denne Bande, til hvis Overhoved Imed Vold og Magt ville gjore Welhaven? – Neimin Ven! du tager feil, og jeg vil sandelig ikkeonske dig eller dine Troesbrødre noget større Held



S ?9 e

end at I kunde lære at forstaae og agte Welhaven –»
«Tak skal du have», – raabte Ole hidsig, –det haaber jeg vil aldrig skee! – skulde jeg ellernogen ærlig Nordmand –»
«For Guds Skyld holder dog op med denneDisput», sagde Amalie ængsteligen, «Ole bliver jomere og mere hidsig –!»
«Vær De kun rolig, kjære Amalie!» sagde jegberoligende og glemte i min Iver ganske at jegburde endt Disputen – «Ole vil nok lære at indsee sin Vildfarelse,» –
«Aldrig i Evighed,» raabte han, idet han medHeftighed skjød sin Stol fra sig, reiste sig fra Bordet og gik op og ned ad Gulvet, medens Amaliefulgte ham med bekymrede Blik, – «jeg skulde for .ende mit Liv, end blive en saa ussel Karl» –
«Jeg takker for Complimenten, men tilgiver digpaa Grund af din Hidsighed. Og hvis vi nu somfornuftige Mennesker ville betragte Sagen fra etandet Synspunkt og dømme efter indre Criterier,hvad har du da mod Welhaven? Er ikke denneBeskyldning for Arrogance, lav Satire og selvLapsethed en i sit Inderste ugrundet Paastand, der



5 30

er grebet ud af Luften i den forlegne Travlhed,hvormed I have søgt at sværte ham hos Publicum?– Naar vi kjende Welhaven som en ung Mandaf de reneste Sæder, hvis Hjerte er saa ubesmittetsom et Barns,»
«Ja vist! bild os det in,
«Hvis jeg ikke kjendte dig min kjæreOle, saa vilde du ikke ved en saadan Tvivl aflæggedet bedste Vidnesbyrd om din egen Moralitet, –men lad mig tale ud: naar vi endvidere kjendehans klare Hoved, den aldeles gjennemførte Consequents, der giver hans poetifte Produkter en saasmuk Form» – her nikkede Camilla bekræftende tilmig – «den rige dybe Følelse, den glødende Phantasie der aldrig løber af med ham «in den Taghinein* saaledes som hos Wergeland, hans inderlige Kjærlighed til alt Godt og Skjønt, og endelig hans liden Opmærksomhed for sin ydre Existents, – hvorldes er det da muligt at vi kunnetænke paa at tillægge ham hine Egenskaber? –maatte der da ikke have viist sig en ganske andenStræben hos ham? vilde han da ikke hellere haveblevet i Udlandet, hvor hans sjeldne Evner kundeskaffet ham en langt behageligere ydre Tilværelse



S 31 e

og hvor han kunde fundet et fredeligere Stof forsine Kræfter?»
«Ja den Karl veed sku nok hvorfor han bliverher» –
«Upaatvivleligen! thi Welhaven veed vistnokaltid hvad han gjør og hvad han vil, men du kantroe at han gjør det neppe for Moerskabs Skyld,og – herregud kjære Ole! aabne dog engang ditHjerte for Sandhedens og Billighedens Røstligesaalidt som vi maaskee ahne, hvilken Smerteder zittrede gjennem hans Hjerte, da han skrev:
»«Ak intet Vingeslag naar Solen rinder,
Kun Taagens Flagren, der langs Aasen glider,
Og Klager over byrdefulde Tider,
Men ingen Aftensang naar Dagen svinder.» –ligesaalidt kunne vi vide, hvormeget han maaskeeendnu lider og vil lide i Løn for den Sag somhan har helliget sine bedste Kræfter; skjøndt hanmaaskee ikke selv skal opleve den Tid, da det vildevære en Urimelighed at spørge:

»«Skal Aanden ei slaae ud med Vaarens Ranker,Og dele Seiren over Mørkets Harme?
Har da Naturens gaverige Arme
Kun Fisk og Slagtegvæg og Planker?»



Ø 32

og uagtet alt dette kalde I ham dog en Fiende afFødelandet, gjøre Alt for at svække hans Credithos Nationen, ja have ei engang skammet Ederved at forsøge paa at antaste hans borgerlige Sikkerhed!»
«Ja ja! snak du kun» – sagde Ole, og vildeskjænke sig et Glas af Thorvalds Flaske, hvilketdenne ganske roligen forhindrede ved at lægge sinstore Haand omkring den og tog Gaffelen i denvenstre (hvilket ellers ikke var hans Vane), medensOle halv forundret men altfor adspredt og ophidsetfortsatte sin Gang med fordobblede Skridt uden attage en anden Flaske, – «snak du kun! der kommer nok en Tid, da Frihedens Venner seire!» –
-«Ja det ville vi haabe, dog ikke i din Mening;men naar det er skeet som Welhaven siger:
«Hvad Jorden skatter som sin bedste Pryd:
Den Trylleverden af dens Smiil og Taarer,
Der vækker Jubler, eller saligt saarer
I rene Quad, i Harmoniers Lyd –
O denne Strøm af Veemod og af Fryd,
Maa rulle førft igjennem Folkets Aarer,
For Bragis Viisdom sine Præster kaarer,
Føor der i Nord kan danne sig et Syd.»

«



S 33
feer du, naar disse Forhaabninger ere gangne iOpfyldelse, da er først Friheden gjenvunden. Mendet har desværre lange Udsigter, da I vedblivehaardnakket med Eders Tilbagevenden til dette Frihedsraab, som I egentligen slet Intet mene med; ogman veed sandelig ikke hvad man skal sørge meestover, enten Lunkenheden hos de Indifferente,der vel finde Dæmringen moersom og vittig mentillige høist ondskabsfuld, ellers Eders rasende Hadmod det som I burde elske og frede som en ungStamme, forat denne kunde udvikle sig og voxe tilet kraftigt Træ, i hvis Skygge vi kunde bygge ogboe, og lytte til

– – -–  Verdenslivets friske Melodier,Der bringe Hjertets gamle PhantasierOg glemte Strenge atter til at klinge,

men hvad kan der ventes, saalænge vi ikke ville «stilleroligt for den indre Sands, hvad der maa vækkes,skabes og forbedres»! – Og ville vi nu ogsaa antageat Welhaven ikke besad de personlige Egenskaber,der gjør ham til en værdig Repræsentant for sinSag, hvad vedkommer det Sagen? – naar hanblot taler Sandhedens Sprog, hvad angaaer hans3



S 31 G

eget Liv os da? – Hvad siger desuden Bulwer:«Er det ikke i Sandhed en overdreven Anmasselseaf denne jammerlige Hob Lediggjængere, at fældeDom over Manden, medens de neppe forstaae atbedømme hans Skrifter, der dog kun udgjøre enDeel af ham? Mænd, der ikke besadde de ringesteForkundskaber, ja endog ikke kunde have dem, troede sig fuldkommen berettigede til at sige, at SirIsaac Newton var en ganske anden Mand, endman skulde have formodet.»  Det er en af degode gamle Paradoxer, at en god Digter altidskal være et godt Menneske, og skjøndt der vel erNoget deri, forsaavidtsom Forfatteren maa have enfuldendt Evne til at sympathisere med det han skildrer, saa vilde vi dog finde saamange Undtagelser,hvis vi forsøgte at anvende dette umiddelbart paa Livetselv, at Noterne bleve en Foliant, naar Hovedsagen lignede en ABC. Nei det er den theorethiskeViisdom som vi skulde skatte hos Forfatterne, detAndet bør vi lade blive udenfor vor Dom, om detogsaa kan have en personlig Interesse, hvis enForfatter svarer til det Billede vi have gjort os afham. Og naar I nu ikke kunne faae Andet atudsætte paa Welhaven, saa forklare I hans Meta-



S 35
phor paa en grov sandselig Maade og anvende denFærdighed, hvormed I saavel hos ham som Wergeland forstaae at identificere ganske heterogeneEgenskaber og Retninger, – saa hænge I Ederfast ved Ubetydeligheder, som hans selskabeligeTournure –»
«Ja han har rigtignok fiin Levemaade –»
«Welhaven mangler langtfra Levemaade, ogskjøndt jeg vil give dig Ret i at han undertidenkan opføre sig en Smule a la Sanfacon, og ikketage tilbørlig Hensyn til de selskabelige Former,Noget som ofte har smertet mig paa hans Vegneog som maaskee allermeest stødte de Danske, derikke kunde sætte sig paa det rette Standpunkt foratbedømme ham, bør vi da som fordomsfrie Normændtage Hensyn til Sligt, naar vi vide hvor megenfiin Følelse der skjuler sig i hans Indre, hvilkeninderlig Afskye han har for den Raahed der ofteviser sig hos mange af Eder, og bør vi ikke snarereforklare denne Mangel i hans ydre Væsen som enFølge af hans universelle Interesse, hans indreOmfatten af det almindelige aandelige Liv, der harladet ham glemme at tilegne sig hiin vel langtfrauvæsentlige men dog ikke saa aldeles nødvendige
? *



S 36 S

Politur? – Nei lad os ikke bryde os om alle disseBagateller; lad os læse «Dæmringen» med Upartiskhed og lære at indsee, hvorledes denne Sværmenfor en Frihed som vi jo have og ikke let kunne tabe, denne Dragentilfeldts mod indbildte Farer ogUndertrykkelser kun er et Hjernespind, lad os læreat indsee, at det er skjønnere –

- ned Aand at vove,At slaae med Mosis Tryllestav paa Fjeldet,Skjøndt Nytten ei kan gribes og bevises.

Ak! hvis den blot kunde bevises! hvis man bestemtkunde paa en materiel Maade udpege for Eder,hvad det er I skulle stræbe efter, da var den værste Sorg svunden! Lad os stræbe at vorde Mennesker i Ordets bedre Betydning, lad os forædlevore Interesser, uddanne vore indre Kræfter –det gjelder nu ikke mere om at fægte med Staalog Stang – og bruge disse for Fødelandet, davil vor Tilværelse fæste Rod i dets Jordbund ogbære nærende Frugter for Landets Børn! Udendette er vor Frihed kun et Skyggebillede, ved hvisTilbedelse vi fægte som Børn med Træsabler modfingerede Fiender,



Ø37 G»Men kan du hæve de forborgne SkatteOg tyde Aanden i Conturens Fletning,Og binde Sphinxen ved en aandfuld Gjætning,Og aldrig staae og svimle i det Bratte? –

Og uden denne Kunst, hvad er din Kjækhed,
Hvad er din Frihed?»  —
«Frihed!» – afbrød Ole mig, – «hvad vorFrihed er? behøver det nogen Forklaring? – varevore Forfædre ikke frie? – spurgte man dengangom Betydningen af Frihed? – spørg vore Klipperhvorfor de ere af Steen og ikke af Pap? – hvadFrihed er – for Satan Thorvald!» – her grebhan denne, der stod og saae ud af Vinduet, ogfløitede Melodien: «Vi elske dig alle livsalige Fred»– ved Armen og dreiede ham omkring – «hvorfor hjelper du mig ikke? hvorfor skal jeg her aleneforsvare Frihedens Sag –»
«Aa lad mig være fri for din Frihed»! –sagde denne gnaven, – «man skulde næsten fristestil at spørge dig om du var af Steen eller Pap,thi Mennesket der taler jo saa tydeligen at et Barnkan forstaae det. Forresten passer jeg min Dont,gjør du ligesaa, saa bliver Verden nok staaende,og Norge med» – og herpaa gik han udenfor



S 38

Døren, hvor han stod og badede sig i den varmeEfteraarssol, som alt begyndte at sænke sin Banemod Vesten. –
«Gid Fanden havde Eder allesammen», raabteOle forbittret, havde jeg blot S– og K– her, saaskulde jeg nok faae Bugt med dig, du Sophist!» –
«Det troer jeg gjerne; thi paa dem vilde jegikke spilde et eneste Ord. Det er kun det Venskabfor dig, som vort lange Samliv og Overbeviisningen om dit bedre Jeg gjør urokkeligt, der bevægermig til utrætteligen at arbeide paa din Omvendelse –»
«Omvendelse? – du skulde hellere selv vendeom og reise til Danmark, hvor du maaskee vildefaae Beundrere nok for dit æsthetiske Følerie! –gid Fanden havde alle disse Indvirkninger dernedefra, som forpeste vor rene norske Luft –»
«Hvor vi ere nærved at fryse ihjel af lutteraandelig Kulde. Gud veed hvor længe vi endnuskulle høre disse Beskyldninger for Danomanie afEders antidanske Hjernespind. Hvad har den danske Nation gjort os? hvad Deel havde den i denUret som Regjeringen tilføiede os? Vise ikke deDanske enhver Normand Opmærksomhed og Ven-



S 39

skab? – kan du erindre med hvilken venskabeligArtighed vi bleve modtagne overalt i Kjøbenhavn,saavel i Familier som i Studenterforeningen (detteMønster paa et sligt Selskab, som har frelst ogog betrygget saa mangt et ungt Hjerte fra Fordærvelsen) – og forat nævne et Exempel: kan duerindre, da vi for tolv Aar fiden gjorde et Veføg iKjøbenhavn – især paa Grund af min dengangsvækkede Sundhed, som du troede vilde vinde vedSøluften og Reisens Adspredelser – og vi en smukForaarsmorgen spadserede med vor Ven Landskabsmaleren Calmeyer gjennem Bakkehuset og Valby tilSøndermarken, kan du da erindre, at C., der varinde hos Rhabæeks et OØieblik, siden fortalte hvorledes Fru R. (den bekjendte Camma) havde skjændtpaa ham, fordi han ikke havde taget os med ind,«da de stakkels Mennesker dog skulde have havt etGlas Viin at styrke sig paa, og desuden vilde hungjerne see nogle flere Exemplarer af disse stolte norskeNormænd» – og da vi flere Aar efter traf sammen med C. hos Dahl i Dresden, talte du da ikkeselv med Interesse om de godmodige Danskes aabne og jevne Væsen?»



 0

«Har De kjendt Fru Rhabek?» – spurgteAmalie med Nysgjerrighed, – «fortæl os lidt omhende!»
«Jeg havde senere Leilighed at besøge Bakkehuset med den omtalte Ven og den nu tabte Skuespiller Winsl øv. Skjøndt jeg dengang var megetung og ikke endnu havde lært at skjelne mellemMenneskene og opfatte Charakterer, erindrer jeg dogendnu hvilket Indtryk hendes Elskværdighed gjordepaa mig, og jeg turde vistnok ikke tage meget feilved at sige, at hun var ligesaa blid og god somDe, min ædle Veninde, og – ligesaa ondskabsfuldsom deres Søster» – tilføiede jeg med et Smiiltil Camilla, der satte et af sine pudseerlige Forundringsansigter op, idet hendes Øine tindrede afgodmodigt Skjelmerie. –
«Hvor du kan være sød», sagde Ole, som havde sat sig henne ved Vinduet og mishandlede Thorvalds store Tobakspung, medens Solen gav hans afViin glødende Kinder en forstærket Rødme –;«det er Skade at du ikke selv har faaet dig en Kjæreste som du kunde sige Complimenter –»
«Jeg vilde vistnok bestræbe mig for at behandlehende med al den Ømhed, som mit Hjerte kunde



Ø ll S

indslutte, og finde en Glæde i at bære hende paaHænderne gjennem Livet –»
«Det maatte see moersomt ud» – sagde Ole,der nu i sin høist ærgelige og forpiinte Stemningviste den Mangel paa Fiinhed, som saa ofte yttrersig hos de Mænd, der ikke have lært at opfatte ogomslutte den gvindelige Elskværdighed med dereshele Gemyt, og derfor ikke have nogen ret inderligAgtelse for denne; thi at han iøvrigt holdt inderligenaf Amalie, havde jeg seet saa mange Prøver paa,– «maaskee Amalie hellere vil have dig end migBarbar? eller der er jo Camilla, hun vil vel hellere end gjerne have sig en Mand –»
«Hør Ole»! – sagde jeg i den piinlige Forlegenhed som slige udelicate Yttringer sætte os i,medens Camilla blodrød vendte sig bort, – «hvisjeg ikke ansaae det for min Pligt at yde Damernemin Beskyttelse i en saa farlig Nærværelse somdin, saa vilde jeg sandelig ikke opholde mig længerei dit Selskab!»
«Det skal du snart blive befriet for!» – raabtehan, idet han greb fin Hat, stødte Amalie, derhalvgrædende vilde holde ham tilbage forat formilde ham, ublidt fra sig, og styrtede ud af Døren,



» 12

idet han carambolerede med Thorvald, som dreiedesig nogle Gange rundt, naturligviis mindre en Følge af Stødet, end fordi han søgte efter Aarsagendertil. Denne var imidlertid forsvunden for hansog vore Blikke.»
Amalie var i en høist smertelig Bevægelse ogkunde neppe holde sine Taarer tilbage, medens Camilla gik op og ned ad Gulvet med glødende Kinder og rystede taus det lille Hoved med Utaalmodighed, da hendes Forlegenhed over Oles Udelicatesse ikke tillod hende at finde Ord. Jeg stræbteat berolige Amalie med alle de Midler som minVeltalenhed kunde opbyde, og da endelig Camillaføiede sine Kjertegn til mine Trøstegrunde, satte vios til Kaffebordet med det Haab, at Ole snart vilde komme tilbage med roligt og angerfuldt Sind.Thorvald satte sig hen til os med sin Pibe, hvisSkyer Camilla idelig maatte bortvifte med sit Tørklæde, og opvartede med den fortreffelige Bemærkning, at vi ikke skulde have begyndt at tale medOle om Sligt, da vi jo vare kloge af Erfaring.
«Ja bagefter kommer tyndt Ol, min kjæreThorvald,» svarede jeg –



» 13

«Og god Kaffe», sagde Camilla med et Smiil,idet hun satte en vældig Kontoirkop hen for Thorvald, som næsten tømte dens halve Indhold i eenMundfuld og med Velbehag derpaa gjorde et Paruhyre Drag af sin Pibe, hvilke han blæste lige iVeiret og lagde Hovedet tilbage ligesom forat glæde sig ved Synet af den deilige blaa Røgstøtte. Skjelmen Camilla, der allerede tildeels havde gjenvundetsit gode Humeur, viste Lyst til at putte sin Fingeri hans halvaabne Mund, hvilket hun ikke rigtig turde vove paa.
Ole kom imidlertid ikke tilbage og vi skuldeefter Aftale endnu gjøre en lille Spadseretour iAftenbelysningen. Vi besluttede da at opsøge ham.Jeg havde efter gammel Skik medbragt nogle Sangquartetter, hvoriblandt Kuhlans deilige «Abendlied»,smukt arrangeret for Sopran, Alt, Tenor og Bas».Aftenen svarede i Skjønhed til Morgenen. Dendeilige Aftenrøde, som vi saa ofte have her i Høsten

»*) Saa maa det vift være mit Arrangement. Den skalsnart blive leveret i Musikjournalen, da min Forlæggerikke kan være tjent med disse mange Affkrifter.
udg.



S 11

og som den danske Himmel maa misunde os, kastede sit magiske Lys paa Bogstads hvide Mure ogudbredte en gylden Glands over den lille Indsøe.Mod Vesten laae Fjeldet i stærk Skygge med demørke Toppe af Granerne mod den deilige Himmel,medens Røgen af en «Braatebrand» drev langsomtop ad Fjeldets mørke Side. Aftenen var stille ogtemmelig mild. Efter lang Søgen fandt vi endeligOle paa et eensomt Sted i Haven, hvor han sadlænet til et Træ med Armene overkors og saae udi Aftenrøden; hans Hat laae tæt ved paa Jorden.Enten vilde han ikke bemærke os eller han var fordybet i sig selv, thi han rørte sig ikke. Det faldtmig nu ind at forbinde den skjønne Aftens fredeligeIndtryk og den Formildelse, som maaskee alleredederved var begyndt, med Tonernes mægtige Virkninger i saadanne Øieblikke, da enhver indre Strængsaa let giver Gjenklang ved en poetisk Berørelse. Jegfremtog min Stemmegaffel, intonerede hurtigen Bd-f, gav Thorvald Grundtonen, hvis Modtagelsehan bekræftede ved et sagte Grynt gjennem Næsen,aandede et d og et b i Damernes Øren, som debesvarede med et Nik, og nu begyndte vi, idet viholdt os tæt bag ved Stedet, hvor Ole fav, –

€



S 15 G

med sagte dæmpede Stemmer, medens Harmoniensvævede paa sine bløde Vinger ud i den stille Aften:

«Unter allen Wipfeln ist Ruh!
In allen Zweigen bhöreft du keinen Laut;Die Vöglein schlafen im Walde.
Warte nur, warte nur!
Balde schläfst auch du!

Unter allen Monden ist Plag';
Und alle Jahr und alle Tag' Jammerlaut!Das Laub verwelkt in dem Walde.
Warte nur, warte nur!
Valde welkst auch du!

Unter allen Sternen ist Ruh';
In allen Himmeln hörest du Harfenlaut;Die Englein spielen, das schallte.
Warte nur; warte nur!
Balde spielst auch du!

Vi gjentoge derpaa med lidt stærkere Stemmeden første Strophe, og da nu Sangen ved Gjentagelsen af Ordene «warte nur, – balde, baldeo. s. v.», sluttede i hendøende vemodige Accorder,som vor bevægede Røst gav en zittrende Bæven,traadte vi frem og fandt Ole siddende med Tør-



 16 E
klædet for Øinene og hulke heftigen. Amalie iledehen til ham, lagde sin Arm om hans Hals og sinKind til hans, efterat hun havde strøget det sorteHaar bort fra hans høie Pande, som nu havde sinsædvanlige smukke hvide Farve. Ole sluttede hendemed voldsom Heftighed i sine Arme og skjulte sitAnsigt ved hendes Hals, medens deres Taarerrandt omkaps.
«Min Amalie!» – sagde han kort efter, dahan havde fattet sig lidt, «hvor jeg har væretslem imod dig, kan du tilgive mig raa Barbar?– og du min søde Vildbasse», tilføjede han, idethan rakte Camilla Haanden, som hun modtog medet venligt taareblændet Smiil, medens en stærk indre Bevægelse nægtede hende Stemmens Brug, «erdu længere vred paa mig? – og du Frithiof! givmig ogsaa din Haand til Tegn paa din Tilgivelse,– jeg lover Eder helligt at forbedre mig, ville Isaa tage mig til Naade igjen 24
Medens Amalie med kjærlig Omhu orpnedehans Haar og Halstøi, havde Thorvald bortfjernetsig lidt, og det forekom mig som om jeg saae hamtage sit Lommetørklæde op; men jeg tør ikke bestemtpaastaae det.



» 17 G

Vi toge nu tilbage og efter nogle hurtig nydteForfriskninger, hvilket Alt skedte med den Stilhed,som vor bevægede Stemning fremkaldte, satte vios paa Vognen og rullede hjemad. Ole var paahele Hjemtouren stille og klappede kun af og tilAmalies Haand som han holdt i sin. Maanenhævede sin store Skive over Fjeldet tæt til venstreog kastede sit Lys ud over Søen, hvor det legedepaa de af Aftenvinden krusede Vover.
«Hør Musiken fra Dronningbjerget», – sagdeCamilla, «den tager sig ret smukt ud –»
«Det kommer deraf», svarede jeg belærende,«at Tonerne ved Forplantningen gjennem Luftentaber meget af deres Ureenhed (hvilket jeg havdelæst etfteb*], men lyt engang! der roe nogle lystige Brødre ude i en Baad og synge Flagsangentrestemmigen; hvilken smuk Harmonie! Det er retherligt, at vort offentlige Liv nu ogsaa begynderat faae lidt Interessant, saa at vi ikke behøve atmisunde de Danske, naar Juliette i Vaudevillensynger: «hør fra Kronborg hvor der skyder, fra et

%*] Muth-Rasmussens Harmonilære Pag. 86.Udg.



S 18

Dampskib Sangen lyder.» Dette norske Tivoli erjo ganske charmant indrettet, og hvis vore Aftenerdesværre ikke ofte vare saa kolde paa denne Aarstid, vilde den nære og deilige Beliggenhed skaffeos en langt behageligere Adspredelse end den deDanjke have i deres Frederiksbergpark og Charlottenlund.»
Vi rullede nu ind i Byen og skildtes ad medhjertelige Hilsener. Ole fulgte Damerne hjem ogbegav sig strax til Sit, da han klagede over Hovedpine og Mathed.
Omtrent en Ugestid efter, da jeg –  medengden sildige Eftermiddagssol venlig tittede gjennemGardinerne – sad i min Sopha og anstillede mangehaande fortræffelige Betragtninger over Livet,Menneskene og det smukke Veir, men især over denBehagelighed, naar man har faaet en lille Eftermiddagsluur, da at sidde indsvøbt i sin Sloprok iHjørnet af Sophaen, drikke Caffe, ryge Tobak ogbestille ingen Verdens Ting, – traadte Ole ind tilmig og gav mig med et venligt «Godaften» Haanden. Jeg vilde efter Sædvane byde ham en «Eftersvælgsdram» og reiste mig forat hente en FlaskeCognac, som staaer inde i mit Sovekammer og er



H'» 10

meget venskabelig stemt mod Alle, der behøve Sligttil Hjertets Vederguægelse, da Ole holdt mig tilbage og sagde at han i en heel Uge ikke havdenydt Spiritus, fordi han havde været upasselig efter Touren. Han bebreidede mig derhos at jegikke havde besøgt ham, hvilket jeg dog viste hamtilstrækkelig Undskyldning for i den Masse af forskjellige Arbeider som hvilede paa mig. «Ja vist!»sagde han, «og Veien var jo ogsaa ikke længerefor mig. Vil du ikke gaae en Tour med paa Volden, det tegner til at blive en usædvanlig smukAften?»
Heri føiede jeg ham gjerne, da det ahnede migat han vilde aabne sit Hjerte for mig, og at dervar begyndt en Omveltning i hans Indre. Detvar en af de første Dage af October; Himlen syntes at ville frembyde al den Farvepragt som smykker disse vore Høstaftener, og Mange ville vist endnu kunne erindre sig den deilige Aften Torsdagenden 4de October. Horizonten luede i det renesteGuld, hvori lange violette Skyer strakte sig i langephantastiske Skikkelser, hvorimod de høiere svævendeprangede med en rosenrød Afglands fra den nedgaaende Sol, der belyste Løkkerne ude ved Obser-



S 60

vatoriet og gav deres Vinduer en luende Glands;Fjorden lignede et Ildhav, hvori en ensom Baadgled langsomt frem og efterlod en Stribe i denflydende Guldmasse, medens man i Tonerne af enHardangerviolin, som En i Baaden spillede, gjenkjendte en af vore Fjeldviser. Fjeldene laae i en deiligvioletblaa Tone og den af et Taageslør omhylledeBaggrund syntes ligesom at tabe sig i en Ahnelse.
Vi gik længe tause, og stode af og til stilleforat betragte det smukke verlende Skuespil. Endelig brød Ole Tausheden:
«Min kjære Frithiof», sagde han med dæmpetRøst, «du kan aldrig troe, hvor underlig jeg harhavt det siden vi sidst saae hinanden. En indreUro har Dag og Nat forfulgt mig, og jeg har lidtmeget forat bringe Orden i alle disse modstridendeTanker og Følelser. Efter en gjennemvaaget Nat,hvori jeg leed de piinligste Qualer ved den Mistillid som var begyndt hos mig til min tidligereTænkemaade, og hvori en idelig Kamp mellem minforrige Ideer og Ahnelsen om den nye Verden, somjeg havde begyndt at see ind i med ængstelige ogtvivlende Blikke, – tog jeg den næste Formiddagfat paa «Dæmringen» og læste den med den Stem-



il s

ning, hvormed man første Gang tager en bitterMedicin. Desuagtet læste jeg den dog heelt igjennem, efterat jeg havde dvælet forskende ved enkeltePunkter, om just ikke med den Smerte hvormed vi foleen Tand udtrukken, saa dog i den piinligste Kampmellem Følelser og Tanker, der ikke tillod mig atsidde rolig et Øieblik. Jeg troer nu at jeg er helbredet og føler mig roligere. Lad mig begyndeforfra.»Jeg taug gjerne stille og lod ham vedblive:«Da jeg hiin Aften ude paa Bogstad vedVinens Bortdunstning folte den smerteligste Tomhedefter vort afskyelige Skjenderi, og pludseligen EdersToner svævede saa mildt ud i den stille Aften, davar det som om paa eengang Alt opløstes i mitIndre ligesom Vaarens Kilder efter en lang Vinter,det var som om mit Hjerte skulde briste af Smerte,indtil endelig denne fandt Luft i en mild Taareftlrøm. Da I nu sluttede med hine Ord: «wartenur o. s.v.» – der syntes mig at have en bestemtHentydning paa mig og min hele Tilværelse, saaforekom det mig som om den allerede hendøendeNatur endnu prangede i Vaarens Fylde, hvorimodmit Indre lignede en ode Ork, hvor alle Spirer

*



S 5øꝛ

vare visnede og bortdøde; mit tidligere Liv laaefor mig som en forødt og tabt Tilværelse, det forekom mig som om jeg var fortabt, hvorover jegmaatte græde ret bitterligen. Og da I nu traadtehen til mig, da Amalies Ømhed lagde sig som enBalsam paa min Kummer, da I Alle syntes atføle saa inderlig Godhed og Overbærelse med mig,da spremspirede og udviklede sig en Følelse i mitHjerte, som jeg troer har aabnet mine Vine ogladet mig see hvor daarligen jeg før har tænkt oghandlet.»
«Med hvilken Glæde hører jeg paa dig, minkjære Ven!» sagde jeg med Varme, «saameget meresom din Veltalenhed overbeviser mig om, at Forandringen er dybt grundet i din Sjæls Inderste.Hvor vi nu herefter skulle leve i herlig Enighed ogSympathie! Nu er du altsaa ikke længere vredpaa Welhaven?»
«Jeg begriber nu at man kan faae en andenMening ud af hans Ord, naar man læser demmed en god Villie. Enkelte Gange blev jeg endogforskrækket og skamfuld over den Maade hvorpaajeg før havde forstaaet ham; det er først nu blevetmig klart, hvad W. har villet med «Dæmringen.»



% 53

Men jeg synes dog at han har brugt et vel djærvtSprog.» 3
«Langtfra, min Ven! – thi for det første erMeget i Dæmringen ikke saa haardt som det laderved en prosaisk Opfattelfe af Ordene, og for detandet vækker man neppe Folk af en utilbørligSlummer ved at klappe dem paa Kinden. De lukke da kun Dinene halvt op, ahne at det muligenkunde være Tid at vaagne, men vende strax Hovedet til den anden Side og sove trygt ind igjen.Nei der behøves et kraftigt Slag i et saa farligtTilfælde som her, hvor Sløvheden og Vildfarelsernetruede med at gaae over i en forstenet Tilstand ogdet endog ved positiv Virken af Individer, som vedmedfødte Evner kunde og burde have hjulpet til athæve Fortryllelsen. Desuden fornærmede Welhaven jo ikke Individerne, ja ikke engang Nationen,da han jo blot klagede over Mangelen af et Gode,som Ingen inderligere end han ønskede tilveiebragt.Og hvorledes var det muligt at en ung Mand meden kraftig og opvakt Aand, hvis Sind maatte betages af den smerteligste Sorg over dette Savn,kunde tale et mildt og lemfældigt Sprog? – spørgdig selv, om du vilde gjort det i et sligt Tilfælde?



S 51G

– og er ikke Welhavens ridderlige Forhold underden paafølgende Tid, da han æggedes ved de skammeligste Midler til en Kamp, hvori hans Modstander neppe vilde havt Grund til at glæde sig, hvishan havde anvendt sin Pen paa den Maade og iden Hensigt, som man absolut vil paalyve ham, –et Beviis for, at han befandt sig paa et roligt reflecterende Standpunkt og at han ligesaavel maahave været sig heelt bevidst, hvad han vilde medDæmringen, som ogsaa hvad der vilde følge paa?
Han lod Gjæringen vedblive, thi han vidste atSandheden dog tilsidst maa stige som en Phoeniraf Asken, og hvis vi nu kunde følge Virkningerneaf Dæmringen i deres fineste Forgreninger, saavilde et Barn kunne bevise, hvormegen Nytte derallerede er stiftet; thi Stormen har reist sig, Skyerne fare rask afsted og vise ofte den klare Himmel i deres Rifter!»
«Men skulde han dog alligevel ikke fordre Formeget?»
«Formeget? – her kan hverken være Tale omFormeget eller Forlidet: her er Tale om noget Bestemt, hvis Contur ikke taaler at uddrives i blødeOvergange, nemlig: det aandelige Livs Til-



S 55stedeværelse i Samfundets Væren og Tragten. Denne høiere Cultur, som altid maa væreBlomsten af en fortsat og betrygget Velværen, erNoget altfor Bestemt og Klart i sine Omrids, tilat der paa denne Maade kan disputeres om Grader. Naar der først er begyndt en alvorlig og inderlig Stræben derefter, saa ville vi tale om forskjellige Perioder, – men her er en meget bestemtog skarp Linie. – Vel findes der jo nu ikke saamange rasende Frihedshelte, maaskee ogsaa den liberale Presses Indvirkning paa Almuen er megeti Aftagende ved den Tvivl som er begyndt moddens uværdige Organer, men det er Alt endnu kunForberedelse; og det vilde kun have en meget skadedelig Virkning, hvis de, der fordre Sagen bragttil det Punkt hvor den først er udvoxet med levende Omrids og varme Pulsslag, – vilde kommeForfægterne»*) af det nu i Mode kommende justemilien imøde, hvorved vi meget let kunde synke tilbage i den gamle Dvale. Her er som sagt en

*) Hvoraf een nu nyligen er traadt frem navngiven (Lous«om Dagens indre Strid»).Forf.



»S 566

meget skarpere Grændselinie end Mange ville troe.Vel sandt, et saadant juste milien er jo lo lidtbedre end slet Intet, men dets Forfægteres Virksomhed er høist farlig, idet den forhindrer Mangefra at gaae videre og blive sande Radicale. Vihave endnu langt tilbage. Lad os f. Ex. besøgeStudenternes Kredse; det er vel nu meget bedreend for 10 Aar siden, men hvormeget savne vi dogendnu hiint høiere Opsving, der umiddelbar søger detSandes og Skjønnes Kilde og som man kan findehos mangen en tydsk Haandværkssvend; hvormegetfinde vi endnu af denne hule Enthusiasme for vorstakkels bonttarbderede, beskraalede og befugtede ydreFrihed!»
«Du kan have Ret, men de ere dog ikke derærste» –
«Det er heller ikke min Mening. Den Stand,som ved dens hele borgerlige Stilling har den bedste Anledning til at lede sin Opmærksomhed til noget Bedre, træffer maaskee den største Bebreidelse,nemlig Handelsstanden. Embedsmanden, dermaa tilbringe mange Timer af Dagen med et eensf rmigt og tørt Arbeide, der ofte maa ernære enstor Familie af Indkomster, som kun faa have Lei-



57

lighed at forøge ved andre Sysler, kan man nogetundskylde, hvis han ofte lader sine faa Fritimer henglide i en uvirksom Hvile; men Kjøbmanden –her tales naturligviis kun om de mere formuende,og af dem have vi mange – har just ved sin friereog sorgløsere Existents saamegen Anledning til atskaffe sig Interesse for Hjertets høiere Anliggender,for alt Det, som skulde være saavel den Enkeltessom Nationens kjæreste Eie, – uden at tale om,at han ved sine Reiser til Udlandet om Sommerenikke alene maa see og høre meget Opvækkende, ogdesuden medbringe til Hjemmet den Friskhed i Følelser og Tanker, som Reiselivet giver og som letterhiin Stigen saa overordentligen. Ja – besynderligt nok – dette gjælder maaskee meest om Handelsstanden i Hovedstaden, hvor der dog findes etUniversitet og den dermed følgende Intelligents, etoffentligt Theater o.s.v. Siden vi nævne det Sidste– vare ikke de ivrigste Kæmpere ved det berygtedeTheateroptrin just af denne Stands Midte, og varikke selv dette Optrin et Beviis paa den aandeligeElendighed, som endnu grasserer? I hvilket andetLand, i hvilken anden Bye i Verden vilde mannogensinde havt en Ahnelse om at forsvare et Styk-



S 8

ke, som aldeles Intet havde af et Dramas nødvendigste Hovedegenskaber, som var det meest positiveNihil af Verden og ikke var bedre Comedie endhvilkensomhelst anden Ting, f. Ex. en Ølflaske? –Lad ogsaa Mange have handlet her af aldelesuvedkommende Hensyn, saa viser det ligefuldt enskrækkelig Ligegyldighed for vor aandelige Udvikling.Dog om disse Ting ville vi tale mere en andenGang. Hvad siger Amalie, hvorledes leve de sødeGlutter?»
«Amalie er saa glad som et Barn, men hendes Glæde er stille og har ikke mange Ord, hvorimod Camilla roser Nytten af at have saa god enSkolemester som du. De have oftere spurgt efterdig; du gaaer vel med til dem iaften? hvorfor vardar du ikke forleden Dag i Selskab hos 448?»
«Jeg undskyldte mig med Upasselighed, og duveed jo nok, at jeg alt i længere Tid ikke holderaf at gaae i Selskaber. Naar vi først træde ud iVerden fra det stille Hjems indskrænkede Kreds, dahave disse oplyste Saloner, de mange pyntedeMennesker meget Tiltrækkende, som vi dog ikke selvgjøre os Rede for. Men jo ældre vi blive, desmeretabe vi Interessen for denne Slags Selskabelighed,



- Fe G
der dog ikke er synderlig Andet end en stiltiendeOvereenskomst om at pynte sig for at kede sig encompagnie, Noget man meget bedre kan gjøre hjemme i Sloprok. Og sandelig, det at maatte værenødt til at fee hele Timer paa de afskyelige Kortpartier, der adsprede og splitte Individerne som Løben i en Bøtte Melk –»
«Nu kommer du nok i dit Vrøvlehumeur igjen –»
«– at være nødt til at tale naar man ikke harLyst, og hvad der er værre, om Ting som man ikkehar Lyst at tale om og det ovenkjøbet med Personer som man ikke har Lyst at tale med, at værenodt til at være i ubeguemme Klæder og gaae medHovedet i et Støvelskaft, alle disse Herligheder –sit venia verbo – ere altfor dyrt kjøbte med lækkre Spiser og Udsigten til en Ruus, som man oftehar Lyst til af bare Fortvivlelse og forat faaeNoget at bestille. Du leer, men giver mig dogvistnok Ret. Hvor er det ogsaa muligt at der kankomme noget Godt ud deraf, at saamange Personer,hvoraf mange neppe kjende hinanden, eller idetmindste ikke sympathisere med hinanden, tilbringeTiden sammen? – Nei da priser jeg de mindreKredse, hvor lutter Venner af begge Kjøn – thi



» 60

Damernes Nærværelse er aldeles nødvendig – derhave Interesse for hinanden, forftaae hinanden letog gjerne, komme sammen; dem besøger jeg gjerneog vender altid hjem derfra med den stille Glæde,som virkelige ædle Nydelser efterlade i Sjælen.Selv denne Aftens stille Samtaler vil efterladeNaturens Rosenglands i min Erindring i flere Dae; *
«Men du kommer jo næfsten aldrig til Folk.Hvorledes kan du finde dig i dette eensomme Liv?»
«Jeg har ikke altid levet saa eensomt, og jegtroer heller ikke at vi blive lykkelige ved at begyndevort Liv med Eensomhed, naar vi træde ud i Verden. Vi maae foøorst lære at kjende Menneskehjertet,lære at opfatte, tilegne os og elske alt Det, hvormed vi af vor ganske Sjæl kunne sympathisere, dahave vi siden næsten nok i at leve Alt om i Tanken, og da har det Samliv, som vi i Aanden nydemed en god Forfatter, en aldeles tilfredsstillendeInteresse, saameget mere som alle de ydre Formerher forsvinde, idet vi i en fredelig Stilhed kunneovergive os til disse Indtryk, og fortsætte eller afbryde naar vi ville, – uden at tale om at vi –ja lee du kun, Thorvald vil vist holde med mig –



 l e

kunne ryge Tobak i Damernes Nærværelse, uden attræde Delicatessen for nær; og du veed nok det eren af mine Yndlingsideer, at vi skulle give vortselskabelige Liv en forhøiet Interesse ved en fiinOpmærksomhed for Damernes indre og ydre Velbefindende.»
«Jeg kunde næsten misunde dig din Philosophie, og føler Lyst til at tage Timer hos dig –»
«For det første manducerer jeg ikke meer ogfor det andet lader denne Slags Philosophie sig ikkelære timeviis. Skaf dig for det første et lille godtBibliothek, hvortil jeg aldrig har kunnet bevægedig og hvortil du har godt Raad, – men ikke formange Bøger, kun et Udvalg af det Bedste, udenHensyn til om de høre til den nyere eller ældreLitteratur. Intet af alle de materielle Goder, somvi kunne kjøbe for Penge, giver vort Hjem saamegen Hyggelighed som et Bogskab, gjennem hvisRuder vore altid venlige interessante Venner tittetil os og alle Øieblikke ere beredte at fornøie ogbelære os. Men skaf dig som sagt kun det Bedfte af det Gode, det som gjennem et smukt ogklart Organ vækker og nærer vor Kjærlighed fordet Bedste som Livet har i Eie. Skaf dig derfor



S 2

Intet af den almindelige Moerskabslæsning, ogfremfor Alt Intet af den Slags som f. Ex. Paulde Kocks Romaner, der indsmugle fransk Liderlighed under falskt Flag, idet de ved at opvækkevor Latter ville narre os til at betragte de helligsteForhold som en Leeg. Det er virkelig mærkeligt,hvilken Magt Moden har, og hvilken Færdighed vihave i at indrette os efter den. Medens Enhverskammer fig for at være bekjendt, at han har seetpaa de smudsige franske Lithographier, som undertiden forvilde sig herop, og ikke for nogen Priisvilde have dem i sin Eie, rødme vi ikke for at ladehele Verden vide, at vi goutere de samme Ækelheder under en anden Form, hvor kun Forskjellenbestaaer deri, at vi ikke saaledes som paa Billederne see nøgne Legemer og gemene Stillinger afmalede med Conturer og Farver, hvilket her overladestil vor egen Phantasie, og just derved bliver saameget farligere. Det er ikke min Mening, at vi ikkeskulde kjende disse Sager, thi vi bør altid folgeSkridt med Tiden, men vi bør kun blot kjende demfor den historiske Interesses Skyld, og fremfor Altaldrig eie disse Forfattere, som ingen honet Mand



S 63kan være bekjendt at leve i Selskab med. Du seerat jeg ingen Ven er af nogetsomhelst juste miliea –»
«Jeg mærker det, og din Mening har Mege:for sig »
«Idetmindste befinder jeg mig vel derved ogbegriber ikke hvorledes man kan mene det alvorligtmed sig selv og Verden uden slig Bestemthed. Menforat komme tilbage til vort Emne – læs ikke Formeget, thi det leder ofte til en anden Yderlighed.Jeg har engang kjendt en Mand, hvem Læsning varbleven en saadan Forfængelighedssag, at han havdelæst næsten Alt som angik den æsthetiske Litteratur;man kunde hos ham faae Besked om det mindsteActstykke, som blot angik et ubetydeligt Punkt i Litterairhistorien, hvad Aar hver Forfatter var fødto.s.v.,– men jeg folte altid en vis Tomhed i hansNærværelse, da jeg mærkede at han gjorde Forskjelpaa sin Opførsel mod Andre, forsaavidt han nemligfandt at de havde samme Retning eller ikke. Deter jo f. Ex. særdeles interessant at see hvorledesGöthe og Schiller for over 40 Aar siden begyndteat modarbeide den tidligere herskende Plathed ogBlødagtighed i Smagen, at følge Virkningerne af
deres «Æenien» og fee hvorledes en ung kraftig



æS 61 G

Slægt hævede Poesien til en mere ideal Retning,ja det kan jo endog bidrage til at vi lettere forstaae Meget, men denne Kundskab bør dog ikke søges med altfor stor Eensidighed. Jeg havde formin Deel læst og opfattet Meget af den Tids bedste Frembringelser, inden jeg kjendte Noget dertil.Naar en saadan Forsken er en meget priisværdigDyd hos en Professor i de skjønne Videnskaber,saa bliver den – idetmindste i sin Overdrivelse –latterlig hos os Lægfolk, der blot skulle nyde KunstensVærker for deres Virknings Skyld paa vor Dannelse, og dertil er det ikke just saa nødvendigt atvi læse Meget, men kun at vi forstaae, opfatte ogtilegne os hvad vi læse, og forbinde det med deIdeer som vor egen Erfaring tildeels har vakt hosos, men som Forfatterne maa forklare og udviklemere; og her have vi altsaa atter et Beviis for atvi ikke bør begynde vor Dannelse i Eensomhed.Jeg maa oprigtig tilstaae at jeg langtfra endnuhar læst Alt af Göthe, skjøndt hans Værker prangei 55 elegante Bind i Skabet, men jeg venter altidtil min indre Trang leder mig til et eller andetHovedstykke, da fatter jeg dette hurtigen og nyderdet heelt. Saaledes læste jeg i en yngre Alder



Tiecks og Wackenroders «Sternbalds Wanderungen»,og min dengang nylig vakte Sands for Kunst ogPoesie opfattede disse Phantasier med min Sjælshele Enthusiasme. Senere troer jeg neppe at haveseet i Bogen, og naar jeg nu tager fat paa denigjen, er jeg vis paa at den ikke saaledes vil tiltale min mere besindige og prøvende Sands, hvorimod Meget i «Wilhelm Meister» ved sin mere objective Natur endnu har hele sin første Interesse,ja næsten mere end dengang. Af den Grund kanjeg nu ikke uden Gaben læse «Werther», da minerotiske Følelse har taget en anden Vending, idetmin dengang glødende romantiske Begeistring forKjærligheden og hiin brændende Længsel efter atfinde en Gjenstand for min Ømhed, nu ved en roligere og inderligere Opfatten af Quindelighedenhar luttret sig hos mig til en taalmodig Resignation –»
«Hvor det er Skade at du ikke manducererlængere –»
«Og denne Resignation» – vedblev jeg smilende, «er mig mere værd end hiin Tids Lidenskabelighed, der forstyrrede min indre Fred, medens
5



2 66

Resignationen befordrer denne og har tjent til atforhøie og forædle min Stræben –»
«Men hvortil denne Resignation, hvorfor vil dumed dit varme Hjerte saaledes gaae og skimle tilen Pebersvend? –»
«Du har Ret i at forundre dig derover; menjeg veed ikke selv rigtig hvorledes det er gaaet til,at jeg endnu ikke har fundet nogen Veninde. Dajeg var yngre, havde jeg selv i mine meest overspændte Øieblikke en Ahnelse om at jeg maatte komme til en roligere og inderligere Anskuelse af denneSag, og Tanken om alle de Rædsler, hvormed enubesindig sluttet Forbindelse maatte opfylde et maaskee langt og forgeligt Samliv, afholdt mig Aarfor Aar fra at slutte nogen Forbindelse. Siden jegnu er bleven gammel –»
«To og tredive Aar!» raabte Ole forundret –
«Gammel nok, naar jeg vilde have en Konepaa tyve. Men desuden har det forunderlig noktruffet sig saaledes i disse senere Aar, at, forat talemed Rosenkilde, «jeg er høist ærgelig, for det førstefordi alle de Frnentimre, som jeg godt kan lide,gaae hen og gifte sig og for det andet fordi jegskjærer mig i Ansigtet hvergang jeg barberer mig» –



 6

«Du Peer Vrøvler,» afbrød Ole mig høitleende, «det er ogsaa een af dine Underligheder, at dumed dine alvorlige Folelser er den største Nar afVerden, og gaaer paa Rov efter Anecdoter og«Griinagtigheder» som en brølende Løve –»
«Og det hænger dog meget godt sammen, minVen! – finde vi ikke selv hos udmærkede AanderHumor parret med dyb Alvor, og er ikke dette etBeviis for, at vi Lægfolk uden Fare kunne ladeMunterhed og Alvor trives ved Siden af hinanden? – Jeg har altid hadet at vise mine Følelserfor Verden, maaskee især fordi jeg saa ofte harærgret mig over dem, der fortælle, hvorledes deTaarer, som de aldrig have fældet eller nogensindeville komme til at fælde, ved hver Anledning styrte dem ud af Vinene, Mange troe derfor at jegikke interesserer mig for Andet end Løier, fordi minuovervindelige Lyst til Spøg er bleven saaledes tilVane hos mig, at jeg ofte neppe kan dæmpe denpaa upassende Steder, men jeg troer at det ergodt, naar man forstaaer at lee meget; det giverdog nogen Erstatning for den ydre Verdens Kedsomhed og Tomhed, og jeg vil hellere faae kedeligeMennesker til at lee ad mit Vrøvl end kede mig
*



S 68

over deres Pølsesnak. Men – forat komme tilbage til vor Materie igjen – det er virkelig en bogstavelig Sandhed at alle mine kjære Veninder haveværet bortsnappede for jeg lærte at kjende dem, ogskjondt mit Hjerte langtfra slaaer mindre varmt nuend for ti Aar siden, idet jeg med Besindighed ervendt tilbage til denne Folelfe i dens hele Umiddelbarhed, skjøndt vel Folelfen af mit Livs Ensomhed i enkelte Øieblikke kan gjennemfare mit Hjertemed skjærende Smerte, saa har jeg dog lært at findemig taalmodigen i min Skjæbne og lever ret lykkelig ved den Kunst at undvære, som min Fader saaofte i min Barndom anbefalede mig, rigtignok i enganske anden Betydning. Naar dog blot Menneskene vilde føge den rette Vei til Lykken og lære atindsee, hvorledes et dannet Hoved, et reent Hjerteog varm Interesse for det Sfjonne og Gode, forMennesket, er den eneste Nogle til Lykkens Port.Som du veed, er min Sundhed ikke meget stadig,jeg lider ofte af en trykkende Hypocondrie, der eren Levning af min tidligere Sygelighed og som isærplager mig i vort saakaldte «sure» Veir, men naarjeg ofte sidder med tungt Sind ved mit Arbeide,der ikke rigtig vil gaae for mig, saa kaster jeg et



» 09

Blik gjennem Regnen til den morke Luft, seer iAanden den blaa Himmel bagved, og trøster mig vedTanken om, at mit Liv ikke som dengang er enaldeles mork Tilværelse, men at mine Sorger nukun som enkelte smaa Skyer drage forbi Solen:jeg tager da med Fortrøstning til Gud fat paa mitArbeide igjen, og see! saa gaaer det. Og naarMenneskenes Tomhed og Slethed gjør at mit Hjertetrækker sig krampeagtig sammen, da sætter jeg migofte hen i en afsides Krog, gjennemgaaer i Tankerne alle de Glæder jeg har nydt, lader alle minekjære Venner passere Revue for mig, og da smelter ofte mit Hjerte ifær ved Tanken om den Interesse som mine ikke faa elskelige Veninder, saavelyngre som ældre, fole for mig, dette Venskab, derhar havt en saa formildende Indvirkning paa mitHjerte, og ikke tillod mine tidligere Lidelser og denmegen Miskjendelse jeg leed at forlede mit sygeSind til Menneskehad. Denne Tanke lægger jegda som en uvurdeerlig Skat ved mit Hjerte, ogmit Liv forekommer mig da ofte saa rigt, at jegikke vilde bytte med Nogen. Seer du, kjære Ven!af denne Resignation fremspirer den sande Glæde,der ahner og troer paa Forjættelsen, af den frem-



ne

gaaer der et Haab, som er ftærft og som ganerover Død og Grav!»
«Du lykkelige Philosoph! – lær mig at tænkesaaledes!»
«Det maa du selv lære dig, min Ven! Lykkenhar jo desuden begunstiget dig saameget, at du ikkebehøver denne Resignation. Men stræb at skaffedig noget virkelig Godt som du kan interessere digfor; Middelet dertil maa være Kunst og god Læsning. Jeg kan maaskee takke Musiken – især denlyriske – meest for at min Aand har taget denneRetning –»
«Jeg ahner det! – jeg har jo felv føolt det!fortæl mig meer derom!»
«Det er just ikke let at gribe Sligt i bestemteOmrids. Forresten gjælder her det Samme somom Læsningen: vi behøve ikke Meget, og med nogen Færdighed paa Claveer og en taalelig Syngestemme kunne vi skaffe os uendelig mere Nydelse endved at spille paganiniske Hexekunster paa Violin.Ellers kan jeg fortælle dig et Tilfælde, som nyligener hændt mig. Jeg fandt tilfældigviis en lille Romance af Keller, hvis Tert udtalte en vemodigErindring om Barndommen:



S 71 S

«Land meiner seligsten GefuhleVom reinsten Morgenthau beglückt» –og skjøndt jeg langtfra hører til dem, der længestilbage til Barndommen, skjøndt jeg ikke troer, atvi skulle ønske os tilbage til en Tid, da vor Bevidsthed endnu ikke var vakt, ligesom jeg overhovedet anseer denne gammeldags Elegie over Barndommens uopnaaelige Lykke for Snak, – saa blevjeg dog ved Melodiens Ynde saa bevæget, at jegmaatte standse ved anden Strophe. Min Tankefløi nemlig tilbage til min Barndom, jeg kom uvilkaarlig til at tænke paa min Moders kjærlige Omsorg for mig, og pludseligen erindrede jeg et Moment i min tidlige Barndom, som jeg i mangemange Aar ganske havde glemt, da jeg nemlig enSøndagmorgen havde drømt at Moder var død ogskulde begraves, hvorledes jeg kort derpaa vaagnedebadet i Taarer, styrtede upaaklædt ned ad Trapperne, faldt hende grædende om Halsen og holdthende fast som om jeg frygtede for at miste hende;hvorpaa hun smilende sluttede mig med uendeligKjærlighed i sin moderlige Favn, kaldte mig enlille Nar og sagde, at Mama jo ikke var død ogikke vilde døe saasnart. Ak desværre gik denne



Ø 726

Spaadom dog ikke i Opfyldelse; thi som du veedtabte jeg hende kort efter min Bortreise fra Hjemmet og hun saae mig aldrig mere, jeg skulde aldrigmere barnligen kysse hendes Hænder Morgen ogAften, og  feer du! dette randt mig nu ihu, da jegjust kastede mit Blik til hendes venlige Træk, somtilsmilede mig fra Portraitet over mit Claveer.Jeg følte den bittreste Anger over at jeg saa sjelden tænkte paa hende, og tog Portraitet ned fraVæggen forat pudse det, hvorhos jeg lovede migselv at stræbe efter at vorde meget bedre og føgeat opnaae den Sjælsreenhed, som hun i saa høiGrad besad –»
«Du gode Son 1* – sagde Ole med Veemod.
«Ikke saa god som jeg burde være, eller maaskee kunde været, hvis hun endnu havde omfattetmin Tilværelse med sin kjærlige Omhu. Fra hendehar jeg arvet min store Kjærlighed til Børn, derogsaa udgjør eet af mit Livs Goder; gjennem denne Følelse har jeg forst lært at kjende Kjærlighedeni al den Reenhed som Christus lærte, thi ved atelske Børn iføre vi os selv et barnligt Sind. Dersom derfor Skjæbnen skulde give unge Gemytterunder min Varetægt, saa vilde mine første Bestræ-



 73

belse gaae ud paa at opvække Kjærlighedens Følelse i deres unge Hjerter, og naar jeg da troedeat have befæstet denne saaledes at Intet i Verdenkunde rokke deres Tro paa Gud og Menneskene,da vilde jeg anfee min Møie for rigelig lønnet.»«Kjære Ven! du maa opdrage mine Børn!»«Nei mange Tak! jeg er sandelig for gammel til at træffe Verden om som Barnepige, menlad mig faae eet af dine «Maaskeebørn» – og jegskal behandle det som om det var dig selv –»«Mig selv? – ak ja! du har Ret, jeg harfortjent at du skulde behandle mig som et Barn –»«Nei kjære Ole! du misforstaaer mig; jeg mener: som om det var dig selv der opdrog det.Men» – vedblev jeg, idet jeg saae paa mit Uhr– «lad os ende denne Samtale snart, hvis viskulle besoge vore Veninder; see der kommer Maanen over Egeberg og titter gjennem Voldens Træer,– maaskee de kunde have Lyst at spadsere en Touri Maaneskinnet. Jeg har endnu et Par Ord atsige dig. Paa denne Maade vil du altsaa indseehvor lykkelig man kan være, uagtet den ydre Tilværelse efter Menneskenes almindelige Fordringerer aldeles farvelos. Naar jeg blot uforstyrret kan



»nN e

hengive mig til min litteraire Syslen – thi jeghar ogsaa efter min Moder arvet en utrættelig Virkelyst – og trøste mig ved Haabet om, ved Endenaf mit Liv, som Gud vil lade være langt borte, athave virket Noget, saa er jeg tilfreds. Heri liggerHovedgrunden til mange Menneskers Utilfredshed oguharmoniske Tilværelse, at de fra et vist Punkt iUngdommen, da deres ydre Existents er betrygget,næsten aldeles hengive sig til hiin animalske Stræben, hvori deres psychiske Væsen aldeles henvisnersom en Blomst uden Sol. Da nemlig Mennesketaltid udenfor sin Dont (der jo sjelden ligger Hjertet saa nær, at den kan udfylde Livet) maa havenoget Andet at sysle med, saa maa naturligviisOpmærksomheden hos Saadanne kaste sig paa sandselige Gjenstande, og heraf kommer det, at vi hosMange, selv saadanne af hvem man paa Grundaf deres ydre sorgfrie Stilling og deres Dannelsestrin kunde og burde vente noget Bedre, kun hørertale om hvad de have spiist og drukket, om deresKortpartier og værre Ting, som man ikke kan nævne for høviske Øren, og det med en Interesse, somom der ikke var Andet at lægge Mærke til i Verden. Saalænge vi ikke ville gjøre nogen høiere



S 75 G

Anvendelse af de mange Livets Goder, som vortLands voxende gode Forfatning sætter os istand tilat erhverve os, saa gaae vi jo kun ligesom i enStampemølle, slide og fabrikere rask væk, men bruge Intet deraf selv. Jeg mener forresten langtfraat du horte til dem, min Ven, men du stod Farefor at komme paa dette Punkt –»
«Du har fuldkommen Ret. Jeg erindrer godtat jeg ubevidst har folt en Tomhed i disse Menneskers Selskab, men jeg føler tillige godt, hvorledesman kan sløves derfor og søge Trøst i disse groveNydelser, som vi saa let – jeg har allerede bemærket det – kunne undvære, naar vi faae noget virfelig Godt at beskjæftige og med. Men det er sandt,du forhindrede mig før fra at sige Noget – thi det erdog for Pokker saa hurtig du taler, jeg har ofteondt ved at forstaae dig, – hvorfor skulde du ikkeendnu kunne finde dig en Veninde? – hør!» –raabte han pludselig, «der falder mig Noget ind:du maa frie til Camilla, du har jo altid kjælet saameget for hende, og I to halvgale Personer passejo godt sammen –»
«Du kan vel tænke» – svarede jeg efter etØiebliks Taushed – «at det er Noget jeg før har



S 76 G

tænkt paa, og jeg foler godt hvad Camilla kundevorde for mig, men – jeg har ingen Tro til migselv i dette Punkt; jeg har intet Udvortes, som kaninteressere en ung Pige –»
«Aa!» – her maalte Ole mig fra Top tilTaa, – «du er saamæn en ganske peen Fyr!»
«Saa lala, min Ven! men lad os saa ogsaaforbigaae dette. Jeg kjender Pigehjertet, eller rettere: jeg veed at vi aldrig lære at kjende det i dettePunkt. Maaskee Camilla nok holder af mig somVen – jeg regner hende idetmindste med til minegode Engle – maaskee hun endogsaa finder miginteressant; men det er et stort Spørgsmaal omhun har Omhed for mig. Nei lad os ikke tale mereom den Sag, det fremkalder kun Følelser hos mig,som forurolige mig –»
«Ja ja! jeg troer dog, at der bliver et Paraf Eder. Hvis dette nu var skeet, funde man ellersgjerne skrive en Historie om denne Uges Hændelser,hvori jeg kunde spille en Hovedrolle –»
«Og som vi» – afbrød jeg ham spøgende –«kunde kalde: «Reisen til Bogstad eller denomvendte Nordmand» –



n"e

«Hvorfor ikke hellere bruge en af dine Vrøvletitler som du gaaer og laver: «Forlovelsen eller den hemmelige Liigtorn»; thi jeg ahnerdog at der er Noget igjære mellem dig og Eamilla –»
«En Titel» – afbrød jeg ham undvigende –«bliver der vel nok Raad til. Her havde jeg enherlig Anledning til at opfylde mit saa ofte givneLøfte til Thora B. om at skrive en Novelle, ogjo mere jeg tænker derpaa, desto mere synes jeg omdenne Idee; og saa kunde vi indflette mine Reflexioneri Enden af Historien, hvorved den fik et didaktiskmoralsk Anstrag. Da jeg traadte ud i Verden ogog mine heftige Lidenskaber trnede med at undergrave min Moralitet, medens alle hine Ungdommens Længsler opfyldte mit Hjerte med al denMismod, som vi læse om i de mange slette Elegier, – da forekom det mig altid som om jegmaatte kunne komme til et Standpunkt, hvor jegkunde bringe alle disse stridende Elementer i Harmonie. Dette Haab afholdt mig fra Lasten, da jegfølte, at et reent Hjerte maatte være den forste ognødvendigste Betingelse for at naae dette Maal.Men see vi desværre ikke, hvor mange talentfuldeMænd  ofte Kunstnere – gaae tilgrunde i denne

-



 78

Krisis! – Naar de ikke strax kunne naae Maaletfor hiin Længsel og ikke kunne komme paa det Renemed deres eget Indre, saa overgive de sig til hiinusalige Henleven i Nu'et, idet de klage over den stakkelsuskyldige Skjæbne, og troe sig ofte berettigede til atsøge Erstatning i en toileløs sandselig Ruus. Justdenne Mangel paa Kraft til at orientere sig, til atconcentrere sig et kjært Livsbillede, er det, som harhavt og altid vil have faamegen Indflydelse paaSædeligheden, som har styrtet Saamange i Fordærvelsen, og – skaffet saamegen Afsætning paa Cognac. Jeg tænkte nu just, om det iffe kunde trøsteog styrke mangt et ungt Gemyt, at see hvorledesjeg har kæmpet mig frem til denne Resignation,hvilken jeg skatter som mit bedste Gode –»
«Jeg subscriberer ftrar; og saa maa Alt fremsættes i et peent Sprog –»
«Som det kan falde sig; thi du veed jo at jeger en maadelig Poet. Imidlertid har jeg altid troet,at det, som fuldeligen udtalte en bestemt rigtig Anskuelse, altid maatte have noget Godt ved sig, ogdet Gode tænker jeg mig som noget Rundt ellerCirkelformet. Nu gives der jo store og smaa Cirkler, Conturen kan jo være af forskjellig Fiinhed,



Ø 79

men Rundheden bliver der dog altid, og om det ogsaa ikke lykkes mig at skrive smukt, saa føler jegdog at jeg kan skrive Noget, som enhver Velsindetvil læse med Interesse, og naar man byder Publicum sit bedste Eie, kan der dog ikke forlanges meer.Da nu Historien dreier sig meget om Musik, kundevi jo indsende den til «Cecilia»») –»
«Synes du ikke det var bedre at bie til jeg

havde giftet mig – jeg gaaer formodentlig ind imin Faders Handel, dette Embedsliv interesserermig ikke – – og til du var bleven forlovet med Ca

milla? saa havde dog Historien en peen Ende ;
«Kommer du nu igjen med den Snak! Synesdu da ikke vi have saamange Noveller med Forlovelser, Bryllupper, Barnedaab og Fadderstads, atdet snarere maatte ansees som en Dyd, hvis mankunde gjøre en Fortælling interessant uden alle disseforslidte Pirringsmidler? Ellers du – bliver Pigerne her i Vinter?»

*) Dette skedte ogsaa, men da den af flere Grunde ikke egnede sig for Bladet, raadte jeg Forfatteren at udgiveden særskildt og lovede at paatage mig dette, da hangjerne vilde være anonym.
Uudg.



S 80 S

«Det er ikke afgjort» – svarede Ole, idet hanvendte Hovedet smilende bort og saae ud over Fjorden – «jeg frygter for, at Kulden og den tørre Luftikke vil være velgjørende for Amalies fine Constitution –»
«Du vil dog vel ikke lade dem reise med Capt.Juul?»
«Troer du jeg er gal? – men hor du! naarvil du saa begynde paa Novellen?»
«Jeg tænker imorgen; thi jeg maa altid arbeide strax, medens Ideen er frisk og livlig.»
Dette Løfte opfyldte jeg. «Men Thorvald?»spørger Læseren. Han befinder fig meget vel, oghører forresten til de Personer, som man ikke befatter sig med uden ved enkelte Leiligheder naar manbehøver dem, men siden lader staae paa deres Pladssom Contrabasserne i det store Verdensorchester.
Her er altsaa Historien ude, og nu, da jeg erfærdig, falder det mig just ind, at jeg paa Grundaf Katastrophen passende kunde give den Navn af:Quartetten.



Gnartetten.En Evisod

UnN







ssssspijssss 999«VWl1nllul





