Personer:

»*

Sverre Sigurdsøn, Norges Konge.Margrethe, hans Dronning.”aFon Sverresøn.
Christine, hans Halvsøster, et Barn.Inga, En af Kongedatterens Jomfruer. « 7Niels, Biskop.
Sigurd Jarlsøn.Astrid, en gammel OQvinde.En Munk.
Fire Kjertesvende, Birkebener, Drabanter og Stridsmænd.

Handlingen foregaaer mod Slutningen af det tolvte Aarhundrede i Bergen.

Vildledende Trykfeil:Pag. 71 Lin. 12 Moder! læs Morder!

mwww





forste Akt.Forste Scene.

Sal paa Kongeborgen. Aften, nylig før Tuul. Uveir her
fter udenfor. Ved et Bord, hvorpaa fire massive Sølvlysef
staae, sidder Inga og baldyrer paa en Pantserskjorte, ved Si
den af hende Kongedatteren, som hun underviser; længereborte ved et andet Bord Flere af Jomfruerne, derligeledes arbeide.

Inga. Ræk mig nu Sølvtraaden, (Christine. Herskal den anbringes, og Du skal see, hvor smukt detHvide vil tage sig ud mod den lyseblaae Bund, ret somSølverskyen paa Foraarshimmel.
Christine. Der har Du Traaden, gode Inga;men skal vi ikke holde op nu, det er allerede silde, ogjeg er træt af at sye?
Inga. Strax, kjære Barn, strax, naar jeg blothar faaet Bilen her færdig. Seer Du Løven, hvorledesden udstrækker sin stærke Klo efter den. Løoven betyderKraft, Bilen Retfærdssværdet, som den aarvaagen aldrigslipper ud af sin Klo.
Cbriftine. Nei, hvor det er smukt, Inga! Seerikke Løven ud, som om den var levende, og stirrer paamig med sine forfærdelige Øine, saaledes at jeg ordentlig bliver bange. Naar jeg bliver voren, har Du velogsaa lært mig at sye Saadant? Men hvem skal havedenne smukke Pantserskjorte?



2

Inga (med et Suk). Den tappreste og skjønneste Stridsmand blandt Norges Fjelde.
Christine. Den Tappreste veed jeg nok, hvem er,det er Fader, og han var ogsaa den Smukkeste i sineunge Dage; men kanskee det er Sigurd Jarlsøn, Duhar tiltænkt den, han er ogsaa en tapper Svend, ogstaaer nu ved Faders Side og slaaer de fæle Kuflunger,der ere komne ind i Fjorden, forat ødelægge vor hele By.
Inga. Sigurd Jarlsøn! hu, et skrækkeligt Navn,skrækkeligt som Uveiret, der raser udenfor! Før skulleFlammerne fortære disse Traade, end de skulle slides afham! Elementerne rase og Sværdet er draget, Landsmænd kjæmpe mod Landsmænd; Herren holde sin beskyttende Haand over de ædle Stridsmænd, og lade nu somforhen den gode Sag seire! – Du har Ret, Christine,det er silde, vi kan Alle være trætte; begio Dig derforind til din Moder, forat sige hende godnat.
Christine. Farvel, gode Inga, tak for idag.(Hun slynger sine Arme om Ingas Hals og kysser hende.)Men Du kommer vel snart bagefter, thi jeg vil ikkelæse min Aftenbøn, førend Du kommer.
Inga. Det gjør jeg nok, kjære Barn. De øvrige Jomfruer ville følge Dig og klæde Dig af, men opsæt ikke Aftenbønnen til jeg kommer. Bed for din store Fader, bed for din kjække Broder, ja bed for alle gode Mennesker, thi den kjære Herre Christ og den helligeJomfru høre det uskyldige Barns Bønner.
Christine. Ogsaa for Dig, Inga, vil jeg bede,det kan Du være vis paa. Kom snart bagefter.(Hun gaaer, fulgt af sine Jomfruer).



3Anden Scene.Inga alene. Hun lader Sømmen, som hun endnu holderi sine Hænder, falde og Hovedet synke ned mod Haanden.
Inga. Ogsaa for Dig, Inga, vil det frommeBarn bede; ja, det kan nok gjøres bebov. Hvor oftehar jeg ikke paabudet Dig, varme, urolige Hjerte, Taushed,og dog altid maattet bukke under for din Magt? Hakon,Hakon Sverresøn! – et Navn, der paa een Gang bringer Hjertet til at bæve af salig Stolthed og ængsteligGru,  Norges Krone skal Du bære om din stolte Pande, arvet efter en Fader, hvis Erindring gjennem Aarhundreder for Efterverdenen vil straale i Guddomsglands,og Du, Hakon, har nedsænkt dit Blik mod Inga, medensKongedøttre vilde kappes om blot at vinde et Smiilfra dine Læber. (Hun reiser sig og seer ud af Vinduet.)Et skrækkeligt Veir, ravnsort Nat hersker udenfor, og Du,Hakon, staaer i denne som Helt ved Heltens, din Faders,Side, udsat for Blodmænd, hvis største Lyst det er atsee dit Blod rinde, thi da var den unge Eeg knækket,som, naar den gamle er henvisnet, skulde udbrede FredensSkygge over Norges Dale. Dog – jeg forstaaer migikke paa mig selv, Fiendens Sværd, slebet og draget moddit Bryst, ængster mig langtfra i den Grad, som megetAndet; thi det er Helten, jeg elsker, Helten, jeg tilbeder,og dette Navn kan kun hævdes gjennem Kamp og Blod!Hakon, snart, snart vil Du seiersæl vende tilbage i dinIngas Arm. Nei Andet er det, som knuger Brystet,lammer Kraften og tilintetgjør den Salighed, jeg skuldenyde ved din Kjærlighed. Aabenbare Fiender ere ikke atfrygte for, hemmelige derimod, de, for hvem selv det modig
1»



4

ste Hjerte har bukket under; thi jo varmere Hjertet slaaer,jo ædelmodigere det føler, desto mindre formaaer det atane Nids og Ondskabs Rænker. Det er muligt, jeg kantage feil, men Øiet er skarpt, ØHret skjærpet, naar detgjælder den Elskede. Hvorledes kunde den stolte og snueMargrethe for mig dølge sine stedmoderlige Følelser forSverres ædle Søn? Hvad er det vel, som saaledes binder hende til den forte Munkekaabe, denne Niels? veed hun ikke, atunder den skjuler sig Kong Inges Slægtning, der harhadet og sikkerligen for bestandigt vil hade Sigurd MundsSøn? Og denne Munk staaer nu paa Nippet til atsætte Bispehuen paa sit Hoved, forat saaledes hans Magtendnu mere kan blive forøget. Store Konge, hvor ernu din Viisdom? dog –det er sandt, han har din Ægteviv til Talsmand, og hendes Ord bør jo trænge ind iMandens Hjerte. Ja, dette er, hvad som ængster mig,men ikke Sverre, ikke Hakon, thi deres Hjerter ere for oprigtige. Endnu mere: er ikke Erling Skakkes Son, denvilde Sigurd, fostret ved Sverres Bord, stedse ved hansog Kongesønnens Side? Hvilket Had har ikke altid hersket mellem Jorsalafars Afkom og Gilles Slægt? KundeNoget bringe mig til at troe, at dette nu skulde væreudslukt? Hvorledes kunde den trodsige og ærgjerrige Sigurd nogensinde tilgive sin Faders Bane og den, der revKronen fra Broderens Hoved? Saadant udsletter ikkeKjærlighed, ikke Velgjerninger, selv udviste fra de førsteBarndomsaar. Hakon skal bære den Krone, hvortil hantroer sin Slægt mere berettiget; desuden, Hakon elskerog gjenelskes af Inga, der afskyer den raae Svends vilde Kjærlighed. Alt dette har jeg seet, thi hvad seer ikke



5

Hiet, naar det ængsteligt freder om den Elskede? Dette kan maaskee blive langt farligere, end de mørke Kuflungers Røverskare. Tys! (hun iler frem) jeg hørerStridshorn, enten fra Ven eller Fiende. Hakon, Hakon,kommer Du nu, eller – (Hun holder overvældet af Følelser inde, da stormende Fodtrin høres, og Hakon styrter ind).

Tredie Scene.

Hakon Sverresøn uden Hjelm, let saaret paa den venstre Side af Panden, saaledes at Blodet farver Kinden. Inga.
Âakon. Inga, min Inga, her er jeg igjen tilbage! Kuflungerne ere slagne og fordrevne, den lumske Jonfældet, og hans Liig bliver i dette Øieblik paa Faders
Befaling af Birkebenerne henført til St. Mariæ Kirke,hvor for hele Verden skal opdages, at han var en nedrig Bedrager og en Livegens Søn, i hvis Aarer aldrigKongeblod har flydt.
Inga. Vilde Svend. (Kjærligt stryger hun Lokkerne fra hans Pande.) St. Olaf staa os bie! Du er josaaret, Hakon! Blod rinder nedad din Pande!
Øakon. Intet, Inga, en Ubetydelighed, et Rids,eller et Myggestik, der ligesaalidt kan ængste Dig, somskade din Hakon.
Inga (tørrer Blodet af med sine Lokker.) Blod erdet dog og Hakons Blod. Ja, nu seer jeg vel, det ingenFare kan have, men hvor snart kunde det ikke have havt,og Rigets Haab lagt tilintetgjort. Gjentag atter formig, saaledes at jeg kan fryde mig derved, at Fienden erslagen, og at Sverre, din store Fader, i Fred kan siddepaa sin Trone.



6

Hakon. Fred, Inga, hvad Tid saae min FaderFred? Hans hidtilførte Liv har været, og maaskee deAar, han endnu har tilbage, ville blive en stedsevarendeKamp, ikke forat tilkjæmpe sig selv, men Andre Fred.–Hvor er Dronningen? Jeg maatte love at ile forud,forat bringe hende Efterretning om Seieren.
Inga. Saa skynd Dig, Hakon, Du har allerede een Feil at gjøre god igjen, thi Du bragte Ingaden før Norges Dronning. Hun er i fit Bedekammerog læser Aftenbon og Paternoster med Munken Niels,thi naar Mændene ere borte, have de svage OQvinder intet Andet at gribe til end Bønnen.
Øakon. Jeg maa strax afsted, Efterretning fra Ægtemage og Søn maa ikke forhales. Følg mig, Inga, ogviis mig Vei, thi Du veed, at jeg næsten er fremmedt min Moders Værelser.
Inga (griber Hakons Haand og trykker den til sit Hjerte.)Er Du fremmed der, saa er Du det ikke her, Hakon.Vel, lad os ile, forat din ædle Faders Bud og Onskesaa hurtigt som muligt kan blive opfyldt. (De gaae.)
Fjerde Sene.Kong Sverre og æigurv Jarlson, fulgte af flere Birkebener og Kjæmper, træde ind.
Sverre (tager Hjelmen af sit Hoved.) Saa, nu erogsaa dette forbi. Fra den Tid jeg ved Saurbræ afmine 400 Mænd blev hilset med Kongenavn, har jegmaattet kjæmpe med Blodmænd og Bedragere, der havesogt at rive til sig Magten, forat gjøre Norges Børntil Slaver for deres Rovgserrighed og Erobringslyst; dogSt. Olaf selv har lagt Kraft i min Arm til indtil den-



7

ne Dag at værne om mit Land og sikkre dets Børn forEftertiden Eiendomsret og blidere Dage. – (Han vendersig til Birkebenerne.) Hav Tak, mine Mænd, I stode mignu som altid troligen bi, og de sorte Munkekutter farvedes skarnlagenrøde. Hvorfor blev ei Jon isit skumle Kloster? der var dog egentlig hans rette Hjem.Under denne Munkekutte kunde man ikke søge Kongeblodog Kongehjerte, og nu ligger han der i Døden som enBedrager, ei som en Søn af Kong Inge og Sonnesonaf Harald Gille, men som en elendig Livegens Son;Orm var hans sande Navn, og som en sonderknuust Onkrympede han sig i Støvet, da mit skarpe Sværdtraf ham. Faderen gjenkjendte ham ogsaa, thi han barMæerket paa sit Legeme, og den stakkels Peder, istedetforat fee Norges Krone om sin Søns Pande, gjenfandtham i St. Mariæ Kirke som et blodstænkt Liig, besudlet af en nedrig Færd her i Livet. Stakkels Jon, i treAar spillede han Kongerollen, men heelt slet, ja selv slettere end Sverre i de første Aar gjorde det. Kronen sidder vel endnu ikke fast paa mit Hoved, og maaskee denaldrig ret vil blive befæstet, dog, selv om dette ei skeer,skal ikke Efterverdenen sige, at den faldt fta en Bedragers Tinding. Endnu engang, mine Venner,  thi saaledes maa jeg benævne Eder,  hav Tak for EdersBistand, og ligesaalidt som, dette er jeg overbeviist om,Sverre glemmes af Birkebenerne, glemmer han dem.
Flere Birkeb. Hil være Dig, store Konge! Sverre leve! For Dig ofre vi Liv og Blod!
Sverre. Hav Tak. At denne atekeg ikkebestaaer i Læbens tomme Lyd, have I altfor ofte beviit



8
ved Daad. I kjende mig, jeg ogsaa Eder; I kaaredemig, da jeg stod ene og forladt, I satte Kronen om mine Tindinger, I værnede om den med Eders Blod, ogi Eders Barm vil min Erindring leve, om den end uddoer fra den øvrige Verden! (Han vender sig til Sigurd).Hav ogsaa Du Tak. Du stod som en dygtig Kjæmpeved min Side og viste, at ædelt Blod rinder i dine Aarer, og at min Fostersøn gjorde sig berettiget til de Forventninger, som jeg altid har havt om ham.
Sigurd (afsides). Ha, jeg dæmpede blot mit Hjertes Følelse i Blodstrømmel maaskee disse mere havde kjølet, dersom de vare rundne fra Andres Bryst. Gøit).Herre Konge, min Pligt fogte jeg kun at efterkomme,og den, der ikke gjør dette, er brødefuld. Du var nusom stedse Herre, jeg Svend, a ltsoa havde jeg kun blindtat følge dit Vink.
Sverre. Hvorfor disse Ord, Sigurd? hvorfor dette mørke Blik i denne Glædens Stund? Ikke din Herre, men din Fader ønsker jeg at kaldes, dette har jegværet fra dine Barndomsaar af, og siig mig, har jegnogensinde svigtet Navnet? Bebreid mig det, dersom Duhar Ret dertil! Din Fader faldt som Helt, din Broderfaldt som Helt, med Sværd i Haand vare vi hinandensFiender, i deres Grav hædrer jeg dem. Hvad Mit var,maatte jeg tilkjæmpe mig, – Fred med de Faldnes Støv.
Sigurd (afsides). Hevn raaber det! (Høit). Javel, Herre Konge, Fred gives kun i Graven, fra Nordener den for bestandigt vegen, selv ikke din stærke Haandformaaer at vinde den tilbage. Tillykke med din Seier



9?taften, vel for Dig, vel for Landet, om Du fra nu afikke mere behøver dine Stridsmænd ved Siden.
Sverre. Kongen trænger altid Stridsmanden,Havblikket gaaer ofte forud for endnu stærkere Storm,dette har Erfaring i det Mindste lært mig. Vel ereKuflungerne nu adsplittede og tilintetgjorte, men maaskeeinden Nytaarssol er stegen og dalet, atter Blodmændreise sig, og Sverre vil forst finde Fred, naar han skrinlagt sænkes i Jordens Sksød: dette er hans, dette varhans Forgjængeres Skjebne, om hans Efterfølgeres skalblive anderledes, raader alene Gud for.
Femte Scene.Drønning Mlargrethe, ledet af Hakøn Sverresøn og fulgtaf sine Jomfruer, træder ind. De Forrige.
Margrethe. Tillykke, min Herre og Ægtefælle,en hæderlig Kamp har Du nu fuldendt, og din kraftful
de Haand har atter bragt Fred tilbage inden Norges Dale. Tryg kan Du nu med Dine sidde paa Kongeborgenog udbrede Held og Lykke blandt dine Undergivne.
Sverre. Tryg, Margrethe, hvad Tid var Sverretryg? eller til hvilken Tid kan han vente at blive det?Vel ere Kuflungerne nu bekjæmpede, dog ei længe vil detvare, førend atter et nyt Parti reiser sig til mit LandsFordærvelse.
Margrethe. Som Du ogsaa vil bekjæmpe, thihvad har vel modstaaet Sverres kraftfulde Arm?
Sverre. Dette staaer i Guds Haand. Saa længe han styrer Armen, ere dens Hug visse, men falderhan engang fra, staaer kun den svage Dødelige tilbage.Imidlertid ville vi ikke nu forbittre Glædens Stund ved



10

mørke Grublerier over Fremtiden. Margrethe, jeg er atter hos Dig, seiersæl og glad, dette ville vi erindre.
Margrethe. St. Olaf velsigne Dig! Dit Landhilser Dig med Jubel, din Ægteviv med Kjærlighed,og din og min Datter, den fromme Christine, slumredenylig ind under Bøn for sin store Fader.
Sverre. Jeg havde endnu iaften troet at seehende, men lad det saa være, Barnet smiler yndigst iSøvnens Arme paa det duunbløde Leie; jeg har endnuet Barn, en Søn, ved min Side, til hvem Faderen harnogle Ord at tale. (Han vender fig til Hakon.) Hakon,Du har paa denne Dag viist Dig som Mand, uagtetdine Aar ere faa, og Skjægget som Duun kun viser sigpaa din Hage. Som en Fortids Kjæmpe, som En afmine gamle Birkebener stod Du ved min Side, og dette sikkrer mig for, i hvilke Hænder jeg engang skal overlade Norges Krone. Du vandt idag min Tillid, mitHaab er ogsaa, at Du for Eftertiden ikke vil svigte den.

Øakon. Store, elskede Fader, Du har selv lærtmig at føre Sværdet, og hvorledes kunde jeg feigt ladedette synke, naar det gjaldt at hævde dine Rettigheder?Du har hidtil næsten anseet mig for Barn, vel, jeg harogsaa været det, men at Du ikke for Eftertiden skalansee mig derfor, skal jeg selv sørge for, thi jeg er Sverres Søn.
Margrethe «(afsides.) Sverres Søn! et skrækkeligt Navn for den, der har bragt Sverres Datter tilVerden! (Høit.) Glædeligt at høre, at min Herres Sønligner sin store Fader, thi derved frydes Norges Børn,



11ikke at forglemme dette Moderhjerte, under hvilket handog desto værre for mig aldrig har lagt.Kakon (griber hendes Haand) Min Moder erDu dog alligevel, min gode, kjærlige Moder, hvis mindste Vink altid skal være mig en Lov, thi Du har overen halv Snees Aar draget Omforg for Barnet Hakonog gjort min Fader lykkelig.
Margrethe. Vel, om det bliver paaskjønnet.(Hun vender sig til Kongen.) Min Herre, din Fiende er nutilintetgjort, og Du har atter Tid til i Kongeborgensænge Rum at bøie Øret til en kjærlig Ægtemages Ord,som her i denne Time har en Bøn at fremføre for Dig,der sikkerligen ikke vil blive negtet.
Sverre. Hvad har min Margrethe i denneStund at bede om, som jeg ikke kunde indvilge? Enhver Vraa i mit Hjerte er aabent for Dig, og trygt kanjeg svare ja, thi Du vil om Intet bede, som Du forudvidste, Pligt og Klogskab bød at afslaae.
Margrethe. Ganske rigtigt. Klogskab selv, omikke Velvillie for mig byder Dig at indvilge dette Duveed, at gamle Ærkebisp Eisteen i Nidaros er hedenfaren, og vandrede heden som din Ven, erkjendende denUret, han havde tilføiet Dig, hans Bispestol er besatmed Erik fra Stavanger, og dette Sted trænger nu atbesættes med en anden Herrens Tjener. Tillad mig atforeslaae Dig En i Eriks Sted.
Sverre. En vigtig Sag, vigtigere end Qvindens kjærlige Øie formaaer at gjennemskue. Margrethe,Du veed, jeg i saadanne Ting helst handler ene.
Margrethe. Dette veed jeg, dog haaber jeg, at



12Du bøier Øret til den opoffrende Ægtevivs Bøn. Hørmig, Kongedatteren, Kongesøsteren, Norges Dronning ogSverres Ægteviv beder Dig om, at Niels Arneson maablive Eriks Efterfølger.
Sverre. Niels! Søn af Arne paa Stodreimeog paa mødrene Side Halvbroder af Kong Inge!Margrethe, betænker Du ikke, hvad Du beder om?Hans Fader døde som min Avindsmand, Sønnen fulgte i hans Fodspor, og til denne Værdighed skulde hanhæves, forat blive desto farligere for mig og Riget?
Margrethe. Han vil derved for Eftertiden bliveDig forbunden ved Taknemmelighed og blive din Talsmand, saa langt hans Tunge rækker.
Sverre. Da kjender Du lidet til de sorte Munkekaaber; et skrækkeligt Vælde fik de under min Fader oghans Brødre, og dette Vælde have de altfor ofte viistunder min urolige Regjering. Hvor gjerne opfyldte jegikke din Bøn, naar ikke saa Manges Vel og Vee be
roede derpaa, og ønskede jeg hellere, Du havde fremførtden i vort Lønkammer end her, hvor saa mange Vidnerere tilstede.
Margrethe. Just her vilde jeg fremføre den,forat dine Stridsmænd skulde erfare, hvor liden ellerhvor stor Plads jeg har i dit Hjerte. Skulde det ikkevære Dig Borgen nok, at jeg, din Ægteviv, indestaaerfor Følgerne af, at min Bøn bliver opfyldt? Jeg kjender Niels, han vil for Eftertiden blive Kongehusets troeste Støtte og et Værn, som Du og din Søn trygtkunne stole paa. Endnu engang beder jeg, viid, det ko-



13

ster mig at bede: giv Bispestolen til Niels, og Heldog Lykke vil heraf fremspire for Mange.
Sverre. Du beder, Margrethe, tungt at afslaae,farligt at indvilge; vi tales mere herom i Eenrum.–Mine Mænd, I kan nu være trætte efter Dagens haardeKamp, søg Vedergvægelse, saa gedt I kan. Min Søn,Hakon, drag Omsorg derfor. Følg dem til Hallen, hvorMjød og Viin ikke skal spares. – Kom med mig, minkjære Margrethe, forat dog omsider for Ægtemandenen rolig Time kan søges ved den kjærlige Ægtemages Side.
Margrethe. Mine Jomfruer have at vente imine Værelser, indtil jeg kommer. (Sverre leder Dronningen ud, Birkebenerne følge Hakon, og de Øvrige adsprede sig,kun Sigurd Jarlsøn bliver tilbage.)

Sjette Scene.Sigurd Jarlsn træder med krydslagte Arme frem paa Skuepladsen, og staaer i nogle Sekunder taus og grundende.
Sigurd. Saaledes forløb ogsaa denne Dag forSigurd som de øvriger Hvem fik Hæderen af Seieren?Sverre og Sverres Søn, Sigurd blot en kold Tak fraKongelæben, – og hvem er dog egentlig denne Sigurd?En Søn af hiin store Jarl, en Ædling, som i Norgeikke glemmes, saa længe Sagaerne leve. Hvem herskedevel før Sverre over Norges Rige? Min Broder Magnus havde Navnet, men Magten og Vælden vor fællesSKader, Erling. Magnus, Magnus, da Støtten var borte, da Løven var tæmmet, faldt Kronen fra din Tinding,– saaledes skulde det ikke have været med Sigurd, dersom han engang havde paasat sig den. (I Baggrunden vi-



14ser sig Niels Munk, der med lette Trin sniger sig ind og bliverlyttende staaende.) Hvem fældede vel min store Fader?hvem rev vel Kronen fra min Broders Tinding, udenSverre, ei Kongesøn, thi sin Kongefødset har han aldrigbeviist uden ved Daad, dog – dette bliver jo det Vigtigste. Ti, Hjerte ti! Hvem tog den forladte Dreng tilsig uden han? hvem fostrede ham op? hvem indgjødMod og Kraft i Drengebrystet? Sverre gjorde alt dette,og endda ingen Taknemmelighedsfølelse hos Sigurd. Jegaad hans Brød, jeg drak hans Mjød, men Brødet var dyppet i Blod,Mjøden var blandet med Blod, og detVlod afFaderog Broder! hvorledes kan dette nogentid glemmes? Hvadbragte ham vel til at tage fig mig an? Medynk medden stakkels Faderløse; ha, hvad er skrækkeligere at taaleend Medynk? Had kan mødes, Medynk knuser Sjelen.Hans Blik er skarpt og klart, Sigurd kunde maaskeeellers være falden i Venners Arme, der vilde have paatalt hans krænkede Rettigheder, og nu, nu er han derimod bunden til Fader- og Brodermorderen ved, ved –Taknemmelighed. Men Sigurd bindes ikke!–Stolte Ord!Sigurd bindes ikke, siger jeg, –og dog er han fast bundentil et evigt Mørke paa dette Sted ved en Ovinde, derstolt afviser ham, fordi han ikke har Kongekronen at byde hende. Inga, Inga, ja, her er Baandet, der fængsler Ørnen, der hindrer dens kraftige Vingeslag, derlammer dens Klo fra ikke at fælde sit Rov! – Er detda ogsaa muligt, at jeg saaledes kunde fængsles? Jeghar været det, men ved min Faders Blod det skal bliveanderledes! Lang Tid skal ikke henrinde, forinden jeg harsøgt Venner, der troligen ville staae mig bi. Kuflunger-



15

ne ere vel slagne, i Fred troer nu Sverre at bære sinblodstænkte Krone; men – han bedrager sig: ikke sidderden saa fast om hans Tindinger, at jo Erlings Søn ogMagnus's Broder kan bringe den til at vakle! (Han styrter ud.)Syvende Scene.Niels lister sig frem.
- Wiels. Ha, hvad hørte jeg! lovet være St. Olafog alle Hellige, der skjenkte mig denne Oplysning. KongInges Ætling og Erling Skakkes Søn ville forenede styrte Voldsmanden, Herrens kaarede TjeneresFiende, fra hans røvede Trone. Vær klog, Niels, enTid maa Du tæmme Dig, Du sidder endnu ikke fastpaa Bispestolen, men snart, snart, og da vee, vee Sverre! I denne Stund maaskee beder hans stolte Ægtefællefor mig; Bønnen koster Margrethe, men det er for Nielshun beder. Denne Gang, – ja, jeg føler det, thi Alter i Forveien for vel forberedet, – vil han give efter,og saa Munkekaaben af, Pantserskjorten paa, Stridsøxeni Haanden og Eggen vendt mod det selvkronede Hoved.Blot en Deeltager har jeg manglet, knyttet ved fællesSag, Denne har jeg i dette Øieblik fundet; ja, hvor kunde mit Die saa længe være blindt, hvorledes kunde jegnogensinde troe, at Erlings Søn var sin Faders Banehengiven? Det var jo blot eet Baand, der bandt ham,tilbage; uerfarne Knøs, og dette Kjærligheds skjøreBaand. Jomfru Inga elsker han; ja vel, Niels kundei hans Sted have gjort det Samme, men stolt bortviseshan, og hvorfor? Fordi Inga elsker en Anden, det var-



16

me, heftige Qvindehjerte har allerede gjort sit Valg; oghvem denne Anden er, har alt mit skarpe Oie opdaget.Hvad Tid funklede vel hendes Øie, som naar HakonSverresøn nævnedes? hvad Tid glødede vel den jomfruelige Kind, som naar han uformodentlig traadte ind?'Her frembyder sig ikke een, men tvende Fordele, og ikkeskulde jeg hedde Niels, dersom jeg ei vidste at benyttemig af dem: Sigurd er løsreven og Dronning Margrethe i min Magt.–Ellers en skjøn Ovinde denne Inga, jeg er vel ikke nu længere ung, men Synet af hende bringer selv mit Hjerte til at banke, hvad Under da,at Sigurd saaledes fængsles? – Niels, Niels, i en lykkelig Time naaede Du Bergen og betraadte Kongeborgen. Takket være St. Olaf, der skjenkte mig Viisdomog Kraft til at benytte, hvad som her bliver mig budet. Sigurds Slægts Rettigheder maae først paatales,thi disse ligge nærmest; saa træder jeg, Kong IngesSøstersøn, frem, der har mine at gjøre gjældende, oghvortil Kraftstøtten i Rom saa villig rækker mig Haanden, naar jeg kun sidder fast paa Bispestolen, – denneførst naaet, og saa Haand paa det store Værk!(Tæppet falder.)



17

Anden Akt.Forste Scene.Spadseregang udenfor Christkirken i Bergen, omgiven afsmukke Løvtræer, saaledes at man kun seer Kirken i Baggrunden. Kong Fverte med Krone paa Hovedet, ledende ved sinhøire Haand Dranningen; paa den venstre Side af hamHakon Sverresn, og ved Drønningens høire BiskopUiels i sin Bipedragt. Derefter Kongedatteren, omgivenaf sine Jomkruer. irkebener og Følge slutte Toget.
Sverre (standser og vender sig mod Tilskuerne; detmandlige Følge slutter sig til ham paa høire, det «gvindelige tilOronningen paa venstre Side af Skuepladsen). Det er altsaa første Gang, jeg vandrer med Kronen paa mit Hoved til Herrens Huus. Ikke har jeg ved Gave ogSkjenk til Roms og, som han selv troer, hele Verdensstolte Behersker vundet denne, for siden at belees oghaanes af ham og hans Kardinaler; nei, Landets Børnog, jeg vil haabe, mine Venner satte den paa mit Hoved. Ikke sandt Herre Bisp?
Niels. Tilvisse, Herre Konge. En stor, en herligDag, da jeg uværdige Redskab blev kaaren til at sætteKronen om dine Tindinger. Klogere havde det maaskee været for Dig selv og dit Land, om Du havde forligt Dig med Pavens Kardinal og ikke med Haan sendtham ud af Landet; thi viid, Pavens Arm er lang, ogKirkens Bann haardt at kjænpe mod. Dette har Duendnu ikke følt: dit Sværd har mødt Sværd og split⸗tet det ad; men troer Du ogsaa ved din Arms Kraftog ved din Aands Storhed at kunne adsprede Bann
2



18

straalen, der fra Syden af vil slynges mod dit nu kronede Hoved og Landets Born?
Sverre. Børneværk! Norge har for høie Fjeldeog er for langt bortfjernet til, at den geistlige Magt saaledes kunde skrække det. Af den hellige Faders Vredeleer jeg kun, naar jeg blot har mine Undersaatters Kjærlighed. Hør mig, Herre Bisp, et Ord i denne Timeog paa vor Vei her: jeg har mod min egen Overbeviisning ophøiet Dig til en Ærespost, der i dine Hænderkunde blive farlig nok, dersom Sverre ikke var Sverre,men mærk mine Ord. Som Ven og Velgjører kjenderDu mig nu, men Du vil ogsaa engang tilfulde lære migat kjende som Fiende, dersom Du nogensinde misbrugerden Magt, som jeg paa den ædle Margrethes Bøn harlagt i din Haand. Stol ikke paa Geistlighedens Armher i Norden, stol kun paa mig og min Arm. Tænkikke, at den geistlige Magt og Myndighed her er arvelig. Sæee Dig i Speil paa Erkebisp Erik; hvor langt bedre havde det ikke været for ham, selv indskrænket afmin Haand, at sidde paa sin Stol i Nidaros, end athan nu som landflygtig og blind Mand nede i Danmarktrygler Beskyttelse, der visseligen ikke for hans, men foregen Sag ydes ham. Viis Troskab mod Fædrenelandet,viis Troskab mod mig, viis Troskab mod Kongehuset, ogdette alene vil lede til det sande Maal, til den Hæder,som Sagaerne, naar Efterslægt af Efterslægt oprinder,skal vide at sætte i sit rette Lys.
Niels. Min Troskab, Herre Konge, kan Intetrokke, vær overbeviist herom. Stor er Du, og Ingenveed mere at vurdere Dig end jeg. (Det ringer i Kirken.)



19

Klokkerne lyde allerede, høitidelige Sange, hvorved ligesom Stolthed og Ærgjerrighed svinder fra Brystet, ville snart tone fra Koret. Lad os skynde os forat naaevort Maal.
Sverre. Skade, at just disse Sange, disse Herrens Ord, lyde fra Læber, der mindst selv fole dem; viid,Herre Bisp, jeg har felv været viet til Præst. (Han vender sig til Hakon.) Min Søn, Du staaer saa taus vedmin Side, bringer ikke denne Krone, der engang skal
overrækkes Dig, dit Hjerte til at banke?
Bakon. Store Fader, tungt for Sønnen somArv at modtage en Krone, hvis gyldne Takker af Faderog Forfædre ere plettede, men betænkeligt er det at modtage en, hvis Glands straaler saaledes som din; saare Lidet skal der da til, førend den plettes. Seer Du, disseTanker er det just, som i denne Stund tumle sig i minBarm. Hakon kunde være god nok for sig selv betragtet,men som din Efterfølger vil han altid staae i Skyggen.
Sverre. Saaledes kan jeg ikke skuffes; læg altidHaanden paa Brystet, lad ikke forfængelig Ære, ikkeGuldets Dynge, ikke Qvinders Smiger, ikke elendige Slavers fode Ord, ikke sorte Kutters studerte Taler naae ditHjerte, og Du vil da, naar Afskedsstunden kommer, tageKronen af dit Hoved ligesaa pletfri, som Du modtog den.Adlyd stedse den indre Stemme, denne svigter aldrig; krænkikke Menneskerettigheder, hig ikke efter Mere, end Du erberettiget til, men lad heller ingen Magt bringe Dig fradin Overbeviisning eller til at give en Haandbred efteraf din Ret. – Dog, det er paatide, at vi fortsættevor Gang, thi hverken i Guds Huus eller andetsteds
2 »*



20ønsker jeg, at mine Born skulle vente paa mig. (Togetsætter sig atter i Bevægelse og forsvinder gjennem Indgangentil Kirken.)

Anden Scene.Sigurd Jarlsøn kommer ilende fra Kirken. Alene.

Sigurd. Klokkerne tone, Sange runge gjennemKirkens Hvælvinger, men disse Lyd ere ikke for mig.Ikke, naar Morgensol fra Sommerhimmel spiller gjennem de lange og dybe Vinduer og oplyser Templetsskumle Kroge, er det Tid for mig med Andre der atsamles. Nei, naar Midnatsklokken slaaer, naar uglenflagrer om med hule Vingeslag, og naar mørke Aanderi Jordens Skjød ei længere finde Hvile, er Sigurds Tid;da søger han ikke Templets Hal, men dets skumle Hvælving, hvor min kronede Broder, Norges Konge, endnu ligger med den gabende Vunde i Brystet og raaber,Hevn, Hevn! – En værdig Stalbroder har jeg ogsaafundet, blot en Smule klogere, blot en Smule forsigtigere,end den vilde Sigurd. Sverre, hvor var din Viisdom, daDu paa Niels's Hoved satte Bispehuen? Ha, ha, hankronede Dig jo til Gjengjeld, men veed Du hvorfor? Forselv at have den Vellyst at rive Kronen fra dit Hoved.Dette kan han ikke uden Hjælpere, og dertil er jeg godnok. Vel, staaer dette i Skjebnens Bog, lad saa skee.Dog – er endnu bestandigt i Hjertet, en Stemme,som ikke Bispens søde Ord, ikke Fædres og egnekrænkede Rettigheder formaae at døve. Sverre, uagtethans Haand er blodstænkt, er dog ædel og stor, og værdigere Helt sad aldrig paa Norges Kongestol. Min



21Fosterfader har han været, sin Kjærlighed og Tillid harhan skjenket mig, og dog maa jeg hade ham. Seer Du,Bisp, denne Tanke knuser i enkelte Øieblik min Sjel oglammer min Kraft, uagtet Du kalder den en for Manden nedværdigende Rest fra Børnestuen af. Ja, kundejeg endnu haabe Ingas Kjærlighed, jeg blev her, blevSverre tro, og blev lykkelig i hendes Arme; men hunskyer mig, som Lyset Mørket, som Helgenen de ondeAanders Fyrste, og hvorfor? Vise, kloge Bisp, Du harogsaa overbeviist mig herom: jeg har ingen Krone atbyde den stolte Inga, Hakon Sverresøn derimod skal arveen. (Han knytter Haanden.) Ha, her er jeg paa detPunkt, der bestemmer Alt! Skulde det være muligt,at Inga elsker Hakon, Hakon Inga, da bandtmig intet Baand længere, men som den utæmte Løve stormende jeg løs og kjølte min brændende Tunge iBlodftrømme. Vished herom, Bisp, og ingen Opmuntring behøver Du da længere! (Inga sees mellem Træerne i nogen Afstand.) Der er hun, jeg skuer hendes flagrende Klædebon, hun stævner hertil, og skal denne Gangikke undgaae mig, hvor ofte hun end forhen har gjortdet. Her under den aabne Himmel, paa denne skyggefulde Plads vil jeg passe hende op, og af hendes egenMund vil jeg erfare Aarsagen, hvorfor Sigurd forskydes.(Han skjuler sig.)Tredie Scene.Inga alene.
Inga. En deilig Sommerdag denne; hvor skjønter det ei ude i den frie Luft mod inde i den lumre Kongeborg; hvor herligt hvælver sig ei den blaae Himmel



22
over mig, bemalet ligesom med lette Penselstrøg af sølverhvide Skyer. Hakon, elskede Hakon, Du spurgte mig,da jeg første Gang saae den straalende Krone om dinædle Faders Tinding, om jeg nu elskede Dig høiere, thidenne Krone skulde blive din. O, Mænd, Mænd, hvadTid lære I at kjende den elskende Qvindes Hjerte? Hakon havde været mig lige kjær, om han ingen Krone havde havt at byde mig, men havde han engang havt den,og han lod sig den frarive, da var det maaskee en andenSag; thi hvad er Manden, naar han ikke har Kraft tilat hævde sine Rettigheder?–Selv paa denne Dag smileFremtidens Billeder for min Sjel med tryllende Farvespil.Hvad kan vel den afmægtige Stedmoder gjøore, saa længeSverre som et Kraftens Skjold beskytter sin Søn, isærnu, da Bisp Niels, som det lader til, er bleven hansVen? Selv Sigurd, den vilde Sigurd, synes i den senere Tid at være bleven fornuftigere; vel brænder endnuDiet, Kinden blusser, og Læben bæver, men det er, somom de vilde Udbrud ere sagtnede.

Fjerde Scene.Sigurd styrter frem. Inga.
Sigurd. Inga! Du nævnte mit Navn, var detKjærlighed, som udpressede det fra dine Læber?
Inqga «(viger forskrækket lidt tilbage, men fatter sig strar).Kjærlighed, Sigurd, monDu havde spurgt, ifald DutiltrængteSvar? Hvad Du benævner med Kjærlighed kjender ikke jeg.
Sigurd. Skulde dette funklende Blik, disse blussende Kinder, dette Brysts voldsomme Stigen og Faldenlyve? Inga! hvad er Qvinden uden Kjærlighed? Kjær-



23

lighed maa indbefatte hendes hele Væsen! Længe er detnu, siden vi taltes ved, Du har undflyet mig, thi viid,mit Blik lader sig ikke skuffe; men ved St. Olaf og alleHelgene, Sigurd lader sig ikke undflye! Her under denhvælvede Himmel, hvor den rene Luft vifter om voreKinder, vil jeg have dit Svar: elsker Du mig? (Hangriber voldsomt hendes Haand.)
Inga (river sig løs.) Nei, men jeg beklager Dig;stakkels Sigurd, heelt forandret maa Du blive, dersomDu for Eftertiden tænker at indtage en Viges Hjerte.
Sigurd. Nedværdigende Medynk, bort med den!At ynkes er det Sidste, jeg ønsker mig. Inga, Inga,(Han tager atter hendes Haand og lægger den paa sin Pande)føl, hvor det brænder og banker! Elsk mig, bliv migtro; jeg skal da lade alle andre Planer fare for Eftertiden og ene leve for Dig.
Inga. Endnu dette Sprog uagtet Alt, hvadjeg forhen har viist Dig. Sigurd, veed Du ikke, atKjærlighed ligesaalidet lader sig tiltrygle som tiltvinge.Jeg elsker Dig ikke, dette er nok.
Sigurd. Dette er nok, siger Du, stolte Qvinde;nei, det er det ikke. Du elsker mig ei, og hvorfor?Fordi Jarl Erlings Søn ingen Krone har at byde Dig.Vogt Dig, Kjærlighed kan allerlettest forvandle sig tilHad, og dette brænder da stærkest.
Inga. Trudsler, Sigurd. Jeg kan mærke, Duanseer Qvinden for svag, siden Du troer, hun skuldeskrækkes ved disse. Vi To sige hinanden nu farvel.
Sigurd. Farvel, siger Du, dette er dit, men ikkemit Ord. Jeg har elsket Dig, ja jeg elsker Dig felv i



24

denne Stund saaledes, som ingen Svend i Norges Rige.Høor mig, endnu er det Tid, Du alene kan drage migbort fra Mørkhedens Aander, der allerede have omspændtmig med sine Arme; bliv Min, sværg mig Troskab, ogselv som livegen Træl vil jeg da tjene den Herre, dervar min Faders Bane, og styrtede min Broder fra Norges Trone.
Inga. Kunde Sigurd blive livegen Træl, maattejeg foragte ham, selv om han forhen var elsket; dog dette veedjeg kunde aldrig blive Tilfældet. Hør ogsaa mig Sigurd:kan ikke Taknemmelighed mod din store Pleiefader bindeDig, kan heller ikke en svag OQvindes Kjærlighed gjøredet; snart vil hun være afblomstret, hvad har Du saatilbage, uden Erindringen om dine stolte Drømme, dergik op i Røg?
Sigurd. Inga bliver altid Inga for mig.–Tilstaa det, falske Qvinde, dit Hjerte banker for en Anden!
Inga. Til dette Spørgsmaal er hverken Du ellernogen Anden berettiget; nok er det, Sigurd, at aldrigjeg bliver Din, saa længe mit Hjerte banker.
Sigurd. Betænker Du ikke, hvilke Ord Du perudsiger? Gjentag dem endnu engang, forat jeg kan blive sikker i min Sag.
Inga. Jeg bliver aldrig Din, saa længe mit Hjerte banker. Dette er Sandhed, saa vist som Himlen hvælever sig over os, og Jorden hviler under vore Fødder.
Sigurd. Saa – Baandet er altsaa løst, intet mere, der holder mig, tilbage; dog vee, vee den stolte Kongeslægt! vee, vee den stolte Jomfru Inga, naar Løven rethar brudt ud! Du troer maaskee, jeg er et forblindet Barn,



25ber Intet uden din Skjønhed har formaaet at skue, dogheri tager Du feil. Sigurd bortstodes, fordi han ingenKrone har at byde Dig, Hakon Sverresøn tænker at faaeen, men, stakkels Svend, lang skal hans Arm være, dersomhan formaaer at række den. Tilstaa det kun, Kongesonnen elsker Du, ham har Du skjenket dit Hjerte!
Inga (snlig overrasket.) Hakon Syverreson vurdererjeg – vel, hvorfor skulde jeg negte det? ham kunde jeg elske,thi han forener Heltens Kraft med Retfærd og Blidhed.– Farvel, Sigurd, Dig foragter jeg. Erinder Dig, engang havde Du Medynk, den forskjad Du. (Hun vender sig stolt om og gaaer.)

Femte Scene.Sigurd alene.
Sigurd. Hun foragter mig, – vel, men jeg skalbringe hende til at skjælve. Fra denne Time af bortAlt, som fængsler Haand og Kraft! Jarl Erlings Søner jeg, og det vil jeg fra denne Stund være; længe nokhar jeg fra ham vanslægtet. Sverre, Sverre, stakkelsMand! tag ligesaa godt fra nu af Kronen af dit Hovedog lad Dig rage til Munk, hvortil Du engang var viet,og lad saa din elendige Yngel skjule sig i Klipperifterne,thi Sigurd er brudt log. Han sidder ikke længere veddit dugede Bord, han drikker ikke længere af dit Mjødbæger; men – han vil engang vende tilbage. Kjærlighed har jeg givet glip paa, nu har jeg blot Hæderenigjen! (Stormer bort.) -

Sjette Scene.Gravhvælving under Christkirken. I Baggrunden seesHaxald Øilles, Sigurd Munds og Kaagnus Erling-



26

søns Gravsteder, hvorover hænge Lamper. I Midten af Hvælvingen et stort Bord, paa hvilket den opslagne Bibel ligger,ved Siden af denne en Lampe, der kun svagt oplyser Hvælvingen. Døren aabner sig og Astrid, krumbøiet og støttende sigpaa en Stav, træder ind, fulgt af en Munk med en Lygte i? Haanden.

Astrid. Hu, Herre Munk, her er koldt, uagtetSommervarme hersker udenfor. Gammelt Blod veed Dufryser let; engang var det anderledes.
Munken. Ja, gamle Mo'er, hvad vilde Du ogsaa hernede? jeg føiede Dig kun, fordi det var dit indstændige Begjer.
Astrid (afsides.) Og for de blanke Sølvstykker,jeg stak i din Haand. Mange Gange har min Teenmaattet vende sig om, førend disse bleve fortjente. (Høit.)Hvad jeg vil her, forstaaer hverken Du eller nogen Anden. Hvor er nu Sigurd Munds Grav, som Du lovede at vise mig?
nunken. Der seer Du den lige foran Dig; eenLampe til Høire, een til Venstre, og saa finder Du,hvad Du søger.
Astrid. Tak; men hernede seer ud til at være flereLevende. Et Bord paa Gulvet, en Lampe paa dette, enBog ved Siden af, maaskee Aftenandagt her skal holdes.
Munken. Langtfra, gamle Mo'er, denne holde vioppe i Koret. Det er den fromme Niels, der nylig harombyttet sit Bispesæde i Stavanger med Oølos, som ellers ved Midnatstid pleier at være hernede og grandske iden hellige Skrift. Alt er anordnet saaledes, som hanhar ønsket det. Dog kan Du trygt tage Sigurd Munds



27

Gravsted i Øiesyn, førend han kommer, thi Klokken erendnu ikke saa mange.
Astrid. Vel, ærværdige Fader, Du behøver ikkeat opholde Dig her for min Skyld, jeg ønsker helst atvære ene. Udgangen finder jeg nok ogsaa, ræk mig kunLygten.
Munken. Dette behøves ikke. Naar Du harforlystet dit Oje hernede, saa søg kun tilbage igjen tilDøren, ring paa Klokken, og jeg skal strax være hos Dig.(Han tager Lygten og gaaer.)

Syvende Scene.Astrid alene.
Astrid. Hu, her er koldt i denne Hvælving, jakoldt bør jo ogsaa de Dødes Gjennemsted være. Underligt nok, min Haand ryster, de faa Tænder, jegendnu har tilbage i Munden, klappre, og dog er detvarmt her, her om Hjertet. (Hun lægger Haanden paaBrystet), Sigurds Grav skal jeg nu fee, hvorunder hansBeen forlængst ere hensmuldrede, medens jeg endnugaaer tilbage. Ja seer Du, Sigurd, dette er Føolgenaf Forbandelsen, jeg lyste over Dig, dersom Du forlodmig, og – Du gjorde det, og faldt; saaledes bor detvære, thi hvorledes skulde ellers Qvinden hevnes, derer for svag til selv at kunne paatale fin Ret. (uUnderdette har hun naaet op til Gravstedet, og sætter sig paa sammemed krydslagte Arme) Du hviler altsaa her, Sigurd, Duhviler, og Astrid gaaer tilbage, der saa ofte har forbandet dit Minde. Kan Du skue mig i denne Stund,–Du kan, jeg føler det,  da vil Du selv i hine Eyne



28

bæve, om end St. Olaf staaer ved din Side. Hvemvar det, der med smigrende Ord lokkede den uerfarne,sextenaarige Mø? hvem var det, der klappede hendepaa Kinden, og kaldte den rosenrød og fager? hvem vardet, der sagde, at Astrids Lokker glindsede som Foraarssols Straaler paa Blomstereng? hvem var det, der lovede at dele Norges Krone med mig?–uden Dig, SigurdMund. Kom nu og gjør det! Vel er ikke Kinden somda, den er nu skrumpen og som Træets Bark; vel glindser ikke Haaret nu i guldguul Farve, men graat og stridtreiser det sig om Hovedet; Øiet tindrer ikke af Kjærlighed som den Gang, dæmrende er det indsjunket i sinHuling, omgivet af blodrod Kant, og Midjen, som Dusaa ofte lignede med den unge Gran paa Fjeldtinden, ernu fammenfjunfen og kroget! dog er jeg endnu Astrid,den samme Astrid, der lovede aldrig at glemme Sigurd,og som ogsaa vil holde det saa længe, til det gamleHjerte har holdt op at banke. Glemme! hvad Tidglemmer vel Qvinden sin første Kjærlighed? – og, erdenne gaaet over til Had, da folger dette hende selvhiin Side Graven! Du forlod mig; skjændet og afbleget stod jeg igjen, og over femti Aar har Astrid søgtHevn over Sigurd og hans Afkom uden at kunne finde den, og dette er dog det Eneste, der kunde svale mig.Sigurds Søn sidder nu paa Norges Trone, hans Sønskal atter arve den, og min, da jeg paa min Arm frembar ham til Faderen, blev forskudt; men ha, da vidstejeg ogsaa, hvad jeg gjorde! Ei hurtigere styrter Høgenned paa sit Rov, end min skarpe Naal traf Barnehjertet, og – det fandt Fred, men Astrid fandt den ikke,



29

og vil ikke finde den, saa længe Sigurds Afkom straaler, omgiven af Hæder og Værdighed. Din Grav, Sigurd,maatte jeg søge, før fandt jeg ikke Ro, herfra maatte jegtale disse Ord til Dig, det koste, hvad det koste vil.Din Søn, ikke min, har nu faaet Kronen paa sit Hoved,o, at jeg engang sik Tag i den, da vilde forft mit gamle, endnu heftige Hjerte vorde roligt! – Tys, det rasler ved Døren, kommer Munken nu, og jeg har kunhalvt faaet udøst mit Hjerte. (Oøren aabner sig, og Biskop Niels træder ind). Nei, det er en Anden, det er Bispen selv, jeg maa nu holde mig rolig. (Hun læggersig ned paa Graven).

Ottende Scene.Niels træder hen mod Bordet, tager Bispehuen af sitHoved og sætter sig.
Niels. Saa er jeg atter her i Eenrum, uden atbehøve at beregne Ord og Miner og smigre den forhadte Tyran og hans elendige Afkom. Klog har Du altidværet, Niels, dog aldrig som nu, da Du har blendetselv Sverres Øie, der for sin Viisdom og Klogskab enddog er bekjendt i fjerne Egne. Der er dog Ingen her,som hører mig? (Han tager Lampen og lyser omkring sig).Paa dette Sted skulde jeg vel være sikker, haaber jeg;dog hvad Tid er Mennesket sikkert? Jeg hører og seerellers Intet, blot Dødninguhret pikker fra de sorteKister i Baggrunden, der gjemme Norges Konger.Man siger, Døden tilintetgjør al Ærgjerrighed, at Kongen og Slaven da blive lige; men saaledes er det ikke,hvad var ellers Ærgjerrighed i den kraftfulde Mands



30

Bryst? Dette foler jeg i denne Time, og har alleredelænge folt. Ogsaa jeg kunde engang skrinlagt liggesom Norges Konge, dette er jeg berettiget til, mere endhan, der nu bærer Navnet. Blot trende Dage som Norges Konge ere mere værd, end Snese af Aar med Bispehuen paa Hovedet. Dog, denne maatte først til, dersomjeg skulde vinde Magt og Valde. Jeg har ogsaa nu erholdt den, men Fløielet brænder om Panden, noget Andetmaa til, forinden min stolte Higen kan vorde tilfredsstillet.(Han sidder en Tid grundende). Sigurd kommer snart, haner det Redskab, som af min kloge Haand kan benyttes.Alt er vel indrettet, i Danmark har jeg Venner, thi jegforsvarer jo den flygtede Erkebisp Eriks Sag. Kong Magnus har efterladt sig en Søn, der her endnu har mangeog mægtige Frænder, og det Vigtigste af Alt, Erling Skakkes Eon, den tappre, men noget for heftige Sigurd, brænder af Længsel efter at paatale Slægtens krænkede Rettigheder og rive Kronen fra sin Faders e Der er han,jeg hører hans volds Fodtrin i For i Nu,Niels, maa Du atter være Bisp, alvorlig rolig, derblot yder gode Formaninger til det unge, heftige Blod.

Niende Scene.Sigurd træder hurtigt ind.Sigurd. God Aften, Herre Bifp. Har Midnatsslaget allerede lydt, som sammenkalder Dig og mig?Niels (reisende sigs, God Aften, Du kjække Erlingskjække Søn. Dæmp blot lidt din Stemme, thi den runger for høit i Hvælvingen og kunde høres ovenfra.



31

Sigurd. Du har Ret, ærværdige Bisp, Duhar Ret,jeg burde hellere hvisle som Snogen, naar den snoer sig idet bløde Græs. Her har Du mig heel og holden, Intetfængsler mig fra nu af til Kongeborgen.
Niels. Sæt Dig ned ved min Side, Søn, ogbliv roligere, under denne Heftighed kan Intet foretages.Jeg mærker nok nu, at Du har sandet mine Ord, og atdet ei hjælper Dig at trygle Jomfru Inga om Kjærlighed.
Sigurd (leer vildt). Kjærlighed, Herre Bisp, detteOrd kjender jeg ikke mere. Kundgjør mig i Korthed, om Duhar udkastet nogen Plan for mig til at døve min Fadersog Broders Blodstemme, der raaber op fra Gravene.
Niels. Blot Rolighed, Du er for heftig, Sigurd,dine Læber bæve, Du maa svales, dersom Du skal væreskikket til at overtage det store Værk og høre de Planer,jeg har at forelægge Dig. (Han reiser sig, tager fra en Nichei Hvælvingen en Flaske og et Sølvbæger, som han sætter foranSigurd). Nip til dette; den ædle Viin har to Slags Virkninger: det lunkne Hverdagsmenneske gyder den Ild iAaren, den store Sjel derimod, hvis Blod ruller volsomtog heftigt, bringer den Kjøling og Besindelse.
Sigurd (tømmer Bægeret). Ha, det gjorde godt,Herre Bisp! Kom nu med dine Viisdomsord, og jegskal sidde rolig som et Lam, om de end varede saa længesom en Sjelemesse.
Kiels. Vel, Søn, vel; men Du drak for megetog for heftigt, jeg frygter, at Virkningen vil komme medfordoblede Kræfter. Hør og svar mig: er det din Agtat see Voldsmanden og Meenederen Sverre styrtet fraNorges Trone? Viid, han havde viet sig til at blive



Herrens Præst; sin Eed sveg han, og, uagtet han aldrig har beviist sine Rettigheder, sidder han dog fast paaKongestolen til nu.
Sigurd. Min Agt, Herre Bisp, saa vist, somdenne skumle Hvælving nu indeslutter os!
Niels. Er det din Agt igjen at ophjælpe din egenædle Stægt, at fremdrage den fra Mørket, lægge Spireti dens Arm, sætte Kronen paa dens Hoved?
Sigurd. Ha, stolte Tanke, nu brænder det i Aaren! (Han reiser sigs» Saa vist, Herre Bisp, som Solenoplyser Dagen, som Maanen Natten!
Niels. Vel, saa hør mig da: en Snekke liggerrede, bemandet med troe og hengivne Mænd, søg med denne til din ødle Svoger, Halkjel Jonsøn, gift med dinSoster, Jarl Erlings Datter, Ragnhild, hvor Du vil findeKong Magnus's Søn, der bær dit eget Navn, avlet medGyrild, Aslag hiin Unges Datter. Han er næst Faderenmeest berettiget til Norges Krone, og hans Ret Du harat paatale, dersom Du vil see din egen Anseelse hævet ogTyrannen fældet. Ikke nok hermed: derfra søger Du tildin Frænde Olaf, Svoger af Ørkenøernes stolte og mægtige Jarl, og riig Undsætning vil skjenkes Dig, som Dudogklog nok ikke benytter, førend Du har forenet Dig medMagten fra Danmark, der blot venter mit Vink, foratindfinde sig.
Sigurd. Viisdomsord lyde fra din Læbe, HerreBisp, Slegfredssøn har Intet selv at hævde; ja, jeg indseer det nok, min Brodersøn maa opføges, dersom detstore Værk skal fuldføres. Jeg iler, i dette Øieblik ilerjeg, og Intet skal hindre mig.



33
Niels. Holdt lidt, raske Svend, endnu nogle Ordi al Rolighed. Seer Du, her ligger foran mig Skriftenshellige Bog, og seer Du hist henne i Baggrunden, hvorLampen med sit blegblaae Skjær blusser saa høitidsfuldtog underligt i den mørke Niche, er din Broders Grav,Magnus's Grav, han, som faldt for Sigurd MundsSen, for Blodmanden Sverre: ved denne Grav sværger Du mig og det store Værk med ærlig Haand, lagtpaa den hellige Bibel, Troskab, og indvier den til atfælde Sverre og hans Afkom.
Sitgurd. Den første store Time i mit Liv! Jakom, Herre Bisp, jeg vier mig fra nu af til Blodhevn,Sverre falde og hans Æt med ham! Biskoppen har allerede taget Lampen, stukket Bogen under Armen, og ved Siden af Sigurd skrider han op mod Graven.)
Astrid (reiser sig og huult gjentager hun). Sverre faldeog hans Æt med ham, thi Alle skylde jo Sigurd MundLivet!
Niels. Ha, hvad er dette? vi ere jo belurede ogforraadte! Frem med dit Sværd, Sigurd, Blod maaikke skaanes, naar en god Sag skal fremmes.
Sigurd (har allørede draget sit Sværd, men holderinde, da han nærmere betragter den Fremmede). En stakkelskroget, gammel Kjærling; nei, dette Blod var dog altfor uværdigt for mig at udøse.
Astrid. Kom kun, Ungersvend, om Du har Lystdertil; jeg har levet længe nok, og Astrid døer i denneStund med Glæde, thi hun vil ikke døe uhevnet. Ikkevil Du i saa mange Aar see Solen stige og dale, som



34

jeg, siden den Tid jeg første Gang forbandede SigurdMund og hans Slægt.

Kiels. Astrid fra Jelsvaag, der engang var Sverres Faders Elskede, dræbte Sønnen for hans Øie, somhan ei vilde vedkjende sig, og som siden denne Tid harvandret om, forat søge Hevn. Dig har jeg i mangeAar føgt, men ei fundet, lovet være denne Time, hvorijeg fandt Dig. For hende, Sigurd, have vi Intet atfrygte, tvertimod hun kan blive os et stort og hjælpendeRedskab, naar vi blot vide at benytte os af hende.Du drager bort, jeg bliver tilbage, forat have et vaagentDie med Kongeslægten her, og Astrid bliver ved minSide. Sværg kun, Du har nu et Vidne mere til dinEed; vee Dig selv, om Du nogentid bryder den! ( Hanholder Bibelen opslagen over Magnus's Grav.)

Sigurd (lægger sin høire Haand paa Bogen og griber med den venstre om Sværdet.) Jeg sværger, overSkriftens hellige Ord sværger jeg ikke at hvile, forendKong Sverres Æt er udryddet, Kronen sat paa KongMagnus's Afkom, eller ogsaa selv at gaae tilgrunde idenne Kamp.

Niels. Ikke nok hermed, raske Svend. Du sværgerogsaa aldrig at røbe mit Navn eller min Deeltagelse iSagen.
Sigurd. Jeg sværger paany, jeg sværger, at aldrig af mig Bisp Niels af Oslo skal blive nævnet somden, der deeltog i disse stolte Planer.



35Tiende Scene.Nat. Inga alene. Spadseregang udenfor Christkirken.
Inga. Hvor herlig er ikke den underskjønneSommer, (elv næsten Midnat nu, og dog ruger intetMørke over Jorden. Stolte Natur, det er, som om Du,efterat Solen er dalet, fremtræder i en endnu kraftigereSkikkelse. (Hun standser lidt og seer sig om.) Hvor bliverDu nu af, Hakon? Du lovede mig dog saa bestemt i denneTime her at famles med mig, thi ikke alene Kjærlighedkalder Dig, men ogsaa de vigtige Efterretninger, somjeg har at betroe i din Barm. Længe har jeg dulgt forDig Sigurds vilde Lidenskab, nu kan det ikke længere skee,thi ikke alene vor Kjærlighed trues, men Landet og Tusinders Støtte, jeg kjender Sigurd. Selv min Kjærlig,hed vilde ikke have bundet ham til Sverre som tro oghengiven Svend. En skrækkelig Sammensværgelse moddet Eronede Hoved har han fore, og denne maa Kongesønnen erfare, forat den itide kan afværges. – Jeg hørerFodtrin fra Kirken af, ad denne Vei skulde dog ikke minHakon komme.  Almægtige Gud, det er Sigurd! Skaljeg flye eller blive? jeg veed det ikke selo. Flye! – nei,hvorfor skulde Inga som en skrækket Hind flygte mellemTræerne? maaskee han desuden allerede har opdaget mig;jeg vil hellere med Rolighed og Kulde oppebie hans Ankomst.

Ellevte Scene.Sigurd Jarlsøn. Inga.Sigurd. Inga, Dig! Her er den store SkjebnesBud, kom, min Valkyrie, og følg mig! (Han griber beg

ge hendes Hænder.)3



36

Inga (river sig løs.) Følge Dig, Sigurd, og hvorhen? Har Du nogen Hjemstavn at byde mig, uden veddin Fosterfaders Bord?
Sigurd. Fordømt, altid skal jeg mindes om minAfmagt! Snart, snart, Inga, skal det blive anderledes.Jo, jeg har, maaskee snart en Kongeborg ligesaa stoltsom den dør oppe, der skal bestormes af Sigurds egenHaand. Følg, Inga, folg! Guld skal Du bære om Arme og Liv, Purpur og Silke skal flagre om dine LenderKom, siger jeg, og følg, eller Du skal! (Han træder nærtil hende.)
Inga (viger noget tilbage, men fattende sig bliver hunstrar staaende.) Vel, om jeg nu fulgte Dig, om jeg fradette Øieblik af rakte Dig min Haand, hvad saa, Sigurd?
Sigurd. Lyse Stjernebilleder i Helvedes ravnsorte Nat! Da skulde disse Arme bære Dig, dette Sværdværne om Dig, indtil Du var omgiven af den Glandsog Tryghed, som Du ved Sigurds Side er berettigettil.
Inga. Jeg forlanger ingen Glands mindst afDig, thi det bæres mig fore, at Du ikke engang kantildele Dig den selv. Men naar jeg nu rakte Dig minHaand vilde Du da som før være Sverres Fostersøn,ham tro og hengiven, og værne om ham og hans saaretmæssigt erhvervede Krone? Hører Du, vilde Du dette?
Sigurd. Ha, forsilde, Inga! Har Du aldriglæst om, hvorledes det gaaer Meenederen, der bryder sinEed? jeg har aflagt min paa Herrens hellige Ord.Folg mig, endnu i denne Time folg, thi Sigurd maabort, langt herfra!



37

Inga (stolt.) Saa drag dabort, en Meeneder er Dualligevel, thi Barnelæben lovede Sverre Troskab. Kunde Du nogensinde troe, at jeg vilde have fulgt den, hvisFærd saaledes er besudlet? Nei, hine Ord sagde jegblot, forat komme til Vished om, hvad jeg forhen anede.Du drager altsaa bort, forat sammensværge Dig meddin Velgjorers Fiender; vel, jeg veed det, men ligesaavist veed jeg ogsaa, at Du og bisfe skulle adspredes som
(AîMñæovner for Veiret!
Sigurd (styrter nær til hende.) Var det saaledes,olte Inga, Du vilde lokke mig i Fælden! men vee Diglv, dette vil komme Dig dyrt til at staae! Takket vær
St. Olaf, jeg har stærke Arme! Ligesaa let som Du,sage OQvinde, bortbæres herfra, ligesaa let skal Kronenves fra Hovedet paa min Faders Drabsmand. (Han slyn
r sine Arme om Inga og vil bære hende bort.)Inga. Hakon! Hjælp! Hjælp! Inga er i Fare!æ Sigurd (iler afsted med hende.) Lad ham kun komme, den stakkels Dreng, nu er Du min, og vee den,der vil forsøge paa at rive Dig ud af mine Arme!Mark, jeg har Kraft til med denne min Venstre at bruge Dig som Skjold, medens jeg med den Høire ved mitgode Sværd skal som en Myg spidde den meenederske
Præstes elendige Søn!

Tolvte Scene.Hakøn styrter frem med draget Sværd. De Forrige.Hakon. Hvad er dette? Inga i Sigurds Arm!Forræder, dø! (Han styrter ind paa ham og vil hugge til.)



38

Sigurd (holder Inga mod ham). Ha, ha, hugkun til, raske Svend, og see, hvem Du traffer!
akon (liader Sværdet synke). Hvad er det, Inga? Berolige mig blot ved en Lyd fra dine Læber!
Inga. Hug til, hug til, Hakon! skaan ei mig,thi derved vil han skaanes, der truer med at styrte dinFader og Dig! Hug til, hug til! Hvor saligt at modtage Dødshugget fra din Haand, mod at indsluttes afdenne Forræders Arme. (Hakon løfter Sværdet, men Sigurd forekommer ham, og hugger til med saadan Kraft, athans Hjelm falder af.)
Sigurd. Dette var det Første, nu det Sidste oglær saa at kjende Sigurd! (Han stævner atter mod Hokon,der værger sig, medens Inga raaber.)
Inga. Jeg hører Fodtrin, Hjælp! Hjælp! HakonSverresøn er falden i Morderhænder!

Trettende Scene.Kong Sverre med sine Mænd iler frem. De Forrige.
Sverre (med draget Sværd.) Min Søn trues afMordere! ane de da ikke, at jeg selv er i Nærheden!Frem, mine Mænd, griber Morderen, griber den Nedrige!
Sigurd (flipper Inga.) Ha, de onde Aander seirede ogsaa denne Gang! Dog Dig skal de ikke redde!(Han støder til Inga med sit Sværd og flygter bort.)
Sverre (til sine Folk.) Efter, efter, mine Mænd!Hvad det end koster, saa indhenter ham! See, han soger hen mod Kirken. Spærrer enhver Udgang og sparerIntet, forat faae ham i Eders Magt! GBirkebenerne ileefter Sigurd.)



39
akon (har imidlertid bøiet sig ned over Inga,der ligger blødende og med lukkede Øine.) Inga, min Inga, Du fagreste af alle Qvinder, skulde Du saaledes rives fra din Hakon! o, blot endnu et Ord fra dine Læber, see endnu een Gang paa mig med dit milde, kjærligeDie. Herrens Engel, skulde dette alt være brustent!
Inga (sagte.) Hakon, elskede Hakon, beroligeDig. Jeg er kun en svag Ovinde, overvældet af Skrækog Føkelse; mit Saar betyder intet, blot et lille Rids iden venstre Arm, thi Mordstaalet gled bort fra mit Brystved din Ring, som jeg altid bær der. (Hun forsøger atreise sig, men synker mat om i Hakons Arme.)
Sverre. Hvad er det, min Søn? Jeg troede, Duhavde vigtigere Ting, der laae Dig paa Hjertet, end vedNattetider at føge Sammenkomst med stakkels, lettroendeOvinder. Viid, Du skal engang bære Norges Krone.
Inga (reiser sig med Kraft.) Dette veed han, Herre Konge, og endnu mere, han veed, at han er din Søn.Derfor elsker jeg ham, og vil elske ham, saa længe mitHjerte banker. En skrækkelig Sammensværgelse er atterigjære mod Dig og din Krone, din Fostersøn Sigurdstaaer i Spidsen; dæmp den i Fødslen, ellers kunde detvære muligt, at din Søn ingen Krone fik at bære.
Sverre (afsides.) En stolt, en herlig Avinde. Fandtes der varmt Blod i hans Aarer, dersom hans Hjerteiffe bankede for hende? (Høit.) Kom, Jomfru Inga, iedet ved min Haand skal Du atter betræde Kongeborgen,og der, efterat Du har gjenvundet Kræfter, berette mig Alt.(Han griber Ingas Haand og leder hende.)



40akon (gaaer bagefter) Et hetligt Syn, minInga, gjenvunden fra Morderhaand, ved min store Faders Side. Denne Dag kunde have berøvet mig Alt, nuderimod vil den krone alle mine Ønsker, thi jeg kjendermin Fader.

(Tæppet falder.)

;

Tredie Akt.

Forste Scene.Dronningens Værelse paa Kongeborgen. Margrethe og Biskop Niels sidde ved Siden af hinanden.
Margrethe. Ædle Herre Bisp, Du kjender hverVraa i mit Hjerte, Du veed, hvor jeg er min storeHerre hengiven; men Du veed ogsaa, hvorledes det stedse brænder og gnaver her indenfor, (hun lægger Haandenpaa Brystet) fordi jeg maa see mit eget Barn sat fSkyggen, og En med Tiden sidde paa Norges Trone,der aldrig har lagt under mit Hjerte. Ha, seer jeg ikkeallerede nu Hakons stolte Mine, hører jeg ikke ofte hansendnu stoltere Ord! Ja, han venter blot paa den Time,da hans store Fader ikke er mere, forat han selv kansætte Kronen om sine Tindinger.
Niels. Og dele den med Jomfru Inga. StoreDronning, dette er Du dog nu bleven overbeviist om?



41

Margrethe. Endnu skrækkeligere Tanke! Ja, jeger først bleven gjort opmærksom derpaa af Dig, sidenhar jeg af min Herres og Ægtefælles egen Mund erholdt Bekræftelse derpaa; thi han førte selv Inga hjem,da den vilde Sigurd var flygtet, og hun opdagede nøiefor ham hver Plan, som den dristige Ungersvend havdelagt, for atter at hæve sin Slægt. Lovet være St.Olaf, at disse Planer betids bleve røbede, saaledes atForholdsregler derimod kunde tages, uagtet jeg kunde have ønsket, at de vare komne for Lyset ved en andenMund.
Niels. Det store Forsyn benytter til sine Redskaber den, man mindst troer. Sverre veed nu, at hanhar en aabenbar Fiende, og Denne vil ikke ængste ham,thi han har Kraften og Magten paa sin Side.
Margrethe. Heller ikke ængster dette mig, thijeg har hidtil stedse seet, at den store Helts Modstanderemed Skjændsel have maattet bide i Græsset; nei, nogetAndet derimod: at Hakon med Tiden skal bære SverresKrone.
Niels. Deri har Du Ret, ædle Dronning. Hvadvar vel dit Moderhjerte, dersom ikke denne Tanke forDig var knusende. Man siger, at Kong Magnus'sSøn, Sigurd, skal opholde sig hos sin Faders Svoger,Halkjel Jonsøn, og at samtlige Frænder ønske med Tiden at paatale den unge Kongebaarnes Rettigheder.Havde nu Sverre ingen Søn, men derimod med Margrethe kun en Datter, da kunde Kronen uden Sværdslagog Blod overrækkes Sigurd Magnussøn, og til heleLandets Glæde blive deelt med den fagre Christine.



42

Margrethe. Stolte Tanke! dog – hvorledes skaldenne nogentid kunne bringes til Virkelighed? Nei, jegholder det ikke saaledes ud; mit Barn skal foragtet ogubemærket engang forlade Kongeborgen, naar Hakon harsat Kronen paa Ingas Hoved, i hvis Aarer Kongeblodikke rinder.
Niels. Trøst Dig, Dronning, Tiden kan forandre Meget, Du og dit Barn have mægtige Venner, derikke ville forlade Eder.
Margrethe. Formaaede jeg blot at gribe efterdette Haab; men selv Du, Herre Bisp, der i den senereTid har været min eneste sande Ven, Raadgiver ogTrøster, vil nu om kort Tid forlade mig, uden at jegog mit Barn have Nogen tilbage, der føler for vor Sag,thi Sverre, min Ægtefælle, er jo ogsaa Hakons Fader.
viels. Vel drager jeg bort, ædle Dronning, thialtfor længe har min Bispestol været ledig, men væroverbeviist om som din og Kongedatterens fremtidige Ven.Mandlig Beskyttelse bebøver Du for nærværende Tidikke, thi Du har Sverre ved din Side; en Ovindesperson derimod, der til sidste Stund vil blive Dig ogdin Datter hengiven, vil jeg efterlade Dig, og før minAfreise føre ind paa Borgen. Hun er viis og erfaren,thi over otti Aar tæller hun nu, og Du kan trygt stolepaa hende.
Margrethe. Jeg takker Dig nu som altid, Herre Bisp, for dit Venskab. Lad den Gamle komme, thien tro Sjel er ikke betalt med Guld. – Saa wegenMagt kan jeg dog have paa Borgen, at Inga skal for-



43

vises, thi min Datter trænger hende nu ikke længeresom Lærerinde.
Niels. Saa megen Viisdom besidder Du vist,Norges store Dronning, at Du indseer, Du just nu ikkemaa gjøre dette; Omstændighederne ere dertil altfor indviklede, en saadan Handling vilde blot ophidse Hjerterne ogskade Dig selv og din gode Sag, ja maaskee opirre dinstore Ægtefælle. Vær klog, Landets Moder, og Alt vilda gaae godt, den mindste Ubesindighed derimod leder tilFordærvelse.

Anden Scene.Christine træder ind med en Krands af smukke Blomster omfine Lokker. De Forrige,
Christine. Seer Du, Moder, denne skjønne Krands,den har Inga flettet mig. Nei, Du kan aldrig troe,hvor god hun stedse er mod mig, og Broder Hakon satteden paa mit Hoved og kyssede mig saa kjærligt.
Margrethe. Forhadte Navnel! selv fra din Mundskal jeg være fordømt til saa ofte at høôre dem nævnedemed Kjærlighed. j
Niels. Tys, kloge Dronning, tys! Barnehjertetkan ikke modtage Braadden, uden at den bliver vendt moddens Barm, fra hvem den gik ud. Jeg vil nu fjernemig, og tilønsker Dig og din Datter Herrens Velsignelse.
Margrethe. Bliv, bliv, Herre Bisp, jeg har endnuMeget at sige Dig, som ligger mig paa Hjertet. Kom,Christine, og folg mig, jeg ledsager Dig ind til dine Jomfruer.(Hun og Christine gaae.)



41Tredie Scene.Niels alene.
Niels (seer sig forsigtig om). Saa langt er jeg altsaa kommen, og sandeligen store Fremskridt ere alleredegjorte. Sverre har fra nu af Tiltro til mig, og dette ermere, end jeg forhen havde vovet at haabe. Vel, atden vilde Sigurd er i sikker Havn, hvor nær havdehan ikke forstyrret mig det hele Værk? Hvorledes skuldedet have gaaet ham, dersom jeg ikke betimeligt nok havde faaet ham skjult i Gravhvælvingen? En for djærvAand til saa snart at sønderhugges af de grumme Birkebener, hvis Arm bævede af Længsel efter hans Blod.Den Tid kan nok komme, at jeg kan lade dem faaeham fat, naar han ikke længere er mig nyttig. Formodentligen sidder han nu bænket hos Ørkenøernes mægtige Jarl, hvorfra han vil erholde rig Undsætning, ja en rigere maaskee, end Norges stolte Konge troer, og som kanbringe Sverre til at faae mere at pønse paa, end deforrige slet anlagte, svage Oprør. Et Løfte har jeg dogat holde, som jeg i Afskedsstunden gav ham, og denneGang maa Du være ærlig, Niels, hvilket ogsaa er letthi egen Interesse kræver det. Jomfru Inga svor jegat overlevere ham levende eller død: hellere vilde hani sine Arme see hende livløs og kold, end livsglad ogvarm ved Hakon Sverresøns Bryst. Ja, Inga maabort, thi hun er den Eneste paa Borgen her, der endnuhar Mistro til mig, og at hun vil gyde denne i FleresBryst, derom er jeg aldeles overbeviist. Mit Redskab,Hevnens kaarede Redskab, den gamle Astrid skal endnu



45
i denne Dag indføres paa Borgen; thi hendes Hjertebrænder efter at kjole sig i Blod af Kong SigurdsAfkom. Astrid, ja paa Dig kan jeg stole, om jeg endpaa Faa for har kunnet det, thi den, der i saa mangeAar fom Du har føgt efter Hevn, griber enhver Anledning med samme Begjerlighed som Haanden Bægeret,efterat Læben i trende Døgn har brændt af Tørst. Tys,Dronningen kommer atter.

Fjerde Scene.
Niels. Drønning Margrethe i stor Affekt.
Margrethe. Herre Bisp, jeg holder det ikke længere ud! hør, jeg fordrer det, jeg befaler det som dinVelgjørerinde og Norges Dronning, Du maa skaffe migRet! Slangen skal fordrives fra Kongeborgen, det koste,hvad koste vil; den har endog vovet at trodse, at ydmyge mig!
Niels. Fat Dig, ædle Dronning. St. Olaflægge sine velsignede Hænder om dit Hjerte, saaledes atdets Slag blive roligere. Heftighed og ufornuftig Opbruusning vil fordærve Alt. Sæt Dig, store Dronning,beret mig sindigen, hvad som er forefaldet, og maaskeede Frommes Fader heroppe lægger Viisdom og Kraft isin ydmyge Tjeners Barm, saaledes at han kan findeMidler til at lede det Onde til det Gode.
Margrethe (sætter sig) Saa hør da, Du minVen og troe Raadgiver, saaledes har aldrig NorgesDronning, siden hun ferlod sin fædrene Kongeborg, vor,



46

det fornedret og krænket, og det af en Undersaats Datter, af Jomfru Inga.
Niels. Til denne Høide skulde altsaa hendes Hovmod og Stolthed gaae, forat fremkalde hendes Fald.Umuligt kunde jeg dog have troet, at hun havde vovetat trodse Dig, Dronning, Sverres Ægteviv og HakonsModer.
Margrethe. Hør, hør kun, og Du vil findeUndskyldning for min Heftighed: med min Datter søgtejeg tilbage til hendes Jomfruer, underveis var Spændenpaa min venstre Fod gaaen op, og da jeg traadte ind,bød jeg Jomfru Inga at spænde den igjen, men stoltveg hun tilbage og undslog sig. Jeg befalede hende det, dog det hjalp ikke; Flere ilede til, forat kappes om at berøre sin Dronnings Fod, hun alene stodubevægelig og saae til med et haanligt Smiil. SeerDu, da flød Dronningens Læbe over, haarde Ord fikTernen at hore, Ord, der kunde gjennemskjære ethvertandet Hjerte, end den stolte, hovmodige Qvindes; menhun blev rolig staaende, kun bleg som Marmorbilledet, derfra sin mørke Niche skuer om sig i Kirkehvælvingen.Endnu mere, Hakon Kongeføn traadte ind, tog sig hendes Sag an og – ydmygede Moderen. Seer Du,Bisp, dette maatte Margrethe, Kongeviv, taale; menkunde hun dette uden at fordre Hevn? Det koste,hvad det vil, forlang, hvad Du ønsker, jeg skjenkerDig det! Du gav mig forhen et herligt, et skjønt Haab:min Datter kunde engang dele Norges Krone med dengamle Kongestamme. Lad dette blive vist, eller lad blotaldrig Kronen fæste sig om Hakons og Ingas Tindin-



47

ger, og, hører Du, som Erkebisp skal Du sidde iNidaros, dette borger Margrethe for!
Niels. Herrens Velsignelse hvile over Dig, Landets Moder og Landets Børns ædle Beskytterinde; denhellige Jomfru og alle Helgene ville selv føre din Sagved mig, uværdige Tjener, naar Du blot viser Klogskab.Lad Alt nu være glemt i Øiekast og Miner, medensdet dybt er indskrevet i Hjertets Rod; nærm Dig venligen til Inga, og hvis Du Ean,  dog hvad kan ikkeMennesket, naar det veed, det fører det Gode, det Storemed sig? – da formild Indtrykket af det Forefaldnehos hende. Siden bliver det min Sag at fuldbringeResten. (Han tænker efter.) Jeg maa nu snart forladeDig, men Herren med sin Engleskare og alle Helligeskal frede om Dig og dit Barn. Jeg har lovet Dig entro og paalidelig Tjenerinde, endnu i denne Dag bringerjeg hende til Borgen, betro Dig til hende. Jeg vilkomme tilbage igjen, Kong Magnus's Søn vil overrækkeden gyldne Krone til din Datter, og Margrethes Hjertevil da banke af salig Glæde, der tusindfold erstatter deØieblik, det har været betynget af mørke Ængstelser.
Margrethe (rækker ham sin Haand.) Her er minHaand, Herre Bisp, jeg lover Dig, Margrethe skal være klog, ja hun skal endog ydmyge sig, for siden at gjenfødes i sin Datters Glands; denne naaet, og intet Offer er for stort.
Kiels (trykker hendes Haand mod sit Bryst.) Store Dronning, Pagten er sluttet. Aldrig skal Hakon,kaldet Sverresøn, uvist endog, om han er det, sætteNorges Krone paa sit Hoved, saa længe Niels lever!



48

Margrethe. Aldrig, aldrig, Bisp! dette Ordstaae fast, thi denne Time overlevede jeg ikke!
Niels. St. Olaf velsigne Dig, Herren lader sinFred blive tilbage i din Barm! Jeg maa gaae, thijeg har vigtige Forretninger før min Afreise at afgjøre.
(Han gaaer.)

Femte Scene.Gravhvælving under Christkirken. Astrid sidder endnu paaSigurd Munds Grav.
Astrid. Astrid endnu her, her mellem Gravene,ja saaledes bør det jo ogsaa være; jeg maa gjøre migbekjendt med de mørke Boliger, hvori jeg snart selvskal hvile, dog ei forinden jeg er hevnet, hevnet paaSigurd Mund og hans Æt. – Hvor bliver Du nu af,Bisp, alt for længe siden har Du lovet at indføre migpaa Kongeborgen, men hvad Tid holdt vel en Munksit Ord?Ha, er jeg forst der, skal jeg nok selv vide at bane migVei til det Maal, som gjennem saa mange Aar er søgt.Astrid, Astrid, engang Norges Konges Elskede, der varlovet Guld og Ædelstene, Slaver og Trælle for sineFødder, Du skal nu som Terne træde indenfor SigurdsSøns Dør! – som Terne, dette Ord maa jeg gjentage,forat det gjennem ret kan trænge ind til Hjertets inderste Vraa, og med glødende Ild oplive de stivnendeAarer!– som Terne, ja selv dette vil jeg nedværdigemig til for din Skyld, Sigurd! (Det rasler ved Døren.)Kommer Bispen nu? denne Gang var han hurtigere,end han ellers pleier. Ganske rigtigt, det er ham; nu



49

faaer jeg da kun at være en Herrens Tjener lydig ogunderdanig, Intet selv at tænke eller beslutte. (Hun folderHænderne og lader Hovedet synke ned mod Brystet.)

Sjette Scene.Astrid. Niels træder ind med en Lygte i Haanden.
Niels. Du er her endnu, Astrid, jeg feer Digfromt med foldede Hænder at sidde over de hensmuldrede Levninger, der endnu ere en sørgelig Rest af SverresFader. Uhyggeligt er det i denne Hvælving, jeg kannok tænke mig til, at Du ønsker snart at ombytte denmed lysere Boliger.
Astrid. Mit Ønske, Herre Bisp, er Intet, bloten Mygs Surren i den lumre Sommeraften. FrommeFader, dit Vink og dit Bud venter jeg paa.
Niels. Saa kom da; Alt er beredt, Dronningenventer Dig, ja længes efter Dig; i hendes Hal vil Dufinde kjærlig Beskyttelse, og hver Dag kunne see SigurdsSøn og Sønnesøn for Øiet.
Astrid. Sigurds Søn, ikke Astrids, skrækkeligeTanke! Ferbanbelfe- hvile over ham, Forbandelse overhans Afkom! Tilgiv mig, Herre Bisp, dristige Ord undslap nu mine Læber. Hvad har Du videre at fordre?
Niels. At fordre Intet, Du Herrens Tjenerinde,blot at lede og formane Dig til Klogskab. Seer Du,Kong Sverres Die er skarpt, derfor maa Forsigtighediagttages; straffende og haardt falder hans Haand, dersom han bliver overbeviist om, at hevnende Redskaber erei hans Nærhed, vær derfor klog. Magt mod denne

4



50

Djævelens og Verslighedens Fyrste kan ikke tænkes,Klogskab maa derfor til, og Du har denne, Astrid, jegveed det, naar Du blot vil benytte den. Men gjentagmig endnu i Korthed i denne Stund: er det din fuldeAgt at hevne Dig paa Sigurd Munds Æt?
Astrid. Saa vist, Herre Bisp, som at Bispekaaben hænger om dine Skuldre, og som, at denne endnuikke er Maalet for din stolte Higen.
Niels. Vel, jeg troer Dig. – Dronningen, denstolte Margrethe, vil modtage Dig med Venskab og Tillid, Kong Sverre neppe engang værdige Dig sin Opmærksomhed. (Han tager frem af sin Barm en lille Flaske.)See, her overrækker jeg Dig en Talisman, viet af minegen Haand, der vil blegne Tyrannens og hans SønsLæber, naar Du forstaaer tilfulde at benytte den. Nogle Draaber af denne i Kongens og Kongesønnens Bæger,og Du har ikke mere at gjøre.
Astrid (griber Flasken.) Jeg forstaaer Dig, Herre Bisp, saaledes bør det skee, saaledes bør jeg hevnes.
Niels. Kom nu, Dronningen er beredt, hun venter Dig med Længsel. Jeg maa bort, ja bort snart;blot Klogskab har jeg endnu at lægge Dig paa Hjertet.
Astrid. Ærværdige Fader, dit ubetydeligste Order mig en Rettesnor. Tro mig, lange Taler skal ikke til,førend vi forstaae hinanden.
Niels. Jeg troer Dig, ellers havde jeg ikke kaaret mig Dig. Kom nu, lad os ile.
Astrid. Jeg iler; begjerligere længes ikke Ørnenefter sit Rov, end jeg efter at lædske Sigurd MundsSøns og Sønnesons Tunge. (Hun vender sig mod Graven).



51

Farvel, Sigurd, formodentligen seer Astrid ikke dit Gjemmested mere, men hendes Arm er stærk, uagtet Alderenhar stivnet den, hendes Hlerte brænder, uagtet Snese afAar ere henrundne, siden Du sveg mig. (Hun følgerBispen.)

Syvende Scene.

Ingas Værelse. Hun fidder alene baldyrende paa den Pantferftjorte, hvorpaa hun i førfte Akt arbeidede. Foran hendepaa et Bord staaer et Sølvbæger fyldt med Vand.
Inga. Endnu ikke dette Arbeide færdigt, dog, siden Kuflungerne bleve slagne, gjordes det heller ikke behovfør nu, thi de ædle Kjæmpere have siden den Tid ikkebehøvet at iføre sig Rustning og forlade Kongeborgen.Tappre Bønderskarer have tilintetgjort de Smaapartier,som senere hen ere fremkaldte ved Bedragere. Nu derimod har Erling Skakkes Søn, den vilde Sigurd, vundet sig et stort Parti, og Hakon kan trænge IngasPantserskjorte. Hvert Sting er vel ikke vædet medQvindetaarer, men derimod viet med de frommeste oginderligste Bønner om, at St. Olaf vil staae den Elskede bi, og at Retfærds Sag maa seire. (Hun holdec lidt inde.)Endnu dette Sting til, og Pantserskjorten er færdig, derskal smykke Norges skjonneste Helt, Sverres Søn, og– stolte Læbe, vover Du at udtale disse Ord? – Ingas Brudgom. (Hun lægger den ved Siden af sig). Altsaa nu dette Arbeide fuldendt. Mon den vilde Stridsmand, naar han drager den paa, ogsaa vil opdage sinIngas Navn, som her skjuler sig i den nederste Randas Søolvtraaden? Ja, han vil det, ellers løi hans kjær
4»



52

lige Die, og Falskhed boede i hans Bryst. Selv naarSlaget buldrer, naar Fiende staaer over for Fiende,Sværdet er draget og blodstænkt hviner, vil han tænkepaa sin Inga. Svag kaldes vel Qvinden; o, I Mænd,som sige dette, troe I da, at Svaghed bestaaer i fineHænder, bløde Arme; nei, Kraften boer i Hjertet, ogdenne har Qvinden, især naar det gjælder den Elskede.(Hun lader Hovedet synke ned i Haanden.) Dog, det kan ikkevære anderledes, Hakon maa bort, og jeg maa blive hertilbage – tilbage ved Margrethes Side. Anderledes erhendes Øie, naar det hviler paa mig, end den ædle Konges, dette tolker kun Held og Lykke for ethvert af hansBørn, som fortjener det. (Hun standser lidt.) Hvad kanvel være Aarsag i Dronning Margrethes nu paatagneVenlighed? Hjertet tilskynder hende ikke dertil, jeg veeddet heelt vel; Klogskab, og ved hvem er denne indgydthende? (Sagtere.) Ved Bispen, som nu i dette Øieblik tager Afsked. Jeg kan tage feil, vel for mig ogFlere, om jeg gjorde det; dog, jeg gjør det ikke. Hamvar det og, der førte den afskyelige Astrid ind paa Borgen. Ornen seer ikke saaledes paa sit Rov, som hunpaa Sverre og Sverres Søn, medens hun som en livegen Træl kysser Dronningens Klæder. Nu trænger ikke længere den stolte Margrethe mig til at gjenspændesine Skoremme; thi Astrid behøver ikke engang Vinket,som jeg ei lod til at forstaae. Hvorfor skulde dette Uveiersaa snart gaae over, dersom ikke et andet og maaskeefarligere truede? Hvorfor skulde nu Margrethes Ordvære søde og venlige? Nei, Inga blendes ikke, om endden kloge Sverre som Ægtemand gjør det. Den helli-



53

ge Jomfru beskytte ham og hans Søn, saaledes at Syndens Børn maae staae tilskamme.

Ottende Scene.Biskop Niels træder ind. Inga.
Niels. Guds Moder velsigne Dig, Jomfru Inga! Jeg har nu budet farvel med vor ædle Dronning,og mit Hjerte tilsiger mig ogsaa at gjøre det med Dig,der engang skal indtage hendes Plads. Mine frommeVelsignelser til din og Hakon Sverresøns Kjærlighed vilDu visseligen ikke tage ilde op, thi som Herrens Tjenerseer mit Øie skarpt ind i Menneskenes Hjerter.
Inga. Sæt Dig ned, Herre Bisp, og vær velkommen. Hvor kan jeg tvivle om, at din Velsignelsehviler over Kongesønnen; Inga derimod kan ikke nævnes ved Siden af ham.
iels. Beskedenhed hos Qvinden er det Skjønneste af Alt; Jomfru Inga, jeg seer og jeg vurdererden hos Dig. Du er kaaren til engang at dele Norges Krone med Kongesønnen; Held for Dig, at Dubortviste Belealsmanden, den vilde Sigurd, og Fordærvelse hvile over hans Hoved og Enhver, der slutter sigtil ham!
Inga. Jeg onffer Ondt over Ingen. Den hellige Jomfru af sin Miskundhed oplyse hans Hjerte oglade ham vende om.
Niels. Dette har jeg Nat og Dag i lang Tidbedet om, dog endnu er jeg ei bønhørt; thi Stundener ikke kommen; hans Magt forøges bestandigt efter de



54Efterretninger, som den vise Konge selv har faaet, menSt. Olaf og alle Hellige ville selv vaage over SverresKrone.

Niende Scene.En af Drønningens Jomkruer træder ind. De Forrige,Jomfruen. Dronningen spørger efter JomfruInga, hun ønsker hendes Nærværelse under Aftenbønnen.Inga. Jeg kommer strax. Siig Dronningen, atden ædle Bisp Niels i dette Øieblik er hos mig, forattage Afsked, og at jeg saa snart som muligt skal komme.Niels. Gaa, Datter, gaa, Landets Moder, Hakon Sverresøns Moder, ønsker din Nærværelse, og denmaa ikke forhales. Jeg bliver imidlertid her, thi jeghar endnu nogle Ord at sige Dig, førend vi adskilles.Inga. Som Du vil, Herre Bisp, Bønnen ersnart endt, og kort Tid vil henrinde, inden jeg er tilbage. (Hun gaaer med Jomfruen.)

Tiende Scene.Øiskop Niels alene.
Niels. Jeg har Intet at betænke mig paa, Ingamaa blive Min, det koste, hvad koste vil. Hun er migfarlig her. Skulde ikke jeg læse i dette Blik, der maaskee har trængt dybere, end Dronning Margrethe ogBisp Niels kunde ønske; nei, ved List eller ved Magtmaa hun af mig overleveres i Sigurds Arme. VedMagt – nei, for klog er nok jeg til at bruge denne iSverres Nærhed; List bliver dog det Sikkreste, denne



s8vækker ikke Fiender eller drager Sværd imod sig. Hunblev bortkaldt nu, hvilket Vink af Skjebnen var dette?– fortjente jeg at kaldes Niels, dersom jeg ikke benyttede mig af det? Der staaer jo hendes Bæger, blotnogle Draaber heri, og Inga er uskadelig og i minMagt. Den stolte Qvinde, der engang troede at vordeNorges Dronning, vil snart ligge blegnet i sin Kiste.Ia, saaledes var det jo allerede besluttet i Forveien, ognu er Stunden fremkaldt selv ved høiere Magter, dersom Disse gives. Sov nu roligt, Inga, sov som DødensBrud, indtil Du vaagner op igjen i Sigurds kraftigeArme; takke maa Du mig da, thi disse have Blod ogVarme i sine Aarer, medens Hakons snart kolde og stivnende ikke længere formaae at omslynge Dig. Blot nogle Taarer, nogle sagte af Læben udpressede Suk, og Duvil heelt vel skikke Dig deri, thi Avinden fordrer Kjærlighed, OQvinden fordrer Kraft, og begge Dele besidderSigurd. (Han tager en lille Flaske op af Lommen og drypper nogle Draaber i Bægeret.) Saa, ikke engang det farvelofe Vand forandres ved denne Tilvært, hvis Virkningdog snart vil blive følelig. Stakkels Hakon, ikke skalDu føre denne din Brud for Alteret, og seent vilDu ogsaa føre nogen anden, dette er Astrid mig Borgenfor. Din Inga er nu viet Niels og Sigurd, og Duselv falder snart for den rystende Knoglehaand, der gjennem saa mange Aar har søgt Sigurd Munds Afkom.– Jeg hører atter Fodtrin, hun kommer tilbage. Fromtvil jeg sætte mig i denne Stol, folde mine Hænder, ogholde min Aftenandagt, medens hun træder ind. (Hansætter sig.)



56Ellevte Scene.Inga nærmer sig med sagte Fodtrin, da hun seer Bispen sidde stille bedende. Niels.
Niels (staaer Øiet op) Er Du atter der, minDatter; kort var denne Gang dit Ophold hos vor ædleDronning.
Inga. Hun tillod mig at gaae, da Bønnen varholdt, thi jeg sagde, at Oslos ædle Bisp ventede mig.
Niels. Ja, forat sige Dig mit Levvel, forat give Dig min Velsignelse, forinden jeg forlader Bergen.Du er af ædel Herkomst, Jomfru Inga, om ei af Kongeæt; stormodigt og stolt banker dit Hjerte, saaledes somdet sømmer fig Kongesønnens Brud, thi at Du er kaaren dertil, vil Du dog vel ikke i Afskedsstunden negtefor mig.
Inga (mistænkelig.) Jeg er Inga, vel en Ædel,baarens Datter, men vover dog ikke at tilegne mig dette Hæd Hakon Sverresøn maa blandt KongersDøttre og Kongers Søstre søge sig en Brud; hansValg kan ikke falde paa mig.
Niels. Ikke paa Dig, fromme Barn. Din Læbe forstaaer ikke at hykle og sige Usandhed; Beskedenhedholder Dig tilbage fra at tilstaae, hvad som dog tydeligtlæses i dit Øie og i dit hele Ansigt. Herren velsigneDig, Herren velsigne ham! og dobbelt kjær og dobbeltvelsignende vil denne Forbindelse blive for Land og Rige;thi Hakon henter ikke sin Brud fra fremmede Lande, framægtige Kongers glimrende Sale, men han har kaaretsig hende blandt Landets Døttre, og han fandt denVærdigste.



57

Inga (bøier bevæget sit Hoved ned mod Brystet.) Takfor Velsignelsen, Herre Bisp. Vel, lad saa skee, Sandheden maa nu frem. Jeg elsker Hakon, og Hakon elsker mig. Nu veed Du det, og som Herrens Tjenervil Du bevare det i et trofast og oprigtigt Hjerte.NMiels. Jeg vidste det allerede før. Held og Lykke folge Eder, og jeg veed ogsaa, at den store Sverrevurderer mere Menneskeværd end Fyrsterang og Guld.
Inga. Sverre er Hakons Fader, han elsker ham,altsaa vil han sin Søns Lykke, og nøie er den forbunden med Ingas; dog de urolige Tider, som endnu truehans Reglering, hindre ham fra at have Øie og Ørefor vor rene Kjærlighed; thi den nedrige Sigurds Svigog snare Indfald i Riget fordrer baade hans og HakonsArm.
Niels (opmærksom). Denne Erlings af Djævetenselv forførte Søn! Er det sandt, Jomfru Inga, atKongen og Kongesøonnen selv ruste fig forat mode ham?
Inga (varsom.) Jeg veed det ikke, men jegformoder det, thi vor Konge har aldrig unddraget sigKampen, naar den gjaldt hans Børns Velvære.
Kiels (reiser sig. Afsides.) Hun vil ikke ud meddet, men jeg læser det af hendes Miner. (Høit.) Deter allerede silde, Jomfru Inga, jeg maa derfor bydeDig mit Levvel. Blot trende Dage har jeg endnuher at opholde mig, og i disse saa meget at foretage, atjeg ikke oftere kan beføge Borgen. Herren velsigne Dig,Datter; Du er den, der skal bevare Kongeslægten, fraDig skal atter fremspire den Æt, der vil bringe Held



58og Lykke i Norges Dale. Endnu engang: Herren velsigne Dig!
Inga. Tak, fromme Fader, tak. Herrens Velsignelse følge ogsaa Dig, hvor Du som hans troeTjener drager hen.
Niels. Fromme Ønsker have altid Vægt, og dine ere fromme, thi det fikkrer mig din rene Læbe. Levvel, Jomfru Inga, som Brud hilser jeg Dig atter.(Han gaaer.)

Tolvte Scene.Inga alene.
Inga. Bispen velsignede mig, han onffede Godtover mit og Hakons Hoved. Hans Ansigt var blidt,hans Øie klart, og endda gjorde denne Velsignelse ikkeden Virkning paa mig, som den skulde have gjort, dersom den var kommen fra andre Læber. Blot et Øieblik lod jeg mig henrive, da jeg tilstod ham Hakons ogmin Kjærlighed; dog, hvad skader dette, han kjendte denjo allerede før. Er jeg uretfærdig mod ham, saa tilgivemig den hellige Jomfru; det er første Gang, jeg gribermig heri mod noget Menneske, men denne Niels – jegveed ikke selv, hvad det er, der stiller sig mellem ham ogmig. Hans Pande kan være noksaa klar, hans Ordfromme og gribende, og dog mit Hjerte naae de ikke;Forhærdelse maa det altsaa være, eller – (Hun standser.)Det er nu paa den Tid, at min Hakon snart skuldekomme, forat modtage sin Ingas simple Gave. GodeGud, hvor banker ei mit Hjerte, hvor maa jeg ei gjøreVold paa mig selv, forat han ikke tilfulde skal skue min



59
heftige Kjerlighed; dette maa ikke Manden, vindenkunde ellers let blive hans Slave, og en Slave vilikke Inga blive, selv ikke en Hakon Sverresøns! – Aftenen er lummer, Tordenen har i flere Dage rulletover Borgen, og dog er ikke Luften afkjølet. (Hun seer udaf Vinduet.) Sorte, tunge Skyer bedække ogsaa nu Himlen, og mit Hjerte føler sig saa underligt sammenpresset,ikke lettet ved Bispens Velsignelse; nei, om det end etØieblik, medens han var her, blev det, er det nu, somom det end mere betynges.  Du kommer, Hakon, jegskal see Dig, jeg skal tale med Dig, jeg skal lægge mitHoved op mod dit Bryst, og endda kan ikke min Sjelopklares, thi sorte, uheldsvangre Spøgelser hviske derinde.Dog, bort med disse, Du er i Opror, Inga; ja, hvadTid var Du ikke dette, siden Kongesønnen fik dit Hjerte?(Hun seer hen paa Bordet.) Der ftaaer jo mit Bæger, jaVand trænger jeg i denne Stund, thi mit Blod brænder, medens Tungen klæber sig til Ganen af Tørst.(Hun tager Bægeret og drikker.) Det kjøler, ja det gjordegodt. Rolig vil jeg nu sætte mig her og oppebie denElskede; han har aldrig længe ladet mig vente og vilheller ikke i denne Stund gjore det. (un sætter sig.)

Trettende Scene.Inga. Hakøn.Hakon. Her er jeg, min Inga, den hellige Jonfru og alle Helgene velsigne Dig!Inga (iler ham imøde.) Velkommen, Hakon, vel-



60

kommen! Formaaede Du dog omsider at løsrive Dig fraalvorlige Forretninger, forat skjenke din Inga en Time.
Øakon. Alt er nu beredt, om kort Tid stævnemin Fader og jeg herfra til Vigen, forat fordrive Niddingen Sigurd; siden søge vi Nidaros, og saa vende viatter igjen tilbage til det kjære Bergen, for der i Kjærligheds Arme at nyde Fred.
Inga (sukkende.) Fred, hvad Tid kommer den, Hakon? Herren velfigne Eder og holde nu som altid sinbeskyttende Haand over Eder. Qvinden har intet Andet at offre den bortdragende Elskede end sine inderligeBønner.
Hakon. Og disse blive altid heldbringende, minInga. Den, som din fromme Bøn ledsager, standersom Klippen fast, om end Sværdet er draget mod ham.
Inga. Gud lade ogsaa Dig gjøre dette, Hakon,i denne Kamp. (Hun tager Pantserskjorten frem.) Modtagdenne, en lille, ubetydelig Gave fra Ingas Haand, vietved de frommeste og inderligste Bønner for din Arm ogdit Liv. Selv i Kampen, naar den omgiver dit ædte Bryst, vil Du minde mig, som da sidder bedende imit stille Kammer. Min Lod er nu engang ikke at følge Dig, hvilken Vellyst, om saa var.
»akon (vetragter Pantserskjorten.) Ha, hvilken Gave! Retfærds og Kraftens Symbol skal bepantsre mitBryst og gjøre min Arm uovervindelig! Kom til mitHjerte, Du Elskede, og modtag i dets Slag Takken, somLæben er for svag til at tolke. (Han trykker Inga til sig;bun gyser.) Du gyfer, min Inga, kold Sved perlerned fra din stolte Pande, hvad betyder dette?



61

Inga. Det er Intet; bekymre Dig ikke derom,min Hakon, blot en smertelig Følelse, som jeg er forsvag til at holde tilbage, over, at Du saa snart vil forlade mig.akon. For kun at vende tilbage seiersalig ogglad, og da, Inga, er Du min Brud for Gud og hø.le Verden. Selv min elskede Fader bifalder vor Kjærlighed, og alene disse urolige Tider have hindret ham fraat have lagt din Haand i min, men aldrig før ere debekjæmpede, end det ogsaa vil skee.

Inga (sætter sig mat paa en Stol.) Underligt, detbliver saa iiskoldt her om Hjertet, enhver Nerve zittrer,Blodet ligesom størkner. Hakon, elskede Hakon, vil Duelske Inga lige til Døden?
Hakon. Jeg forstaaer mig ikke paa Dig nu, Duer saa underlig. St. Olaf, bleg som Døden eller somdens indviede Brud! En volsom Sygdom strømmer gjennem dine Aarer.
Inga. Langtfra, Hakon, jeg besinder mig saare vel,sjelden har mit Hjerte befundet sig saa vel; men Dietbliver saa dunkelt, jeg seer ikke saa klart som før, sorteSkygger svæve selv over din høie, ædle Pande. (Huntrækker sig krampagtigt sammen.) Hu, seer Du hist henne i Krogen, hvor hine Ildbilleder staae, og grine ados!–Nei, Hakon, nu skuer jeg heller ikke Dig længere,mit Die lukkes, og Dødens Kulde gjennemzittrer mineAarer.
5akon. Almægtige Gud! Inga, Inga, skal Dusaaledes vandre bort fra mig? Jeg kjender Dig ikke mere,



62

Du er heelt forandret! St. Olaf og alle Helgene givermig Trøst i denne Stund!
Inga. Ræk mig din Haand, Hakøn. Hvor erden, jeg formaaer ikke selv at finde den. (Han rækker hende Haanden.) Jo, nu føler jeg, jeg har den; den ervarm, min derimod kold som Døodens. Hakon, Timener kommen, Inga vil forlade Dig! (Hun hviler sit Hovedmod hans Skulder.)
akon. Evige Gud, hun døer! Inga døer! Ingen jordisk Magt formaaer at frelse hende! (Han sætterhende ned paa en Stol og bøier sig over hende.)

Fjortende Scene.Kong Sverre træder ind. De Æorrige.
Sverre. Hakon, min Søn, finder jeg Dig her?(Han blive Inga vaer.) Hvad betyder dette, Søn? fortælmig det strax!
Hakon «(reiser fig.) Fader, elskede Fader, Ingadøer; snart er det ogsaa forbie med din Søn, thi hvader jeg uden hende? Ved hende alene erholdt jeg Krafttil saa meget at nærme mig Dig, som Skyggen denvirkelige Gjenstand.
Sverre. Umuligt! hvorledes kunde denne Sommerens fagreste Blomme saa snart knækkes? (Han betragterInga.) En lille Overraskelse kun; Qvinden har heftige Lidenskaber, Hakon, hun vil snart komme sig. (Han læggerfin Haand paa Ingas Skulder.) Gode Jomfru Inga,hvorledes staaer det til? Kjender Du ikke Hakons Faderlængere?
Inga (slaaer Øiet vildt op) Jeg kjender ham,



63

jeg kjender ham; jeg hører Røsten, men jeg seer hamikke. Jeg seer heller ikke Hakon. Tyk Nat har lagt sigover mine Øine, i denne seer jeg blot frygtelige Skrækkebilleder, der true med at sluge den ædle Kongeslægt.Vogter Eder, vogter Eder, I Elskede! Ingas Øie kannu ikke længere frede om dem, der ere hende Ere. Medmig er det forbi; farvel, farvel! ædle Konge, farvel! Hakon Sverresøon, jeg seer Dig ikke, farvel, farvel! TilØøden er Du elsket. Hjertet stivner allerede, og enddastaaer dit Navn deri indskrevet med Ildbogstaver: saaledes elskede Inga Sverres Søn, og saaledes burde han atelskes.–Jeg formaaer ikke mere – Dødens Jishaand griber mig; med Dig Hakon er det anderledes, Du harendnu at leve for Hæderen og Æren. (Hun segner om).
Sverre (griber hende i sine Arme.) St. Olaf! denædle Ovinde døer; ja, hun er allerede hedenvandret! Opmand Dig, Søn, dit Tab er stort, men den hellige Synnive vil lade Dig overvinde det.
»akon (griber Ingas Haand.) Din Haand er allerrede kold, Du elskede Inga, Øieblikket er over, Kjærligeheds blide Drømme ere svundne, grumt og voldsomt tilintetgjorte. Nu har Hakon Intet mere tilbage end Sværdet, dette vier han fra denne Time af til sin Brud!

(Tæppet falder.)



64

fjerde Akt.

Forste Scene.

Gravhvælving under Christkirken. Ingas Liigkiste staaer iMidten. Omkring denne sidde fire Kjertesvende og holde Vagt.Taushed hersker nogle Øieblik, efterat Teppet er opgaaet.

En af Kjertesv. Det er saa uhyggeligt i denne Hvælving. Snak og Tale er ophørt, og vi sidde hersom Dødninger om den Døde. Syng for os lidt,Endrid, thi Du har faaet den Gave, der er negtet osAndre.
fEndrid. Skal jeg synge, saa bliver det Visen omJomfru Inga og Hakon Sverresøn, som Halgrim Skjalddigtede igaar.
De tre Kjertefv (paa een Gang.) Ja, syng den,syng den!
Endrid (synger.)
Og det var Jomfru Inga, til Kongeborg hun kom.
Hun var blandt fine Lige som Vaarens førfte Blom.
Christ give, det kun maatte vare.

Og det var unge Hakon, han er jo Kongesøn,Han elskte hende saare fra første Dag iløn,Men fagreste Blomme snart knækkes.

Og det var Sigurd Jarlsøn, han blev i Hu saa gram,Saa griber han til Sværdet og ilr bort i Harm;Thi Inga, hun elsker ung Hakon.



65

Og det var Herre Bispen, han vilde være med.Han kom til Kongeborgen, og tog saa der ienMen Inga hun skrinlagt nu hviler.

Anden Scene.Hakon træder ind, ledende ved Haanden sin Søster, Christine,der bærer en Krands. De Forrige.
Hakon. Hvad er det? De Dødes Hal er jo opfyldt af Levende. (Han vender sig til Kjertesvendene.) Hvorfor omringe I denne Kiste? har Nogen befalet Eder det?
Første Kjertesv. Ja, Hakon Kongesøn, Bisp Nielshar befalet os at vaage her, indtil han selv kommer.
akon. Niels? Han har jo allerede for trendeDage siden forladt Bergen, og stævner nu over Havethen til sin Bispestol.
Første Kjertesv. Langtfra, Herre, først i denneNat skal han afreise herfra; vi Fire skal følge ham, saavi nok vide Besked derom.
Øakon. Ubegribeligt. Vide I da ogsaa, raskeUngersvende, hvem som hviler i denne Kiste, hvorom Ipaa Nattetid holde Vagt?
Anden Kjertesv. Vi vide det, Herre Kongeson,det er den skjønne Jomfru Inga.
Øakon (med Heftighed.) Ja, Inga er det, hunvar min Brud, og hun er det endnu! Træder Alle lidtudenfor, jeg onffer at være ene her. (De gaae.)



66Tredie Scene.Hakon. Christine.
Christine. Hakon, er dette den gode Ingas Kiste? ligger hun i den, og troer Du, hun endnu er saasmuk, fom hun før var?
akon. Det er hun, Christine; men seer Du,Inga selv indesluttes ikke mellem disse sorte, ænge Fjæle,
hendes lyse, rene Aand svæver nu over os i den skjønne
Himmel, og hendes fromme Læbe taler Godt for os hosden kjære Herre Christ. Kom nu med din Krands, Christine, Du har jo lovet at ville lægge den paa IngasKiste.
Christine. Det har jeg, Hakon, det vil jeg ogsaa, thi Inga var saa god. Ingen af Jomfruerne varsaa kjærlig, saa venlig mod mig som hun, derfor holdtogsaa Du, Fader, jeg og Alle saa meget af hende, saanær som Moder, dette saae jeg nok, uagtet Inga aldriggjorde hende Fortræd. (Hun nærmer sig Kisten og læggerKrandsen paa den.) Gud velsigne Dig, Inga, modtag fraChristine denne Krands: jeg har selo plukket Blomsterne,selv flettet den, og jeg holder endnu faa hjerteligt af Dig.Du talte Intet uden kjærlige Ord til mig, saa længeDu var ved min Side, revsede mig aldrig, men formanede mig blot. Inga, ja Du var god, bedre end nogentid Christine vil blive.
»Øakon (trykker hende til sit Bryst og kysser hende).Kjære, elskede Barn, tak for denne din Gave til minInga, det er den sidste, der bringes hende, og din uskyldige Barnehaand var ogsaa ene værdig dertil. Nu viljeg igjen lede Dig udenfor til dine Jomfruer; jeg maa



67

endnu en Tid opholde mig her, forat tage Afsked medden Elskede.
Christine. Vær ikke saa bedrøvet, Hakon, Duveed jo, at Inga nu har det godt, ja langt bedre, endhun kunde have det i Borgen: Engle opvarte og tjenehende, her tjente hun mig og Andre.
5akon. Du har Ret. Kjære, elskede Søster, Duhar Ret. Taarer har ikke Hakon at skjenke Inga,men Hjertets stille Udgydelse kan jeg i denne Stund ikkenegte mig. (Han aabner Døren, leder Søsteren ud og kommer strax tilbage.)

Fjerde Scene.Hakøon alene.
akon. Saa, nu er jeg da ene, ene i denneDødens Hal, hvor Inga slumrer. (Han træder nær tilKisten og synker paaknæ ved Siden af.) Inga, min Inga,saaledes skulde det ende, saaledes skulde Du rives fraHakon! Ja, hvad havde vel jeg at byde Dig mod, hvadDu nu hist oppe nyder? Jeg blodt Blod og Kamp, –der den evige, salige Fred. (Han holder lidt inde.) Varblodt Afskeden kommen lidt anderledes, havde hun kunindslumret ved mit Bryst paa Sygeleiet; men dette Slagkom for voldsomt, glødende i sin fulde Ungdomskrafttog Doden hende i sit kolde Favntag. Jeg formaaerendnu ikke at fatte, at det er saaledes. O Inga, Inga, endnu synes mig blot, at Du slumrer, for ved denkommende Morgen atter at hilse mig med dit Smiil.Stor var Du som Faa blandt Qvinder; Du elskede som

5



68

Faa, og hvem elskede Du? – mig, din Hakon, som nugaaer tilbage ene og forladt, fattigere end den Ringesteblandt Norges Sønner. O, kunde jeg kalde Dig tilbage,hvor gjerne bortbyttede jeg da ikke Kongeborgen med aldens Herlighed, skjulte mig i Bondens Kofte og var dogden Lykkeligste ved din Side.–Tys, hvilke Ord undslapher min Læbe! Ere disse værdige Ingas Brudgom?Kunde hun længere elske mig, naar jeg feigt opgav mine Rettigheder for selv ved hendes Side at tilkjøbe migen nedværdigende Fremtid? Nei, jeg veed det vel, Heltenelskede Inga, og Helten vilde ene kunne have gjort hende lykkelig. Dette være den eneste svage Time, jeg udviser! (Han standser.) Skrækkelige Tanke, det skjønneLegeme skal snart, snart vorde Ormes Føde og hensmuldre til Støv: blot endnu een Gang at skue dit Ansigt,hvilken Salighed. (Han seer sig om.) Jo, jeg er ene;hvorfor skulde jeg da negte mig den eneste Glæde, somstaaer i min Magt? Jeg vil, jeg maa endnu een Gangsee Dig, min Inga, endnu een Gang skue dit Ansigt,hvorover Himlens hele Ynde var udbredt, for gjennemmit hele Liv at præge det i min Erindring. (Han griberi Laaget og løfter det lidt iveiret,) Tys, jeg hører Fodtrinmod Døren, skulde Bispen komme nu? ham ønskede jegikke at træffe i denne Time. Hvad mon han endnu kanhave at forrette her? (Han lægger Laaget sagte paa Kistenog skjuler sig i en Fordybning af Hvælvingen.)

Femte Scene.Biskop Niels træder ind.Niels (seer sig omkring.) Hvad er det? Hvælvingen



69

er jo forladt, og jeg er ganske ene. Kjertesvendene havde dog modtaget Befaling til her at vente mig, og hvorledes have Disse vover at forlade sin Post? Jeg skuldedog vel troe, at jeg hernede har at befale, om endoghan deroppe har det paa Kongeborgen. Sandeligen, Niels,et skummelt Rige har Du at herske over, – de Dødes;dog selv hernede, selv i den skumleste Vraa finder Menneskeaanden sig mere tilfreds ved Tanken om at væreden Første, end i selve Paradiset at staae under Andre.(Han nærmer fig Kisten). Her slumrer altsaa Inga aldeles overladt til mig. Vel har jeg lovet Sigurd hende,men jeg maa dog see til, at forst Ungdommens Roserpaany fremblomstre paa hendes Kinder, inden hun forlader min Varetægt. – Stakkels Hakon, lidet hjælperDig nu, at Du er Kongesøn, din Brud kan Du derved ikke erholde tilbage. (Han standser.) Forbandet, hvorblive nu Kjertesvendene af? Afreisen maa skee saa hurtigt som muligt, thi ikke mange Timer ville henrinde,førend atter Liv og Varme opgløder hendes Aarer; Opvaagnelsen derimod paa dette Sted kunde være farlig formig felv og bringe den visse Død for hende. (Han lægger sin Haand paa Kistelaaget.) Hvad er det! Laaget ligger kun løst paa? Skulde Nogen af de dristige Svendehave vovet at aabne det? eller – hun skulde dog velikke allerede være opvaagnet? Er jeg saaledes forraadtog besnæret, da har jeg besudlet mig selv og berøvet migmin Hæder for min hele Fremtid! (Han løfter paa Laaget og seer ned i Kisten.) Nei, der ligger hun jo endnu isit hvide Liin, vel lidt vorguul i Ansigtet, fordi DødensBroder, Virkningen af min uskatterlige Drik, har kysset



70

hendes Læber. Jeg hører Stemmer udenfor; vel, om detvar mine Venner, men skulde det være Fiender, maa jegitide see til at fatte mig. En Bisp, der holder finNatandagt ved en Liigkiste, vilde blende selv Kong Sverres Oie. (Han lægger Laaget paa og synker paaknæ foranKisten med foldede Hænder.)

Sjette Scene.
Kjertesvendene træde ind, Wifpen reiser fig ftrar.
Qriels, Ere I der! Hvorledes have I vovet atforlade denne Hvælving og denne Kiste, som jeg bødEder at vogte, indtil jeg selv kom?
Første Kjertefo. Herre Bisp, vi holdt ogsaa saaledes Vagt, som Du havde budet os, og skulde have oppebiet Dig her, dersom vi ikke havde maattet lyde enAnden; thi Hakon Kongesøn traadte herind og befaledeos paa en fort Tid at forlade Hvælvingen, da han vilde være ene ved Kiften.
Niels. HakonSverresøn! (Afsides.) Stakkels Dreng,Du vilde altsaa her fælde nogle Taarer over din Brudssorte Kiste. (Høit) Nu, ja saa; jeg kan mærke,
NoÊgen har været her, thi en frisk Krands ligger overLaaget. Længe fandt han nok ikke Behag i at opholdesig i de Dødes Bolig; det friske Blod befinder sig bedre i den frie Luft, end inde i denne Hvælving. Tagernu Kisten forsigtig mellem Eder og følger mig. Gispengaaer foran, Kjertesvendene følge med Kisten mellem sig).



71Syvende Scene.Hakøon styrter frem med draget Sværd. De Forrige.
Hakon. Kjeltringer! sætter Kisten ned, rører denikke et Øieblik længere, eller Eders Blod skal i Strømme rinde gjennem denne mørke Hvælving! (Han huggerefter En af Kjertesvendene: forskrækkede slippe de Kisten og styrte ud. Ved den voldsomme Bevægelse, hvormed Kisten blivernedsat, falder Laaget af.)
Niels. Hakon Sverresøn! hvad er dette? Besudler Du saaledes de Dødes Helligdom?
Hakon (styrter mod ham med tet endnu dragne Sværd.)Skurk, Meeneder, Du er min Ingas Moder! Du ermin Faders Efterstræber! Modtag nu din Løn!
Niels (kaster Bispekaaben af sig og griber sit Sværd,som han har skjult under den.) Du har føe, unge Daare,kjendt mig som Bisp, lær mig nu at kjende med Sværdi Haand som Helt, som Kong Inges Søstersoøn og somden, der er mere berettiget til at bære Rorges Krone enddin stolte, hovmodige Fader! (Øe fegte.)
5akon (hugger til, saaat Bispehuen falder fra Nils'sHoved.) Ha! snart falder Du selv som dette elendige
Symbol paa din Værdighed!
Niels. Endnu ikke, Hakon! da kjender Du ikkeNiels ret! (Han griber Sværdet med begge Hænder og vilhugge efter Hakon, da Oøren aabner sig og Kong Svørre medsine Mænd hurtigt træder ind. Bispen lader Sværdet synke ogflygter, forfulgt af Hakøn, men forsvinder gjennem en lille Jerndør i en Niche paa venstre Side, der saa fast tillukkes efterham, at ikke Hakøon formaaer at aabne den.)



72Ottende Scene.
Kakøn. Sverre med sine Mænd.
Sverre. Søn Hakon! hvad er dette? Lod DuSkurken undflye, og kom jeg denne Gang forsilde?
Âakon (sænker Sværdet mat mod Gulvet). Fader,jeg gjorde Mit, men tro mig, denne Bispekaabe skjulerLøvens Kraft; en stærkere Arm har jeg endnu aldrigmødt. Du kom forsilde, siger Du, dog maaskee just itideforat redde mit Liv. Men hvad kunde bringe Dig til idenne Time at betræde dette Sted?
Sverre. Jeg havde vigtige Efterretninger at meddele Dig, hvilke Du nu ikke har Fatning til at modtage. Jeg hørte af din Søster, at Du ikke var i Borgen, men hernede hos de Døde, uagtet Du kunde havenok med de Levende at bestille, dersom Du engang vildesidde tryg paa din Faders Trone. Jeg søgte altsaa herned, thi jeg forbommer ikke dine Følelser, Hakon, uagtet jeg kunde ønske, det var anderledes. Ved Indgangen mødte jeg fire flygtende Svende, der udstødte Ord,som lode til at give Formodning om, at herinde var Ufredpaafærde.
akon (griber Sverres Haand). Store, dyrebareFader, nei Du fordømmer mig ikke, thi Du kjender ogbærer over med det unge, nu saa knuste Hjerte. Jegmaatte endnu een Gang tage Afsked med min Inga,forat vie mig mit Fædreneland og mit Kald. Fader,hun har været i skrækkelige Hænder, nu indseer jeg det,nagtet jeg ikke tilfulde forstod Skurkens Ord. (Han trækker Sverre nærmere hen til Kisten.) Ved din Side skaljeg altsaa skue hendes Ansigt for sidste Gang. Der ligger



73

hun, Fader, o see, hvor fager, omviklet af det hvide Liin,den hellige Jomfru selv kunde ikke have været skjønnere.–St. OØlaf og den hellige Sunnive! hvad seer jeg her formig? hun ligger som slumrende, selv en Helgen liig, derikke har Dødens, men Livets Farve! Læberne smile, ogdet er, som om sagte Pust udgaae fra dem. (Han bøiersig ned og kysser hende.) Hellige Guds Moder! Læberneere endnu varme, her er Liv! Inga er ikke død, hun lever for Hakon! (Han omslynger hende med begge Arme ogløfter hende halvt op i Kisten.)
Sverre. Forunderligt! (Han lægger sin Haand paaIngas Bryst.) Det banker indenfor,–ja, Hakon, hun lever,ved Gud og min Krone hun lever! Kommer, kommer,mine Mænd, og hjælper til! (Birkebenerne ile hen mod Kisten.)
Hakon. Nei, nei, ingen Haand røre hende udenmin! skal Livet vende tilbage igjen, maa det skee ved minBarm! (Han løfter hende ud af Kisten, og slutter hende isine Arme.)
Inga (slaaer mat Øiet op.) Hellige Jomfru, hvorer jeg? Døden har lagt sin kolde Haand om mit Hjerte,medens Blodet endnu varmt rinder i mine Aarer. Deter saa dunkelt for mine Øine, jeg seer ikke ret; Hakon,Hakon, er det Dig? er det Dig, der har sønderbrudtDødens Baand og kaldt mig igjen tilbage til Livet?
Øakon (trykker hende til sig, Du Gjenfundne, jai min Arm er Du, udreven fra Djævelen og hans Snarer!
Sverre. Fat Dig, Jomfru Inga, her er ikkeTid til Oplysning eller Forklaring. Lader os saa snartsom muligt søge at komme fra dette skrækkelige Stedhen til Borgen. Hakon, lad mine Mænd føre Inga bort.



74

akon. Nei, Fader, nei, paa min Arm skal hunføres herfra. Jeg har gjenfundet hende, St. Olaf værelovet, jeg har gjenvundet hende! (Han tager Inga an sineArme og bærer hende ud af Hvælvingen.)
Sverre. Store, urandsagelige Skjebne, hoo formaaer at udspore Dig og dine Veie? Her nede i denneTime skulde Hakon komme, forat vriste Offeret ud afRovdyrets Klo. Men, har ikke dette Optrin endogbragt mig til at glemme, hvad næsten bliver det Vigtigste af Alt, nemlig at faa Forbryderen i min Magt oggjøre ham uskadelig for Eftertiden. (Han vender sig tilBirkebenerne.) Mine Mænd, adspreder Eder, gjennemsøgerhver Vraa af Kirken og Klosteret efter Meenederen, BispNiels, bringer ham død eller levende, og en stor Belønning skal vorde Eder til Deel. Skulde han ikke findesher, da forener Eder med flere af mine Stridsmænd,besætter enhver Udgang af Byen, undersøger enhverbortdragende Snekke, og hviler ikke, førend han har lagti Eders Favntag! (Han seer fig om) Stakkels Bisp,Kaaben og Huen har han maattet lade tilbage; dogmaaskee han var farligere for mig og mit Rige underdisse, end med Sværdet i Haanden. (Birkebenerne adsprede sig og Sverre gaaer.)

Nie de Scene.

Efterat Skuepladsen i nogle Sekunder har staaet tom, aabnersig atter den lille Jerndør paa venstre Side, og Biskop F.ielstræder ind i fuld Rustning med Hjelm paa Hovedet.

Niels. Her er jeg atter; Hvælvingen er forladt og

øde, og hvor kunde jeg altsaa tryggere tye hen, for ikke



75at falde i Meenederes og hans elendige Søns Hænder?(Han seer Bispekaaben liggende paa Gulvet.) Bort, elendigeHam, Du har altid brændt mine Skuldre; nei nu førstaander jeg let under denne Rustning. Med Sværdet iHaand, saaledes som det sømmer sig den Kongebaarne,skal jeg rive Kronen fra den Forhadtes Hoved. Dogsom klog foragter jeg endnu ikke hiint smukke Tøi, somder ligger; skulde det atter gjøres behov, saa veed jegnok at iføre mig det,  dog nei, Alt er for vel beredt,og dette Middel tiltrænges ikke. Sigurds Sværd er draget, hans Magt er stor, han er forenet med Magnus'sSøn, og Sverre skal knuses til Støv! (Han seer sig om.)Liigkisten endnu her, Ingas Kiste, og hun altsaa endnuMin. Fordømt, de feige Kjertesvende flygtede, Ingenher, der kan yde mig Hjælp; dog St. Olaf være lovet,jeg besidder selv Kræfter til at befri hende fra sit sorteKammer, og om faa HØieblik, naar min gode Snekkemed skyndsom Fart stævner ud ad Fjorden, vil hun finde Livet igjen i mine Arme, for siden at overlades iSigurds. Ja, kom nu, Inga, kom, det er nok førsteGang, Du bæres paa Bispearm. (Han bøier sig over xisten og seer ned i den.) Hevnens Herre! Kisten er tom,og Niels overlistet! Skulde det ogsaa være muligt, atOpvaagnelsen alt nu er foregaaen? Dødsslummeren vardog beregnet til længere at vedvare, og det er førsteGang, jeg har regnet feil. Skulde min Haand haveværet for sparsom paa de ædle Draaber? eller skulde deførste usvækkede Ungdomskræfter have havt en størreMagt, end min Erfaring kjendte? (Han grunder i nogleØieblik.) Ja, saaledes maa det være. Inga er nu at-



76
ter i Kongesønnens Arme, dog saare faa ere de Øieblik,hvori hun skal omslynges af dem; thi Bruden vaagnedevel op igjen fra de Døde, men at ikke Brudgommengjør det, derom er jeg overbeviist, naar Astrids kloge, efter Hevn bævende Haand har iskjenket den kosteligeDrik. Ja, Sverre og hans Søn falde! – Det pusler ved Døren, der kommer Nogen. Forsigtighed, selvom den stærke Rustning indhyller Legemet, uekader altid den Rime (Han skjuler sig.)

Tiende Scene.Astrid træder ind. Alene.
Astrid. Hvælvingen er tom, jeg træffer Bispenikke her, hvor skal jeg nu søge ham, thi jeg har vigtigeTing at berette, vigtigere end han selv troer, ja, sommaaskee ville bevare hans Liv til Hevn for Astrid, omhun ikke selv kunde tage den.

Ellefte Scene.Niels iler frem. Astrid.
Niels. Her er jeg, Astrid, tal, men i Korthed,Øieblikket tilsteder ikke mange Ord.
Astrid (forfærdet slaaer Kors for sig.) Staalmand,hvem er Du? Dig kjender jeg ikke; jeg søger i denneNattens Stund en from Herrens Tjener.
iels. Den, Du soger, har Du fundet; her er
Bisp Niels, gjenkjend mig og beret i Korthed, hvad somligger Dig paa Hjertet.



77

Astrid (gjenkjendende ham.) Herre Bisp, Du i denne Dragt? dog, hvad forunderligt kan man nu for Tidenfinde, da selv de Døde ere opstandne. Ædle Bisp, Duer forraadt og forfulgt af Mænd fra Kongeborgen, dersøge dit Blod, og hviler nu ikke St. Olafs beskyttendeHaand over Dig, saa er det forbi. Takket være hanog alle Helgene, at jeg dog i denne Stund traf Dig,som jeg selv neppe vovede at haabe. Kong Sverre harlovet den Svend, der overleverer Dig levende eller dødtrende Guldringe, selv vægtigere end Kronen paa hansHoved. Jomfru Inga er vendt tilbage fra fin sorte Kiste, hun sidder maaskee i denne Stund paa KongesønnensSkjød. Selv Dronning Margrethe, der altid har været din troe Beskytterinde, er optændt af Forbittrelsemod Dig, og har maattet døie mange haarde Ord afsin Ægteherre, fordi hun var den, der hængte Bispekaaben om dine Skuldre. Enhver Udgang af Byen er besat, enhver Snekke besigtes af de grumme Birkebener,der blot tørste efter dit Blod. Ja, Sigurds Søn harselv truet med at lade denne hellige Kirke, Klosteret ogAlt svie af, forat, om Du der var skjult, Du skulde finde din Død i Flammerne; selv den ædle Kyrres egenBy, det skjønne Bergen, har han erklæret maatte gjernegaae op i Ild og Røg, naar blot Bisp Niels dervedfortæredes, thi han undsluppen kunde ellers blive enBrand, der kunde komme til at fortære hans hele Rige.
Niels (leer vildt.) Elendige Voldsmand, for kort erdin Arm til dette, og jeg skal undkomme uagtet al dinAarvaagenhed. Astrid, blot endnu nogle Ord til Dig:



78

hvad Tid skal Sverres og hans Søns Tog foretagesmod den ædle Sigurd Jarlsøn?
Astrid. Imorgen den Dag, Herre Bisp, jeg hørte Kongen med egen Mund at sige dette til sin Søn.Jeg saae Hakon at rive sig ud af Ingas Arme, foratgjøre sig rede til at følge ham, og Pigen selv, istedetforpaa Qvindeviis at holde ham tilbage, opmuntrede hamendog dertil. Endnu ikke Morgendagen tilende, og Sverre stævner med fine Langskibe ud af Fjorden.
Riclø. Astrid, saa benyt Stunden, benyt Øieblikfet, da Ransmanden tager Afsked med Sine; udgyd dai hans og Sønnens Bæger, hvad som maa være Digdyrebarece end selv din Rosenkrands. Du er klog, jegveed det. Sverre tømmer glerne fit Bæger, om hanend seer skjevt til Andre, som gjør det, men lad dettekun saaledes blive krydret, at han og vi Alle kan havegodt deraf. Ængst Dig ikke for mig, Morgensolen erendnu ikke runden, førend jeg skal være langt herfra.Under denne Dragt kjendes jeg af Ingen. Ha, ha, Sverre, hvad Tid og til hvilken Tid vil Du lære mig atkjende? – Vel lidt slemt, Sigurd Jarlsøn, denne Gangblev Du skuffet i at erholde Ingas Favntag, menkom nu selv med dine stærke Arme og hent din Brud.Ja, ja, det er nu ikke saa galt, thi af dobbelt Ild vilhan da brænde efter at naae Kongeborgen. Farvel,Astrid, St. Olaf har selv ved mig, sin Tjener, kaaretDig, Held og Velsignelse følge Dig! (Han rækker hendesin Haand og iler derpaa ud gjennem den hemmelige Dør.)



79Tolvte Scene.Astrid alene.

Astrid (skuer efter ham.) Den Gang sneg han sigikke saaledes bort, som naar han har Bispekaaben omfig, da seer man Munken i Trin og Miner, nu derimodvar Staalmanden mandig og kraftfuld, næsten som Sigurd Munds Søn selv. Vel, om han slap herfra, thilystigt vil han da fuldbringe Resten, naar min Haandhar gjort Begyndelsen. (Hun kaster et Blik paa SigurdMunds Grav.) Denne Gang, Sigurd, faaer jeg ikke Tidtil at besøge dit Gjemmested, jeg maa hjem, forat fortælle Dronningen og Kongebarnet gamle Eventyr; thi idenne Nat sover Ingen paa Kongeborgen, da saa snartdens trygge Værn skal forlade den. Ja, Eventyr viljeg fortælle, saaledes at deres Hjerter skulle iisne.–BeredDig kun, Sverre, til din Reise, en længere skal Du ogdin Søn komme til at gjøre, end Du havde ventet;men paa denne Reise behøve I ikke Rustning og Hjelm,ei Sværd og Spore, I kan da saa roligt, saa stille lader Eder indskibe i den sorte Fjælekiste og sættes hen vedSiden af Fader og Farfader. Dette skal jeg sørge for,og saa sætter jeg mig paa din Grav, Sigurd, fortællerDig Alt, og kom saa og hold vor Bryllupsfærd, thi daer jeg Dig værdig. (Lampen, som hænger over Sigurd MundsGrav, falder ned.) Der sank Lyset, der som en bleg Dødning skinnede over den kolde Liigsteen. Herlige Varsel,Held og Lykke betyder Du! Hvad er dog støorre for Menneffet, end til sidste Stund at blive sig selv liig?
(Hun gaaer.)



80Trettende Scene.Skuepladsen forandres. Morgen. Sal paa Kongeborgen.Drønning Margrethe gaaer med korslagte Arme taus ogængstelig op og ned. Kort derefter træder Astrid ind, bærende tvende Sølvbægere, som hun sætter paa Bordet.
Astrid. Hvorfor saa ængstelig, ædle Dronning,hvorfor Panden saa mørk foldet? Din Ægteherre ervant til saadanne Tog.
Margrethe. Ti, Astrid, ti! Denne Stund forstaaer Du Dig ikke paa, Du er for gammel dertil.Sverre, min ædle Herre, skal rives fra min Side, skalatter ud blandt staalklædte Voldsmænd, der mere tørsteefter hans Blod, end den hungrige Ulv, der om Nytaarsnatten hyler.
Astrid. Hu, at tørste efter Blod, ædle Dronning,maa være skrækkeligt. (Afsides.) Held for den, der lædskes! (Høit.) Hvad Tid kommer den store Konge foratfige sin Ægteviv farvel?
Margrethe. Han kan ventes hvert Øieblik, Tiden er nær; Snekkerne, der skulle føre Sverre og hansMænd bort, have allerede heiset Seil.
Astrid. Saa. (Hun griber i sin Barm. Afsides). Jo,jeg har det, der skal gjøre ham lystig paa Neifen. (Høit)Ja, lad ham nu komme, ædle Dronning, Alt er beredt,som Du har befalet: Sølvbægrene staae pudsede og blanke, og hist henne paa Dunken ligger den herligste Viin,der ligesom syder af Længsel efter at væde Kongens ogKongesønnens Læber. Du har jo selv sagt, at Sverrealdrig forlader Dig, uden at drikke et Bæger paa lykkelig Gjensamling.



81
Margrethe. Saaledes har altid før været hansVillie, saaledes troer jeg endnu, at det er, derfor har jegforordnet det paa denne Maade. Hellige Jomfru, staamig i denne Time bi, aldrig har jeg før været saa beængstet, og hvoraf kommer dette? Bisp Niels har lumskel gen bedraget mig, jeg har selv været Aarsag i, at etnyt Uveir vil bryde løs over min Herres Hoved og hansLand.
Astrid. Bebreid Dig ikke derfor, ædle Dronning,din Villie, din Hensigt var god, og da maa Sjelen ikkerumme mørke Billeder. Intet er jo endnu tabt, blot enBisp flygtet fra sin Bispestol.
Mmargrethe. Du forstaaer Dig ikke derpaa,Astrid. (Afsides.) Men Niels har mig i sin Magt, jeghar ladet ham læse i mit Hjertes inderste Vraa; hvorledes kan han ei benytte sig af dette? Endnu mere: detRedskab, hvortil jeg satte al min Lid, er nu borte, øhar vendt sin Braad mod min Ægteherres, mod Sverres, Hoved, istedetfor – (Standser.)
Fjortende Seene.Inga træ er ind med Christine ved Haanden, fulgt af flereJomkruer. De Forrige.
Margrethe. Jomfru Inga her! Det glæder migatter at fee Dig blandt de Levende; de Dødes koldeHvælvinger have dog efterladt Spor paa dine Kinder.
Inga. Rimeligt, om saa var; dog hvilken Kindkan blusse af Glæde og Munterhed, naar man seer Ri
gets Støtte at drage mod Fiendehaand? ædle Dronning,selv dine synes mig i denne Time bitere end ellerg,



82
Margrethe. Du har Ret, Inga, Afskeden presser idag mangtet Bryst, saavel Dronn ingens som Ternens.(Hun vender sig til Christine, og lægger sin Haand paahendes Hoved.) St. Sunnive beskytte Dig, mit Barn,din Fader skal snart drage bort, og efterlader Dig og mig ene.
Christine. Men han vil snart komme tilbageigjen, Moder, det har Broder Hakon fortalt mig, saaskal her paa Borgen blive lystigt Huus og muntre Dage,thi Hakon vil da holde Bryllup med den gode Inga.
Margrethe. Barnesludder! (Man hører voldsommeFodtrin udenfor.)

Femtende Scene.Salsdørene oprives. Sverre og Hakøn Sverresøn træde indi fulbe Rustninger, den Sidste har over samme den Pantserstjorte, fom Inga har baldyret, fulgte af flere Stridsmænd.De Førrige.

Sverre. Ædle, kjære Margrethe, Afskedsstundener nær, din Ægteherre og hans Søn komme, forat bydeDig levvel.
Margrethe. En skrækkelig Time for Qvinden,der ene skal blive tilbage. Endnu mere forøges denneStunds Bitterhed ved den Misnøie, som Du, Sverre,har viist mod mig, siden Du opdagede Bisp Niels'slumske Anslag.
Sverre. Tilgiv mig, Margrethe, i denne StundIntet videre derom. Jeg henreves maaskee mere, end jegvilde, i første Øieblik, som er saa eget for Mennesket;lad dette ikke længere betynge dit Hjerte, jeg er igjen



83

din kjærlige Huusbond, og Bispen skal jeg nok vide atmoøode.
Hakon (har imidlertid nærmet sig Inga og grebethendes Haand. Dronningens Blik følger enhver af hans Bevægelser med Urolighed.) Inga, min Inga, St. Olaf være lovet, jeg har ikke paa Qvindeviig seet Taarer idit skjonne Øie.
Inga. Taarer, Hakon! Hvad vare Taarer i denne Stund? Veed Du ikke, hvorledes det er, naar Hjertet er stivnet og Øiet trøsteslos stirrer om sig? Glædenkan presse Taarer frem, den sande Smerte kan det ikke,blot senere hen, naar den har opløst sig, aabnes Taarekilden. Dog for Dig, Hakon, vil jeg ikke græde, Dudrager bort ved din Faders Side, og hvilken Tanke maaikke dette være for den, Du har kaaret Dig til Brud!
Hhakon (trykker hendes Haand.) Store, elskeligeQvinde, Du, som er mig gjenvunden fra de Dødesskumle Kammer, tænk paa Gjensamlingsdagen, lad dennei dette Øieblik opklare din Sjel.
Inga (med et smerteligt Smiil.) Saaledes kanMænd tale, – jeg tænker paa Intet, min Hakon, udennaar Du skal staae ved Heltens, din store Faders, Side,drage Sværdet, hævde hans Ære og vinde Dig selv etNavn; dog (hHun sagtner Stemmen) hvor snart kan detlumske Mordstaal finde Vei til Heltens Hjerte? Hakon,Hakon, hvor snart ligger ikke selv Ungersvenden, glødendei sin fulde Kraft, blodstængt fældet?
»akon (siaaer sig forBrystet.) Jeg har et Værnher, min Inga! seer Du denne, hvert Sting er virketaf din Haand, og kraftigere end Staalet ril den værne
6"



84

om mit Bryst! Vel muligt, at jeg blodstængt rækkerDig den tilbage, men ikke farvet af mit Blod.
Margrethe (til Sverre, der endnu holder hendesHaand.)Hakon Kongesøn tager ogsaa Afsked, kan jeg mærke;dobbelt Afsked sees idag paa Kongeborgen, og det harfor ikke været Sædvane.
Sverre. Lad de Unge nyde Øieblikket, min Margrethe. Vi have nylig seet, at Livets Traade selv idet skjønneste Foraar ere skjøre; velsignet være den Dag,da den ædle Jomfru Inga atter kaldtes tilbage til Livet!
Margrethe. Et stort Ravn vil hun siden erholde, da Kong Sverre saa varmt omtaler hende. – Derstaaer din Datter, vor Christine, Sverre, ogsaa hun kunde vel i denne Time vente nogle Ord fra Faderens Læbe.
Sverre (bøier sig ned og kysser Barnets Pande.)Gud velsigne Dig, mit Barn, St. Olaf og alle Helligevaage over Dig stedse og altid; fnart vender jeg tilbage,og da skal Du atter sidde paa Faders Knæ.
Christine (kysser hans Haand.) Gode Fader, ogsaa vil jeg, Jomfru Inga, og alle de øvrige Jomfruerpaa Borgen møde Eder, strøe Blomster og synge glade Sange.
Sverre (vender sig til sine Mænd.) Afskedstimener for haanden, mine kjære Venner, træder lidt udenforog venter mig der. Jeg har farvel at sige til Ægteviv og Barn.
Birkebe. St. Olaf velsigne vor Konge! (De gaae.)
Sverre. Ja nu er Etunden kommen, Margrethe.Farvel maa jeg sige Dig, mit Barn og alle Kjære her.Faderens og Ægtemandens Hjerte bliver tilbage, Sverre,



85den gamle Sverre drager bort: Kamp og Blod er enLeg, som jeg mere er kjendt med, end Ovindehaandmed den glatte Teen. Nu et Bæger til Afsked, dette veed Du, jeg altid tømmer, og denne Gang medstørre Glæde end forhen, thi jeg kan gjøre det i Fællesskab med min Søn.
Margrethe. Alt er beredt saaledes, som jeg vidste, Du ønskede det. (Hun vender sig til Astrid. Gode Gamle, fyld Bægrene for Kongen og Kongesønnen.
Astrid (afsides.) Ha, Timen er kommen, bortelendige Skjælven, der gjennembæver mig! Ha, svageAlderdom, viser Du nu din Afmagt! (Hun gaaer hen tilBordet, skjenker i Bægrene, tager i største Jilsomhed en lilleFlaske op af sin Barm og hælder nogle Draaber i hvert især.)
Sverre. Min Margrethe, skal denne runkneHaand skjenke Afskedsbægeret? Hvor langt bedre smagte det, naar det blev iskjenket af din egen eller ogsaaaf Jomfru Ingas, thi viid, Helten har indtil sidste StundDie for Skjønhed!
Margrethe. Det er en tro, gammel Sjel, detEneste jeg har den lumske Bisp Niels at takke for, thihan anbefalede mig hende.
Sverre. Niels! kan noget Godt komme fra hansHaand? (Han seer paa Astrid, som nærmer sig med Bægrene.)Som Seid selv nærmer hun sig, medens Oiet søgerJorden, og ikke vover at skue iveiret; Margrethe, overdette Aasyn er Djævelens Net draget. (Han vender sigtil Hakon.) Min Søn, Affkedsbægeret er fyldt,træd hen til min Side. (Hakon gaaer hen til ham. Astridhar imidlertid nærmet sig, og med skjælvende Hænder overræk-



86

ker hun Bægrene.) Du skjælver, Qvinde! Hvad betyderdette? Den gode Samvittighed skjælver aldrig, selv omRyggen er kroget af Ælde. (Han griber hende om Haanden.)Din Haand er fugtig kold som Dødens eller Mordengelens. Hvor længe har Du kjendt Bisp Niels?
Astrid (forfærdet, ftammendr) Herre Konge, Duforfærder mig ved din haarde Tiltale. Det er første Gang,jeg iskjenker Kongebægeret, og derfor vil Du vist tilgiveden skrøbelige Qvinde, om hun ikke veed ret at skikke sig.
Sverre. Endnu ikke Øiet op. (Han griber efter Bægeret.) Nei, bi lidt, den, der iskjenker, bør altid tildrikke,da veed man, at Drikken er god. Tøm først Bægeretselv, og fyld det saa for mig.
Astrid (ærystende.) Herre Konge, jeg er ikke værdig til at drikke af Kongebægeret, jeg er blot en stakkelsTrællegvinde, og for ædelbaaren er vist Du til sidenat berøre det med dine Læber.
Sverre. Der findes ingen i Sandhed Træl udenden, der har bundet sig til Djævelen og hans Rige.Qvinde, drik, nu befaler jeg Dig det som Konge, tømdet til Bunden! (Han rækker hende Bægeret, Astrid griberdet, men lader det i det Samme falde mod Gulvet.) Qvinde,fastere holdt din Haand den Gang, det skulde overrækkesSverre og hans Søn; men skader ikke, her er endnu etfyldt til: jeg skal understøtte det, indtil det har naaetdine Læber. (Han sætter det andet Bæger for hendes Mund.)
Astrid. Ha, saaledes skulde det gaae, her erMaalet! (Hun tømmer Bægeret, sætter det fra fig, og træderberpaa nogle Skridt tilbage.) Nu er det forbi, og jeghar Intet mere at gjøre med Sigurd Munds Søn og



87

hans Afkom. Sverre, har dit re aldrig hørt Astridfra Jelsvaag nævnet?
Sverre (overrasket.) Evige Gud! skulde det væremuligt, at denne Hevnens sorte Aand endnu lever!Skulde Ordsproget blive til Sandhed, at Fædrenes Brøde bør det Børnene at bøde for! Gjentag det endnuengang; hvad er dit Navne og hvilken Hensigt har kaldet Dig til Kongeborgen.
Astrid (med skjærende Stemme.) Nu klemmer Døden, nu har den Tag i Hjertet; men hvad er dette,mod det som før i saa mange Aar med fortærendeFlammer har brændt deri? Ja, Sigurd Munds Søn,jeg er Astrid fra Jelsvaag. Hvad som kaldte mig hid,vil Du vide, dette skal Du ogsaa erfare. (Krampetrækninger ryste hende.) Hu, jeg maa skynde mig, Tiden ernær, Øiet alt halvt brustent, Dagslyset alt bort, og halvNat hersker. Jeg kom hertil, forat tage Hevn over Digog din Søn, – thi din Fader kunde jeg ikke naae, –og denne Hevn havde jeg erholdt, dersom Du ikke til minFordærvelse havde arvet din snedige Faders Klogskab.(Hun ryster atter krampagtigt.) Nu, Bisp Niels, føler jeg,hvad Undervirkning din Drik skulde have havt, dersomden havde naaet sin Bestemmelse. Jeg kan ikke Mere. –Forbandet være Sigurd! forbandet hans Afkom! forbandet hver Draabe Blod, der rinder i deres Aarer!
(Hun synker om og døer.)

(Tæppet falder.)



88

fFemte Akt.

Jorfte Scene.Kongeborgen. Drønning Margrethe sidder alene medHaand under Kind.
Margrethe. Hellige Jomfru, skulde det ogsaavære muligt, at jeg, den svenske Kongedatter, skulde komme til Norge, forat lide saadanne Qvaler? Sverre, ditRy havde jeg hørt længe før, mit Øie skuede Dig, ogmit Hjerte bankede hver Gang dit Navn nævnedes. Velsagde man, Du var ikke Kongesøn, ikke Kongebaaren,og dog beviste Du dette altid ved din Daad; Jernbyrdog Saadant forkastede Du derimod. Aldrig glemmerjeg hiin Time, da Du første Gang stod for mit Vieog forlangte min Haand. Stolt har altid mit Hjertebanket, og dog følte jeg mig i dette Øieblik saa liden,langt under Dig. En Krone har jeg endnu ikke atbyde Margrethe, vare dine Ord, men at jeg engang skalerholde den, bliver min Sag. Jeg troede ham, menLykke fandt jeg ikke, thi jeg forskjød den selv. (Hun standser lidt.) Sverre havde allerede den Gang en Søn, hamskulde jeg moderligen elske, og hvorledes kunde jeg dette?IJeg trængte til Venner, jeg fandt dem, men – hvilke?Niels og Astrid!–Bispen er flygtet, og er nu min Ægteherres aabenbare Fiende, og Astrid fandt selv Dødog Fordærvelse, som hun vilde tilberede Nordens Lys.Alt dette har jeg bestyrket, og hvorledes kan jeg da forEftertiden være værdig til Lykke ved Svertes Side?



89

Hvorledes kan min Arm oftere omslynge ham, selv omhan frelst fra Blodhænder kommer tilbage? Hvorledeskan jeg oftere hvile ved hans Barm og føle hans Hjerte, det ædleste Jordlivet eier, banke mod mit? – Borte erDu, elskede Sverre; vel, at Du i hiin Rædselsstund maatte ile, ellers havde jeg svag nok opdaget Dig Alt. Dinesidste Ord vare, at jeg maatte være kjærlig mod Jomfru Inga, medens Du var borte; dette har jeg ogsaaholdt, uagtet Gud veed det faldt tungt nok. Hakontilbage, jeg forstod det paa min Ægteherres Ord, paahans talende Øie, og Inga bliver Kongesønnens erklærede Brud, ja sat ved Siden af mig. Skrækkelige Tanke, endnu skrækkeligere, at det er fortjent!

Anden Scene.Inga træder ind. Margrethe.
Inga. Ædle Dronning, jeg søgte Dig, thi sørgelige Efterretninger løbe om.
Margrethe (farer op i Heftighed.) Hvad er det,Jomfru Inga? siig det strax! En gvælende Uvished erlangt værre end Sandhedens Ord, om de end nok saahaardt gjennembore Brystet!
Inga. Fat Dig, Dronning, Du er Landets Moder; Efterretningerne angaae ikke din Æsgteherre, menderimod hans Fiender.
Margrethe. Og hvad saa? Blodmændene havedog vel endnu ikke naaet Byen? og Borgen er nu somaltid vel forsvaret.
Inga. Nu, saa slemt er det heller ikke; men tal-



90

rige Snekker ere sete ude i Fjorden, fiendtligt Flag bære de og grumme Billeder i Forstavnen. Sigurd Jarlsøn skal det være, der fører Kong Magnus's Søn ogFrænder med fig, og som stævner hertil.
Margrethe. Og Sverre borte! – dog lad saavære, vi have endnu Mænd tilbage. Bisp Niels er dogvel ikke med?
Inga. Endnu har jeg Intet hort dertil, menvel muligt, at han kan komme siden, dersom ikke KongSverre og Hakon afskjære ham Passet.
Margrethe. Bliv her, Jomfru Inga, jeg ilerud, forat give Befaling, at Borgens Porte skulle lukkes,og alle Indgange nøie besættes, og saa søger jeg minDatter, hvor er hun?
Inga. Hos Jomfruerne i Fruerstuen. Hun legede just med sin Dukke og indviede den til Nonne, hvorfor jeg ikke vilde forstyrre Barnet i sin Leg, men gikselv ene, ellers havde jeg bragt hende med.
Margrethe. En førgelig Leg, maaskee et Billedepaa hendes egen Skjebne. Jomfru Inga bliv her, jegkommer strax tilbage.

Tredie Scene.Inga alene.
Inga. Hakons Moder gik bort, og jeg er i denne Hal ene tilbage. (Hun feer sig om.) Forunderligt, hvilfet andet Skjær havde denne fordum, hvilket andet Udfeende hver Krog den Gang, da han, min Hakon, varher: da trængte Straaler herind som af en evig, altop-



91

livende Sol, nu derimod er her mørkt og skummelt somi Dødens Bolig; jeg kan dømme om dette, thi jeg harjo selv beføgt den og fundet Livet igjen i Hakons Armeog ved hans Barm. – Hvor heelt forandret er ikkeDronningen, siden de ædle Stridsmænd droge bort, hendes Ord, ja selv hendes Blik ere nu venlige, og enddakan de ingen Gjenklang finde i mit Hjerte. Hun varBisp Niels's Fortrolige, hun yndede Astrid meest af ethvert Tyende her paa Borgen, og fremfor Alt, – hun erHakons Stedmoder. Elskede, blide Hakon, Du troer ikke, at noget Hjerte kan rumme Ondt mod Dig; vel formig, om jeg heller ikke troede dette, thi da havde jeg ikke saa mange mørke Timer, som jeg nu har, men –det er dog saa. Hellige Jomfru, naar jeg tænker paaDødsbægrene, der vare fyldte for Sverre og hans Søn!Hvorledes kunde disse blive iskjenkede, dersom ikke enskrækkelig Forbindelse herskede, skrækkeligere end noget andet end Ingas skarpe Øie kunde opdage. Dronningenfaldt i Afmagt. Ja, det maatte hun nok ogsaa, naarÆgtemandens og Sønnens Liv truedes. Ti, skrækkeligeTanke, ti! jeg udsiger Dig ikke, thi dette var en Forbrvdelse mod den store Konge, der elsker Margrethe saahøit, en skrækkelig Brøde mod den fromme ChristinesModer.

Fjerde Scene.

Dronningen træder ind med Christine ved sin Haand.Inga.

Margrethe. Her er jeg atter, Jomfru Inga,din Beretning var desto værre altfor sand. Med skynd-



92

som Fart nærme Fienden sig vor Havbugt, og maaskeestige de snart i Land, forat skjænde og brænde saa langtde naae. Den hellige Jomfru holde sin Haand over vorBorg, der nu er fast tillaaset, og Sigurd Borgarkletvaager over den med sine Mænd. Dog, –det fande Værner borte. Herren staa os bi!
Inga. Jeg har heller ikke tvivlet om Sandhedenaf Beretningen. Fat Mod, ædle Dronning, lad detteikke nedtrykke Dig og lad os Alle her vise, at vi ikkefortjene Navn af svage, modløse Qvinder.
Margrethe. Mod! ja, jeg vil have Mod! SeerDu, Jomfru Inga, ikke for mig selv, men maaskee formit Barn skjælver jeg. Du veed endnu ikke, hvad detbetyder at have bragt et Væsen til Verden, der har lagtunder Moderhjertet.
Inga. Du har endnu et Barn, store Dronning,en Søn, der staaer ved Faderens Side og kjæmper forLand og Rettigheder, tænk ogsaa paa ham i denneStund.
Margrethe. Hakon mener Du! Inga, berørikke Strængen, der saarer ved det mindste Greb,selv ved et Pust af Vinden! Veed Du, hvad som erhaardest her i Verden?
Inga. Det er at krænke sin Selvfølelse, at hykle,naar Hjertet byder at tale Sandhed.
Margrethe. Nei, det er at kaldes Stedmoder,at yde den Ømhed, der aldrig har lagt under Brystet,og som (hun holder lidt inde) aldrig kan fatte, hvaddet er at see Fremmede besidde, hvad Egne ere mere berettigede til.



93
Inga (vender fig bort med Uvillie. Afsides). Dettevidste jeg nok, dog denne Oprigtighed vurderer jeg langthøiere og er mindre skrækkelig for mig, end hvad hunforhen har udviist. (Høit) Ædle Dronning, Hakon vilaltid blive Dig en god Søn, elske Dig og sin Søsterlangt høiere, end Du maaskee troer.
Margrethe. Vel, om saa var. Er han SverresSøn, vil han gjøre det, men hvem borger mig selvderfor?
Inga. Hans Færd. Hvem seer vel Hakon, udenderved tillige at tænke paa Faderen, og hvorved kundehan blive Faderen liig, uden ved at elske Dig og dinDatter.
Christine. Ja, Moder, Hakon holder af mig,Du skuldeblot have seet, hvor kjærligt han kyssede mig denGang, jeg lagde Krandsen paa Ingas Kiste.
Margrethe «afsides). For Ingas, ikke for dinSkyld, lettroende Barn. (Høit) Ja, jeg troer det vel,og den hellige Jomfru vil ogsaa borttage disse mørkeTanker fra mit Indre, naar Tiderne lidt ere blevne opklarede, nu derimod hersker Mørke baade inde og ude, thi– Sverre er borte.
Inga. Og Hakon er borte. (En Drabandt træder ind.)

Femte Scene.Drabanten. Pe Førrige.Drabanten. Ædle Dronning, Borgens Bevogter, Sigurd Borgarklet, har befalet mig at berette Dig,



94at Fiender have gjort Landgang, med Sværd og Ildhærjet den nedre Deel af Byen, og at de nu stævnemed Vaabenbrag og stor Magt op mod Borgen.
Margrethe (slaaer sine Hænder sammen.) Hellige Jomfru, St. Olaf og alle Helgene staaer os bi idenne Stund! Vi svage Qvinder ere ene og Kjæmperne borte!
Inga. Ikke Alle, vi have endnu Nogle tilbage,og Borgen er fast og tillukket. Fat Dig derfor, Dronning, thi Du er den, der sidst burde frygte!
Margrethe. Ti, Jomfru Inga, ti! Jeg anseermig ene, naar han, naar min Ægteherre er borte.
Inga. Ene, ene, siger Du; tryg, siger derimodjeg. Stærke Mure omgive Dig, og Mænd have vi, derikke ville lade Fienden trænge herind, saa længe Blodrinder i deres Aarer. Viid, din Ægteherre har dannetog oplært dem! Nei, i denne Stund skjælver jeg ei; tilandre Øieblik har jeg gjort det!
Margrethe. Jeg veed heelt vel, Jomfru Inga,at Du er en modig Sjel; jeg var det ogsaa i dine Aar,men senere hen blev det anderledes. Qvinden er somStraaet, det blegner og taber tidligen sine Kræfter. (TilØrabanten») At takke Dig for Budskabet kan jeg ikke,men derimod for den Opmærksomhed, der vises migved at forkyndes det. Gaa tilbage til Sigurd Borgarflet og siig ham, at han har at opfylde sine Pligter.(Drabanten gaaer.)



95Sjette Scene.Drønningen sætter sig paa en Stol og lader Hovedet synke ibegge Hænder. Inga. Christine.
Christine. Hvorfor er Du bange, Moder? Faderhar saa ofte sagt, at hist oppe er den kjære Herre Gud,der holder sin Haand over alle Gode, og Du er jo god,som Fader er god, som Hakon er god, som Inga er godog som Christine er god, uagtet jeg ofte er lidt egensindig. Seer Du, Inga og jeg ere aldeles ikke bange.
Margrethe (farer op). Hvem er god, Barn!hvad siger Du? Han er det, din Fader er det, ti medde Andre, og nævn blandt dem ikke mit Navn!
Inga (betragter hende forundret) Ædle Dronning, jeg forstaaer Dig ikke i denne Time. Hvem veed,hvor nær Kong Sverre er til at adsprede Uveiret, derhar samlet sig over vore Hoveder.
Margrethe. Ti, Jomfru Inga, ti! Menneskestemme er mig i denne Time skrækkelig, ja maaskee ligesaa skrækkelig som Stridshornet. Hvem har fremkaldtalt dette, uden – (Hun holder inde. Stridshorn høresudenfor.) Hellige Jomfru, de ere nær, jeg hører Stridsraab og Horn, snart vil de ogsaa være herinde! (Oundrende Slag paa Porten, Vaabengny og Stridsraab. Porten sprænges. Margrethe synker paaknæ ved en Stol.) Jeg skulde
bede, men nei, jeg formaaer det ikke, jeg er ikke værdigdertil. Inga, hør Ordet, nu maa det ud! Jeg har viller dræbe –
Inga (afbryder hende med Heftighed.) Ti, NorgesDronning, ti! erindre Dig, dit Barn staaer ved dinSide! Jeg veed dek alt før! For din egen Skyld, for



96

din Ægteherres Skyld, for Hakons Skyld, for BarnetsSkyld ti! Nu kan Bekjendelsen intet nytte! Fat Dig,selv at falde i Fiendehænder er ikke saa skrækkeligt, som iden vaagnende Sanvittighed!
Margrethe. Og en saadan Time skulde jeg opleve. Ræk mig min Nofenfrands – dog nei, hvad skalselv denne hjælpe! Margrethe ligger som en krympendeOrm paaknæ i Støvet, ikke engang værdig til at berøreRosenkrandsen med sine Hænder og bevæge Læberne tilBøn. (Stormende Fodtrin og Stridsbulder høres udenfor.)De ere her, Stunden er nær, Alt forbi, ingen Redningat haabe! (Hun vil reise sig, men synker mat ned.)

Syvende Scene.Døren oprives med Voldsomhed, Sigurd Jarlsøn i Spidsenfor en Deel Stridsmænd styrter ind. De Forrige.
Sigurd. Ha, atter i Kongeborgen! dette har dogSigurd tilkjæmpet sig. (Han faaer Øie paa Inga.) Verdeners store Gud, Inga! ja, hun var jo Maalet, oghende har jeg fundet. Inga, kjender Du mig igjen? Holder jeg ei nu mit Ord?
Inga. Meeneder! Blodgjerningsmand! hvad vilDu her? Ved hvis Bord sad Du som Dreng, nødOpdragelse og Tugt, Brød og Mjød, uden ved Sverres,og ham lønner Du saaledes? Vig bort, nederdrægtigeKarl, og kys Gulvet, Du betræder!
Sigurd (med korslagte Arme, betragtende hende.)

Endnu den Samme – hvad skulde jeg ikke være bleven,

dersom din Barm kunde have rummet Kjærlighed? Rum-



00met! siger jeg, det gjor den for en Anden, men ikkefor mig. – Mine Mand, kostbare Gidsler ere i detteØieblik faldne i vore Hænder, frem! griber Dronningenog Kongedatteren, felv har jeg Mit at erholde.
Inga. Stands, Meeneder, tifold grummere endSkovens blodtørstige Dyr! Du vover at nævne Sverres Datter! (Hun griber Christine og indeslutter hende isine Arme.) Her er hun i min Arm, vov nu, om Duvil, at træde et Skridt nærmere! vov nu at besudledine Hænder mere, end Du allerede før har gjort! Dubrugte engang Inga til dit Skjold, jeg bruger nu Sverres Datter, og dette Pantser vil være stærkere endStaal og Jern, dersom ikke al Følelse er uddod i ditBryst. (En Deel Stridsmænd have imidlertid ilet til, bemægtiget sig Dronningen og ført hende mod Døren.)
Margrethe. Hjælpt hjælp! Frels hvem, somfrelse kan! Jeg har endnu intet Ondt begaaet, jeg erNorges Dronning!
Sigurd. Og der Hakon Sverresøns Brud, som nuskal blive min. Hvorledes kunde jeg blot et ØOieblik standse?Elendige Barndomsfolelser, dem har Sverre, som selvengang var indhyllet i Munkekutten, indpustet mig!(Jler hen mod Inga.)
Inga (syolider Barnet mod ham.) Bort, Uhyre,bort! seer Du Barnet, Sverres Datter, i min Arm?Døe kan Inga, men aldrig blive Din. (Hun river medVoldsomhed en Daggert fra hans Belte ogsvinger den.) SæøerDu, saaledes er jeg ikke, og vil aldrig komme i dinMagt! Blot eet Skridt nærmere, og jeg er ikke mere;før døe Kongedatteren og jeg tilsammen, end falde i dj
1



98

ne Hænder! Du troer mig, thi Du veed, bh jegholder Ord.
Sigurd. Rasende Qvinde, tænker Du, at tomme, intetsigende Ord skrakke mig! (Han styrter modhende og griber efter Daggerten.)

Ottende Scene.

Køng Fverre og Hakøn Sverresøn med sine Stridsmændstyrte ind. De Forrige.
Sverre (griber Een i hver Haand af de tvende Stridsmænd, der fastholde Dronningen, og kaster dem ned.) Niddinger, vide I ikke, at jeg er i Nærheden! Hvad vove I?– Tager Disse, mine Mand, i trygge Arme ere de,naar de ere i Birkebenernes. Omringer dem Alle; Blodønsker jeg ikke skulle flyde i Kongeborgen; fastklemmerdem mellem Eders stærke Skjolde, saaat de ikke kan røre sig! (Sigurds Følge sees aldeles overvældet af Birkebenerne og sammenklemte af dem i en snever Kreds.)
Birkeb. (raabende i Munden paa hverandre.) Vi have dem Alle, de ere saa kraftigt trykte mod Staalbrystet, at de neppe kan aande!
Sverre. Margrethe, min Margrethe, St. Olafvelsigne Dig, Du hviler atter ved din Herres Barm!(Han trykker hende et Øieblik til sit Bryst, men sætter hendestrar ned paa en Stol.) Sid rolig her, viid, jeg er ved dinSide med Sværdet i Haanden! Blod har forhen flydti denne Aften, dog haaber jeg, det nu er forbi.
Hakon yhar imidlertid styrtet hen mod Sigurd, grebetham bagfra, og holder ham fastklemt i sine Arme.) NedrigeKarl, træffer jeg Dig omsider her!



99

Inga (slipper Christine.) Hellige Jomfru, Hakon!ja, jeg vidste det vel, i denne Time maatte Du komme!Men tro ikke, at jeg har skjælvet, selv om Du var borte.
Hako n (endnu holdendeSigurd i sine Arme, fører ham fremfor sin Fader.) Fader, kjender Du Denne? kjender Duden Snog, som Du opdrog ved din egen Barm?
Sverre. Sigurd, Dig! Haardt er dette Stød,dog – hvad kan være haardt for mig, der saaledes iForveien er bleven hærdet? Jeg elskede Dig som Barn,Sigurd, Du sad ved mit Bord, Du lærte Herrens Ord,ja selv af min egen Mund, og jeg erindrede aldrig paa,at Du var Erling Skakkes Søn. Som Svend havdejeg store Forhaabninger om Dig, ja, at Du ved din Kraftskulde blive min og Kronens Støtte. Har jeg fortientdette af Dig? Svar mig, svar mig oprigtigt som forHerrens og hans Helliges Aasyn! Slip ham, Hakon, ingen lænkebunden Træal kan give et frit Svar.
Øakon (stipper ham.) Som Du vil, Fader, haner dog i vor Magt.
Sigurd (mørk. Han slaaer sig for Panden.) Saaledes skulde det gaae og ikke anderledes, andre Drømmehar jeg drømt. Kong Sverre, jeg har siddet ved ditBord, og Du gav Ormen Næring og Huusly; menhvad maatte Du dog altid blive for mig, dersom jeg varJarl Erlings Søn, og dette er jeg. En Nidding erjeg ikke: under andre Omstændigheder vilde jeg have elsket Dig og blevet Dig tro, nu derimod er jeg din ogdin Æts Avindsmand, og dette vil jeg blive til mit Livssidste Stund, thi Du udslettede min af Jorden. Modtag her min Bekjendelse, og lad saa Bødlen komme
7*



100

med sin Strikke og snøre mig Halsen til; jeg veed heeltvel, det kan ikke blive andørledes.
Sverre (betragter ham med Følelse.) Og dette erSigurd, ham, jeg knæsatte som Barn og elskede sidenmed Faderkjærlighed. Lidet kjender Du Sverre, dersomDu troer, at han kunde glæde sig ved dit Blod. Gaa,Sigurd, gaa, Du er fri! Som Fiende er Du een Gangfalden i mine Hænder, vogt Dig for, at dette andenGang skeer. Gaa, siger jeg, gaa, dit Liv er Dig skjenket!
Sigurd. Skrækkelige Time! At modtage Livetaf en saadan Haand er tifold værre end selve Døden,og endda modtager jeg det. (Han vender sig mod Inga.)Hertil har Du, stolte Qvinde, bragt mig; heelt anderledes skulde jeg være bleven ved din Kjærlighed. – Dognu, nu forsilde! – Kong Sverre, blot dette Ord: selvsom Fiende beundrer jeg Dig. (Han styrter ud.)
Sverre (til sine Mænd.) Fjerner Eder, mine Venner, med Fangerne, forvarer dem vel, og søger selvVedergvægelse i Hallen. (Birkebenerne føre Sigurds Stridsmænd ud.)

Niende Scene.Sverre. Margrethe. Hakøn, Inga. Christine.Sverre (griber Margrethes Haand.) Fat Dig, elskede Margrethe, fat Dig, din Ægteherre er atter her,og ingen Fiende tør vove at ...me fig Borgen.Margrethe (trykkec hans Haand mod sine Læber.)Sverre, Sverre, Du her. Du kom nu som altid iMødens Stund og var Frelsens Engel; men, helligeJomfru, fortjente jeg denne Frelse?



101
Sverre. Du fortjente den, Margrethe, og Duvil altid fortjene den, hvor ulykkelig var jeg ellers. MinFiende er slagen: den stridvante Olaf fældede jeg selv;Halkjel Jonsøn faldt for min Soøns Haand, og han,som gav sig Navn af Sigurd Magnusssøn, søgte de kolde Bølger, hvori han fandt sin Grav. Sigurd Jarlsson blev ene tilbage, ham traf jeg her, dog haaber jeg,at han for Eftertiden er uskadelig. (Hakon har imidlertidgrebet Ingas Haand, heldet sit Hoved mod hendes Skulder oghvisket kjærligt til hende, medens Inga med den anden Haandomflyriger Kongedatteren og trykker hende til sig.) Søer Du,min Ægteviv, de Unge føle ogsaa Gjensynets Salighed.
Margrethe (reiser sig heftigt og iler mod Inga.)Ogsaa her har jeg Meget at afsone; Sverre, elskedeHerre og Konge, Du skal høre det i denne Stund!Inga, jeg har forhen ikke elsket Dig, ja, jeg har hadetDig, og Du tænkte dog i Rædselsstunden paa minDatter, hende greb Du i din Arm og beskyttede.
Inga. Det gjorde jeg, Dronning. Sverres Datter og Hakons Søster greb jeg i mine Arme, og disse havde visseligen ikke sluppet hende, saa længe mitBlod havde været varmt. At hun var din Datterderimod, tænkte jeg i hiint Øieblik og maaskee aldrigforhen paa.
Margrethe. Jeg veed tilfulde, at heller ikkekjærlige Folelser rummes, eller kunne rummes i dinBarm mod mig, dog – dette være Dig nok, at Mar⸗grethe nu er ydmyget.
Sverre. Hvorfor disse Ord i denne Time, minMargrethe? Saadant kan vi opsætte til roligere Dage.



102

Vore Fiender ere bekjæmpede, min Viv, mit Barnog alle Kjære her ere frelste, dette Ene ville vierindre. (Han sætter sig og tager Hjelmen af sit Hoved.)Nu kan denne hvile, til jeg atter kaldes til Vaabenleg.Hent mig min Krone, Jomfru Inga, hist fra Skabet,det er nu længe, siden den har krandset mine Tindinger.
Inga (iler hen mod det ene Hjørne af Værelset,aabner et Skab, tager Kronen frem og overrækker den til Sverre.)Store Konge, stolt banker mit Hjerte nu af Glæde,thi jeg overrækker Sverre hans Krone.
Sverre (tager Kronen, men beholder tillige hendesHaand, og betragter hende blidt.) Denne Krone, Inga, skalengang overrækkes Hakon Sverresøn, hvad siger Du om det?
Inga (ræødmende.) Blot, at det maa vorde saasilde som muligt, og at Sønnen maa bære den medden samme Hæder som Faderen.
Sverre. Ikke nok hermed, Inga, men Kronenskal deles. Seer Du, Manden er ikke skabt forat være ene, Qvinden skal blidgjøre hans Dage. HvilkenOvinde ønsker Du vel skulle dele Norges Krone medHakon?
Inga (undvigende.) Den Værdigste, Kong Sverre, og at Hakons Øie maatte være klart nok til atfinde den Værdigste.
Sverre. Tiltroer Du da ikke hans Fader atkunne finde Denne? – Søn Hakon, kald mine Mændfra Hallen herind, jeg har nogle Ord i denne Stundat tale, hvortil jeg ønsker dem som Vidner.
»akon. Strax, ædle Fader, strax! (Han gaaer.)
Sverre (xrækker sin Haand ud mod Christine.) Kjæ-



103

re Barn, kom ogsaa Du hen til mig, det er nu længesiden, Du sad paa Faders Knæ. (Han fætter hende paafit Skjød.) Har Du tænkt noget paa mig, medens jegvar borte? har Du tænkt noget paa din gode Broder?
Christine (synger sine Arme om hans Hals.) Dethar jeg, kjære Fader; hver Dag har jeg tænkt paaDig og Broder Hakon, og hver Aften har jeg bedetGodt for Eder. Du kan aldrig troe, hvor sørgeligt herhar været, medens Du og han vare borte.

Tiende Scene.Hakøon Sverresøn med en Mængde Birkebener og andreStridsmænd træder ind. De Forrige.
Sverre (reiser fig, sætter Christine ned og Kronen paasit Hoved.) Mine Mand, nogle Ord til Eder, der gjennem mine urolige Regjeringsaar have været min fasteStøtte. Ene, forladt, som Flygtning var Sverre, ikkeen Plet af sin Faders Land havde han at sætte Fod paada I kom og sogte ham til Eders Høvding. Vel vareI den Gang faa mod nu, ja heelt uanseelige, dog vareI de samme trofaste Venner og djærve Kjæmper, og detsamme varme Blod flod i Eders Aarer. Sverre blevKonge, Erling faldt, Magnus blev overvunden, og de ædle Birkebener skulde fra nu af have tryg Havn i minHal; dog saaledes blev det ikke: snart reiste sig en, snarten anden Bedrager, Eders Sværd blinkede, og Alle ble
ve beseirede. Kuflungerne tilintetgjordes ved Eders Haand,trende andre Partier sank tilbage igjen til sit Intet,uden at jeg endog behøvede at røre mig fra Kongeborgen; iaften derimod er et af de vigtigste beseiret, besei-



104

ret ved Eders Kraft og Mod. Hav Tak, Hav Tak, mine Mænd!
En Birkeb. (træder frem.) Ikke ved vor Kraft ogved vor Arm ene, Herre Konge, men ogsaa ved din ogdin Søns. Ja, vi Birkebener kaarede Dig, og vi skalaltid værne om Dig og din Æt! (!Birkebenerne slaae paa deres Skjolde.)
Sverre. Jeg veed det, og dette bliver mig altiden stolt Tanke. Ja, vi have været feierfæle idag; menselv dette med Held tilendebragte Slag har sine Bitterheder, thi Blod har rundet, og det Blod af LandetsBørn, som forenede burde række hverandre Haanden, naardet gjaldt fremmede Fiender. Saa længe Broder medSværd i Haand reiser sig mod Broder, ruge onde Magter over Land og Rige og fortære dets Kraft; saaledeshar det nu siden Skgurd Jorsalafars Dod været, ogNorge sukker blodstænkt og sønderrevet, uagtet jeg sidderpaa Tronen. At førge for, om muligt, at ikke dette fotEftertiden skal vedvare, er min høieste Pligt, hører migderfor, mine Mænd. Hvad var vel Aarsagen til disseblodige, indvortes Kampe, der væbnede Broder mod Broder, Fader mod Søn, og Søn mod Fader, uden at enhver Bedrager troede at kunne tilrane sig Norges Krone.De sorte Munkekutter beskyttede for egen Fordeel Enhver;den, som de ved deres Koglerier havde lært at bære dethede Jern i Haanden, var ogsaa Kongeson, uagtet nedrigt Trælleblod flød i Aaren; den ene falske Kongesønopstod efter den anden, beviste sin Kongebyrd og hærjedesom en blodstænkt Røver og Voldsmand inden det Land,ban med Fredens Haand burde beskytte. Saaledes var

g



105

det før min Tid, saaledes har det under min Regjeringværet indtil denne Dag, og maaskee det endnu vil vedvare, men, St. Olaf være lovet, jeg haaber at kunne tilintetgjøre det for Fremtiden, naar Kronen er overrakttil min Søn. Seer I, Venner og ædle Kjæmper,(han lefter Kronen lidt fra sit Hoved) denne skal ikke altid mit Hoved bære, thi ogsaa mit Livs Maal er afstukket; Mange ville fryde sig ved den Time, Bedragere vilele da fremstaae og udkaste Planer, forat tilrive sig den,men hører og bevarer som et helligt Sakrament, hvadjeg nu har at fige Eder. Saa sandt som jeg gjennemKamp og Blod har tilkjæmpet mig mine Fædres Rige,saa sandt som hist oppe Kongernes Konge, Høidommeren troner og skuer i mit Hjerte, der aldrig har udrugetSvig, saa sandt er det, at Sverre ingen levende Søn,ingen Arving til Norges Krone, efterlader fig uden Den
ne, som her staaer. Mærker dette, mærker det for Landets og Landets Borns Skyld! Sigurd Lavard er død,Hakon er tilbage, han er min Søn, og ingen Andenpaa det vide Jorderige. Ville I være Hakon Sverresønligesaa troe, som I have været Faderen?
Birkebe. Det ville vi! Det ville vi! Sverre leve endnu mange Aar iblandt os!
Sverre. Kom hid, min Søn. (Hakon nærmer sig).Seer Du Kronen paa din Faders Hoved? denne skalblive din. At onffe den saa silde som muligt, maa Du,ellers var Du ikke værdig at bære den; men engang vildet dog blive saa, thi Stov maa omsider vende tilbagetil Støv. Herren velsigne Dig, Søn, og skjenke DigViisdom, Retfærd og Kraft! – Jomfru Inga, kom



106
ogsaa Du herhid, nogle Ord har jeg i mine MændsNærværelse at tale til Dig. (Inga nærmer sig; Sverregriber hendes Haand og vender fig atter til sine Mænd.)Seer, mine Mænd, denne fagre Norges Datter, hun erHakon Sverresons Brud, hun skal engang med ham dele Norges Krone, og fra hende vil atter en Helt nedstamme, der ikke skal vanslægte sine Forfædre.
Birkeb. (i Munden paa hverandre.) Velsignelse hvileover Hakon Sverresøn og Jomfru Inga! Velsignelsehvile over Kong Sverre og hans Afkom gjennem Aarhundreder og Hundreder!

gafon. Elskede Fader! (trykker Sverres Haandtil sit Bryst) hvilken Fremtid har Du beredet mig? hvilken Jordens Søn er saa lykkelig som din!

Inga (synker paaknæ og trykker Kongens Haand tilfine Læber.) Store Konge, hvad vare mine Følelser, dersom jeg i dette Øieblik kunde udtrykke dem ved Ord?Norges Sverre, lige stor som Regent, Helt, Ægtemandog Fader, kaarer mig til sin Datter.
Sverre (løfter hende op og trykker hende til sit Bryst.)Det er Du, og det skal Du med Herrens Hjælp ogsaablive, thi ingen værdigere Avinde kan ved Hakons Side sidde paa Norges Trone, end Du. (Der høres Stridshorn udenfor.) Hvad er det, Stridshornet gjalder? Jegtroede dog, at det nu skulde være døvet. (Han river sigløs fra sin Søn og Inga.) Skulde selv ikke i denneAften Fred være tilkjæmpet mig? (Bulderet tiltagerimidlertid, en Drabant træder ind.)
Drabanten. Store Konge, Fiender ere atter i



107Nærheden; man siger, at Biskop Niels som Høvdingfor talrige Stridsmænd nu stævner ind i Vaagen.
Sverre. Hvad? Niels! ja, dette kunde jeg vente! Vel, at jeg sik fuldbragt, hvad som laae mig paaHjertet før. Nu atter Kronen væk, Hjelmen paa, detteer Sverres Liv, et Billede paa hans Negjering! MineMand, I ere vel beredte at følge mig, selv om I endnu ere noget udmattede efter den første Dyst?
Birkeb. (i Munden paa hverandre) Vi følge Dig,Sverre, i Liv og i Død! Vi værne om Dig og dinSøn, saa længe Haanden kan føre Sværdet! Leve, leveSverre!
Margrethe (iler mod Sverre og slynger sine Armeom hans Hals.) Sverre, dette har jeg fremkaldt, kan Dutilgive mig?
Sverre. Hold inde, Margrethe, forsilde ere saadanne Ord. Jeg har det Haab til mine Kjæmpers ogmin egen Arms Kraft, at dette Uveir ogsaa snart skal adspredes. – Søn, Søn Hakon, vil Du nu blive tilbage,saa bliv, thi haardt er det dog at udrive Dig saa voldsomt fra Kjærligheds saa længe savnede Favntag.
Hakon (styrter frem.) Fader, jeg blive, og Dugaae! nei, denne Skjændsel kunde Du dog ikke troe,at din Søn formaaede at bære! (Han trykker Ingas Haandtil sine Lxber.) Dog, udsiig selv, min Inga, om jegskal blive eller gaae.
Inga. Blive, Hakon! Hvad var Du saa? Troer Du,at jeg da længere kunde elske Dig? Følg ham, folg dinstore Fader strax i dette Øieblik! (Hun læøfter begge Hænber foldede iveiret,) Herren velfigne og ledsage Eder nu



108som altid, og lad Norges store Konge med sin Sønsnart seiersæl komme tilbage til Borgen.
Sverre. Saadan Bøn høres, den er ikke udsagtmed Munkelæben. Held Dig, Søn, Du har faaetDig en herlig Qvinde! (Her høres atter Stridshorn, ogBulderet forstærkes.) Kom nu, kom, ikke et Øieblik kanlængere udsættes, Fienden er nær! (Sverre og Hakon,fulgte afStridsmændene, styrte ud.)
Margrethe (synker om paa en Stol vridende sineHænder.) Evige Gud! han drager atter bort! Margrethe,Margrethe, i en ulyksalig Time betraadte Du NorgesLand!
Christine (synker paaknæ og lægger Hovedet i Moderens Skjød.) Kjære Moder, vær ikke saa bange, Fadervil snart lykkelig og glad komme tilbage, som han altidpleier; thi den kjære Herre Christ og den hellige Jomfruville stedse følge ethvert af hans Fjed.
Margrethe. Stille, Barn, stille! Du veed ikke, atden, der bær Brøden i sin Barm, ingen Trøst kan modtage.

(Tæppet falder.)



Drama i fem Sifteraf

I. Storm Wang.

Christiania.NPaa Forfatterens Forlag.Trykt hos Ludvig Risum.

1ss.





epcdvepollIIIPAkt914luxll







