h

l





Øen indiske Cholera.

D r a m a

af

Henvrik  lergeland.

———

(Christiania, 1835.

Trykt i det Lundhske Bogtrykkeriaf E, L. Roshauw.



Hanbdlende:

Guuernoren paa et brittift Factorifort ved  wanges;Richard,Francis,En gammel afsat Rajah;
Se wa ji, hans Søn;
Sami, hans Datter;
Vakiti, en Malay;
John, Factoriets Forvalter;Capitainen paa et brittist KrigéskibBrittiske Sjøfolt; Seapoys; Slaver.

) hans Sønner;



Første Act.

Første Scene.

«Under en Terrasse ved et brittift Faetori ved Ganges Francit ogSam i omfavnende hinanden paa et kuldkastet Minde.)

Franecis: Om Engelland og Indien, Vold og Trældomi vore Fædre slaaes saa Himlen grues –o Sami, det er nok, om kun eet engelskog indisk Hjerte elske, til at faaeden atter til at smile over Jorden.Du seer et Engelland meer mildt end hiintat svømme i mit Blik, og Du alt bæreret mere saligt Hindostan i Skjødet.Sami: Dog, o jeg frygter –Francis: Haab, min Sami!Sami: Ja.Thi Haab er gode Aanders Hvisken.. Ja,saalænge haaber jeg som denne Ambrabusk,vi sammen plantede hiin første Gang,sin søde Duft tør sprede. Dog som Dagenforgaaer i Natten døer mit Haab i Frygt.Thi da jeg lyttende adspurgte Aftnenshviftmilde Luftning, som saa tidt fortalteforud dit Komme, og hvert Græs besaae,om ei det luded sorgfuldt ved din Bortgang,jeg saae en Gribb forfulgt af Ornen tyemed rædsomt Vingeslag indunder Busken,og skræmme frem en Slange med en Blomsti Munden(1)



Franecis:Sami:Francis:

Sami:

Francis:

Sami:

Francis:

Sami:Francis:Sami:

Francis:Sami:

Francis:Sami:

f s5

Er da Busken bedre ei,fra sligt Uhyre renset?Er Ulykkenforbi skjøndt forud af Dæmoner meldt?Tro mig, om Fædre hade, Børn bør elske;og netop derfor, thi det soner Brøden.Ak, Francis! (skjuler sit Hoved ved hans Brvst.»Sami!Denne Blomst var Knopda her vi mødtes. Med vort første Kysden aabned sig, og vore Sjele flødisammen i dens Kalk. Nu blegner den.Du søde Sværmerske! Du elsker migfordi iskjul du engang saae mig stirre,– af Mangel paa en bedre Yndighed –i" Blomstens Dyb med Omhed uden Tanke?Dog bedre end med Tanke uden Omded.Og derfor da?Ja derfor og derfra.Thi mere dybt, end du i Blomsten, saaejeg i dit Hjerte, og jeg saae en Blomstmed Guders Smiil til Blade – og da slogdu Øiet op, og saae min Tanke,at, om fra de hovmodige Dæmonerdu stammed, maatte Gud dig elske, somsaa ydmyg beiled til hans mindste Skabning.Nei, til hans herligste. Min Sami, zittr eii mine Arme.Det var Aftenduggen,som faldt.Vei, nei!Nu da  mig syntes,at disse Træer ei beskytted meer,og at de brede Blade vare Hren.



Dog eje vi ei andet Værn i Verdenend dette Buskværk.Francis; : Jo og disse Arme.Og Gud vil ei, at Børn, som han velsignte,med Jordens Kjærlighed, det Pant paa Himlens,indhales med i Fædrenes Fordærvelse.Hvis ei, da fik ei Jorden Fred, naar Drønetaf sidste Ufred sagtned hen i Gravene.Dens Alderdom blev liig en Valplads, hvorvel Hærene bortdrog, men Jamren ei,og Dydens Aldre ei en stille Aften,men stormfuld Morgen liig, med Graad begyndt.Saa vil ei Gud. Fra ham vi fik vor Sjel,og ei fra Mennesker; og fra hans Viljevor Lykke. Nu, hvad Herredom da overhvad ei de eje? over Himlens Laantil Andre? Sami, meer end nok for Gudog nok for Verden med, om Børns Lykkemaa blomstre i et Smertemindes Skygge.Vi drage fælleds Sorg, min Sami; menhvor Dyden ender staaer Naturens Grændser.Dog sender denne barnlig Klage overselv ind i Lastens Enemærker, hvoren elsket Blodsforvandt blev borte.Vi leve nu for Os i anden Verden:en hvor alt omvendt er mod den derude:for Had kun Kjærlighed, for Hevn Forsoning.Min Brud! min Sami!her inden vore Arme er dens Grændser.Sami:  Dog vil den onde, der omgiver os8 ; som Luften, trænge ind. Og Alt hvad vibar tænkt og drømt saa vel isammen,at Drømmen syntes fastere end Sandhed,og som et foltiart Bierg at bvile paa,12)



Erancts:

Sami:

Francis:Sami:

Francis:Sami:

Francis:

Sami:

Franecis:

4 –

er kun Madhaviblommers svage Netimellem tvende Storme. Hulde Francis!min Stengels stolte Træ! – dig frygter jeg.(brifter i Graad).Føl dette Hjerte! Slaaer det stærkere?Dog frygter det for dig alene, menAljorden ei.Det er en skræksom Prøve.Dog maa vor Kjærlighed den voge: vogehalvblind for Kniv at blindes eller see,og driste sig en Sandhed at benegte,som alle Ter eedbekræfted. Elskte!din Broder –Stille! fly ham!Hulde Francis,Han er vor Blindheds Læge. Tak ham, thihan maaskee redder dig ifra den Skjændsel,som nu du trykker til dit Hjerte, ogmig fra Bedrag, meer fort end selve Skjændslen.Han sagde –Ha, hvad Gift udgjød han?«Æad migend engang favne dig før jeg forstødes,og hviske dig saa tyst jeg kan min Skam.Ja, Gift! Den er den Rødme, som mig brænder.Og med en Boas svullne Stolthed reisthan gjød den i de Ord: «Du er Slavinde.«»(leende.)Den Skjændsel vil jeg i et Kys fortære.Siig, Francis, vidste du og elskte dog?Jeg fatter selv min Skjændsel ei, dog maajeg rødme. En Natur i mig forstaaer det.Se jeg, den frie Britte, i din Arm

er Træl; Du, Hinduinden, er i Vrittens



G

saa sri som Borgerinden i hans Hjem.Din Trældom? Ah, et Dugg, der bøjer Blomsten.Min Frihed? – Solen, som opsluger Duggenog reiser Blomsten op.Sami: Her sad jeg formende de friske Krandsetil Navnetrækket paa min Fryd.Da, mens jeg svævende greb Urnens Laag,et Stærkt og Zittrende omkrysted mig.Jeg tænkte Slangen; men det var din Vroder.Skjøndt altid frygtet, tænkte jeg, han ængstermig kun for Spøg, til jeg hans Blik fik see.Der stod i Ild, jeg veed ei Hvad, men Ondt;og med et Skrig jeg frelste mig bag Mindet.Det er min Moders Grav. Der bad jeg hamom Fred, men han med Latter det omvælted.Hans Ansigts Flamme vexled, og han raabtemed løftet Pidsk og Pardrens værste Øine:«du kan ei negte; thi du er en Træl.«Francis: Hvad? hvad?

Sami: .. Han favned mig – det sortned..Francis: Han.? Ha!Sami: Da rasled det. Jeg ønskte,

det var en Løve, men det var Vakiti,halv Slange, halv Hyæn ..Francis: Meer!Sami: Richardsig frelste paa Terrassen her, forfulgtaf Slavens Raab: «jeg naaer dig der!»Hvi talte jeg?Francis: O Sami!Sami: Skjul det ei:For dine Øren som for mine suserden fæle Sandhed, brænder i vor Rødme.Fprstinde her, af Gupeblod udrunden,



 «

Brahminens Datter er for Europæen
en Paria, beladt med Trældoms Syge
- en faldende, thi jeg maa falde ned,
- en engelsk, thi mit Knæ skal være bøjet,
- en fæl, skjøndt ubemærkt af mig, saa den
forbyder dig at elske Sami længer.Francis: Han reiser.. Min Sami – alt forlængst
det var bestemt, han reiser til Europa.
Og var det ei – ved Dig! han skulde reise,
om Skibet end ei hented ham saa snart.
Lad da saamange Glemseler som Mile
sig lægge mellem os og ham. Han reifer.Sami: Det atter er en Sorg – O Far! min Far!
Han reiser? Ak, min Francis, jeg belæsser
dig kun med Sorger; dog af mig ei skabte.
Den strenge Guvernør det blev forraadt,
at hist i hiint nedramlede Pallads,
som Ingen nærmer sig, da der skal boe
en bandet Aand af en Tyran,
min Fader stundom hemmeligen sysler.
Den strenge Herre, i den blinde Tanke,
at der han gjemte Skatte, har forlængst
paa Pinebænken spændt min gamle Fader.
Men med de blodige Fingre svoer han stedse,
at der kun fandtes gamle Mindesmærker.
Det var ei nok. Til ny Tortur ham sattes
den Tid, da Richard skulde reise. Da,
da gjælder Liv det – sagde Guvernøren –
om ei jeg sender Penge til Europa.
Nu skal han reise – og min Fader –Franeis: Sami!
Og min – han hader mig. Dog haab! Jeg vil
mig vride for ham som din pinte Fader.
Er der ei Had, men Guldbegjær, da Haab!



Vakiti:

–  -–

For lav er Gjerrighed til at bestigevor Lykkes skjonne Himmel. Ene Hadet,den Dæmon, kan det, Hevnen og Skinsygen,det ving'de Slangepar, om ei, min Sami,for Fædres Had og Andres Skjebner døve,fastklemte i hinandens Fryd og Vee,vi glemme hver Natur, kun ei den skjønne,som spirer mellem os – hvis ei, da skalvor unge Skjebne, som saa huld begynder,uskyldig rives bort i Andres Synder.Vi favnes, elskte Brud, paa Afgrundsranden,og styrte, see vi did, ei paa hinanden.
(De skilles. Natten mørkner paa.)

Anden Scene.

(Samme Sted. Nat. Vakiti listende sig frem.)Her gjemme Natten mig som dyndgraa Slange,

af Gift igjennembølget, til Han kommer,som vovede at gribe efter
min Elskov, Trældoms ene Trøst og Glemselog Ret og Ejendom og sidste Levning
af Menneskenatur. Her kræver Slaven.Og Sami af Naturen kræver jeg,
den ene Fryd, den mig skal skjænke. Thijeg elsker Aaget, som har gjort os lige.Høibaaren er hun lavest; ja høibaarenhun er ei meer, da Trældom er en Fødsel,fra Guds forskjellig, til et værre Tilvær.Den Liighed er en Slaves Frihed. MensFribaarnes Liighed er som Træernes
og takkede Fjeldes, regellose Bølgers,
som Straae ved Siden af hverandre paa

en maalløs Slette Trællene jo staae.

(Rajahen kommer).



*R oE0

Rajahen: Ve Hindostan! Ve Hindostan!

Vakiti:

Snart kommer Skibet, som min Død mig bringer,
men ingen Støvsky melder mig min Søn,
den Arving til Mysteret om din Hevn.
Og denne Dæmon, som forlader ei
trælbundne Folkeslag, skal aldrig svinge
sig op fra dine Grave....
Da vil jeg lytte ved hver Slaves Hytte
og veje Sukkene og tælle Stønnene,
og hvor det stønner dybest bryde ind,
og kjøbe for min Datter mig en Søn
i uslest Træl og Hindostan en Hevner. (gaaer.)
Da er hun min, og for et Støn, men et
som qvalte Storms i Hule. Dog det koster
lidt meer, endskjøndt for Sami altfor lidt,
at trænge ind til hendes Barm og i
den Gamles Sjel: det koster Broderens
og Sønnens Død. Men derfor kjøber jeg
jo meer end Liv for mig: Liv for en Æt,
hvori et hedere malayisk Blod
fra mine Aarer syder sammen til
en giftig Gjæring med det svale
hinduiske fra hendes. Ham at føge
jeg iler bort paa første Solglimt. Natten
skal give Tanker; Dagene mig Flugt.
Men hvor jeg naaer ham, slænger jeg mig enten
som undflyed Træl hen i en Skygge, eller
som træt Fakir mig sætter paa en Steen
ved Orknens Grændse hylende didud
– ei som for ham – hvad ham skal jage hjem
fra Vestens Orkenskyer, hvis røde Brand
ban hellere end Aagets Hede aander,
paa Aftnens lange Straale rapt som jeg
paa Morgnens kom. Jeg følger som hans Stygge.——



 g -

Tredie Scene.(Samme Sted. Morgen. Sewaji under Terrassen.)Sewaji: De Hellige ei lyve. Sandt Fakirenhar talt, der slæbte sig til Orknens Randfor der at give Hvirvelstormen IndiensVeeraab at splitte over Jorden .. sandt!thi væltet er min Moders Minde oghar spredt i disse Stumper Minder ommin Søsters Skjændsel – vidt! o vidt!.. Han var her aldrig, men hans Sjel var vantat fare gjennem Bjerge, og hans Øje,med Tidens aabnet, saae med Solen ogsteg op med Stjernerne i Nattens Hvælving.Derfor han vidste Alt, og klart beskrevden hele Egn, hvert Træ, hver Høi; og greb,da om min Faders Huus jeg spurgte, dybti Ørfnens Sand og spredte det i Luften.Ve, sandt! Det sees ei fra denne Høisom før, men kun en fæl og sveden Flek,som Planterne ei ville skjule, skjoøndtNaturens Plastre over Jordens Saar.O sandt, sandt hvad, væltendesig ud i Ørfnen, han udhylte:af Indien er kun Bunden hvor det var!O Faæadreland selv dyrebart i Skjændsel!(knæler og kysser Jorden. Guvernøren og Richard vise sig paaEerrasfen.O Morgenens og mit og Hevnenssaa fagre, skjændseldækte Fødeland !Guvern.: Hør Trællen raser, Dick!Richard: Aha, Sewaji?Jeg kjender ham: en Søn af Rajahen.Guvern.: Da er han kostbart Pant, og lænkes maa,om skyldløs end som Vindens første Hvist.



Richard:Guvern.:

Richard:

Guvern.:Sewaji:

Richard:

 1o >

Han var min Legebror – .– Din Legebolt.Men da den Træl i Leeg dig slang i Sandet,ieg lod ham pidske hjemad til sin Fader.
Jeg saae ham ikke siden.
Jo, jeg saae bam;men ilsom liig en Slange mellem Krattet.Der vorte han til Ravneaaret kom,da Magagzinet luktes, og ifraCalcutta og til hid laae Hungersliig.
Han da forsvandt – man sagde til Afghanistan,og er nu rimeligt en gal Kalender.Da maa han bindes; thi der aandes Frihed.(sætter sig under Terrassen. Gangestaagen topper sig.)Hvo tvivled engang om at hine graaeuformelige Skyhvælv over Gangesvar Kupplerne paa det berømte Tempel,de Indiens Ærestinder i Benares?(Taagen løfter fig, blottende et Skid.»Nu maaskee – ja de ere Topseil paaen brittisk Indiefarer, som bevægersig langsomt, dog ustandset som en Klodei Verdensbanen, ad den brede Flodtil et af Factorierne, for aarligat hente Bytte af den Dynge Rov.Vee, hellige Ganges! var ei du og skjændemed Trældom under slige Aag, da sprangdet hele arme Hindufolk i Dig,og levned de Forhadte Landet. –Mylord – hans Øine rulle.Vi ere ene.

Guvern.: Men Terrassen da?

Sevaji:

Han er jo som en Tiger i en Grube.– Før! før! før! Ak, ei for længesiden



Richard:

Guvern.:

–u

hensvæved denne Støvsky, som fig flytterhistover Sletten, ene over frommePilgrimskares hvileløse Trin.
Nu – snart, lad Skyen kløve sig, og jegskal fee Brittanniens Flag. Ja længe før,liig askedækket Glød, det skinner gjennem,og Trommen lader Skyen zittre, ogforkynder hvad der ormed sig derbag:
et Regiment, den Tyranniets Slange.
(Et brittift Regiment sees forbidragende i Fjernet).– O aabned Jorden sig! – et Regiment!Det skal vel fra Calcutta, Løvehulen,og til Allahabad, at holde Folkets,det armes, Struber til.
Paa Vejen jevner det med Fædrejorden
et hundred' Landsbyer, som ei sin Flid
vil fælge efter Compagniets Taxt;
og hænger vel i gudindviede Palmer,mens «Hersk Brittannia« spilles, et Dusinaf frække Zemindarer, som betvivlte,
at Kongen hisset i den anden Verden
er deres Livs og Flids og Odels Ejer. –Hvor er han dog forandret: Før jeg vovedat slide i ham som i en Gazell.
Nu slank, af Solen muskelhærdet,
ban ligner meer en slangerygget Panther.Hvert Muskeltræk mig naaer med Skræk.Ja see, Mylord, hvor dirre de i Ansigtet!De løfte sig og synke ned som Slanger,som Tigerkatte, naar de skyde Ryg.
Han kunde see os – da et Pantherspring.Mylord, kom! husk, han er vanvittig.Bliv Richard! Frygter Herren Slaven, da

er Slaven Herre. Skam dig, Richard!



Sewaji:

Guvern.:

Sewaji:

– Ah! hine trende Toppe er et Krigøskib,
ei Compagniets, men en af
biin fjerne Konges Oceankrokodiler.
De dele Rovet. Kongen er som Ornenimellem Glenterne paa Aatet.
Han ud dem sender. Skrige disse
af mættet Glubskheds Fryd, da kommer Han.Her er en Brn paa Ganges's Blaahimmel,
i Fortet hist et skogdækt Glenterede;
men slige Glenter, som i Helvede
fra Afgrunds Brant til Brant med Hyl omsvæve.Min Far en kroket Ribb, jeg nøgen Nervepaa Indiens Aat – Vi skulle sluges
– selv han, det gamle Been, hvis Kjød er plukket.Ve Hindostan! Det var dig bedre
dengang Dæmonerne dig gjennemfoer
og kjæmped med chaotiske Uhyrer
om dine skjønne Lande – dem, som Brahmanedstigende selv tog i Eje, mens
han jog Dæmonerne mod Norden, og
tilhavs Uhyrerne. Derfra de komme
forente nu igjen i disse Skibe:
i de dæmonbesatte Havuhyrer.
Se der er et – det forestiller Kongen,
som kommer forat hente hjem sin Deel,
og decidere Compagniets Regnskab
med disse Millioner Trælle, som
i Sved for Fremmede maae hungre
i Overflodens Land, i Hindostan! –
Den Træl, som fantaferer, er ei farlig.
Men tier han og smiler, naar du seer ham,da tænker han – da bind ham, ØDick!
For glimred langsad Ganges Kuppelrader
– et gyldent Perlebaand om Hindostan,



-(8 3

den Guderne indviede Skjønbed,
den hellige Præstinde mellem Landene.
Og Menneskene saae med hellig Fryd
– som Guderne fra Himmel og til Himmel –
fra ene Gudebolig til den anden,
saa herligt, at de store Hovedstæder,
hvorover midti hvalte Domer straalte,
kun var som Stjerners dunkle Athmosfærer.
Nu groer Lianen ind og udad Templet,
og Tigrens Yngel bygger i Pagoden.
Hyænen staaer paa Fædres Grav om Dagen,
om Natten hyler den i øde Byer.
Kun hist og her fremskumler der af Skogen
et Fort som dette mellem bange Hytter
med røde Taarntag og Kartov paa Volden,
en blodturbant Rohilla liig, som har
med sin Pistol henslængt sig paa en Skrænt,
og feer med Dødens Ro udover Fangerne.
– Den Hævnens Lynild! disse Taarne skjælve
for hans Skarlagturban, om ensom den
i Skogens Bryn af ængstlig Vagt blev seet.Richard: Den Orm har frydet sig i Solen nok.
Mylord, træd den isønder!Guvern.: Fantaseren
fik Trællen; Herren Tænken. Galt, om omvendt.Richard: Dog er saamegcn Tanke i hans Sværmen,
at den er rettet mod et farligt Maal
liig folkløs Brander, men med styrfast Roer.Guvern.: Dog gaaer den ud i Fantasiens Hav;
og før kan Vinden hindres fra at tone
i ophængt Harpe end de tomme Drømme
ifra at fare gjennem Slavens Hjerte.
Hvor tidt ei har han Syner som Profeten,
og henrykt Smiil forklarer sløve Aasyn



Sewaji:

Richard:

Sewaji:

Guvern.:

4

som blegen Stribe Vinterdag ved Polen.
Og kunde Klagerne kun faae en Form,
Du vilde see at vrimle fra hans Læber
imellem Ogler ogsaa Sommerfugle,og blandt prosaiske Forbandelsers
Smaadjævle høistpoetiske Serafer.
– Kort hvert et Bagno er en byronsk Harpe.I Hindostan, hvor OQvisten drypper Olje,
hvor Græsset bærer Uld og Busken Silke,hvor gjennem femtitusind Aar
trehundred lykkelige Millioner
fandt Liv saa rigt kun af hvad Godt, der flødaf livløse Natur, saa det var blevet
dem Rædsel at forgribe sig paa mindsteBelivede, ja Mord at slagte Lam
og Høne – der, der dækkes Vejene,
der jevnes Dalene, der høines Sletterne
af Millioner Hungerdødes Liig.
Jeg frygter, han er nok fanatisk til
at ville før døe fri end leve Træl.Guddommelige Ganges, du som iler
for at begrave dybt din Sorg j Havet,
min Sjel har talt med dig – Du har tilgivet.Vel! jeg skal komme. Ganges, jeg skal komme.Igijennem dine mørke Gange ledet
paanyt i Livets skjulte Hvirvler ind,
naar atter jeg af dem udstødes som
et Menneske paa disse Bredder, da
er Hindostan befriet – Hindostan?
2%, Hindostan som før, bedækt som før
med Guders gyldne Kuppler,
med lykkelige Millioners Hytter.
– Det er en Søvn, men hvilken herlig Morgen!Han dræber sig – Jeg vil ei miste Slaven.



Sewaji:

Vakiti:

Sewaji:

Vakiti:Sewaji:Vakiti:

Sewaji:

Vakiti:

– 15 –

Han mig erstatter mere end Vakiti.Bliv her; gjør Anskrig, om han gaaer til Floden!(Gaaer).(Solen bryder frem.)Brahma! Brahma! hvem seer du paamed slig Fortærelse? Som Trællen seerdu lavtfra, glødende mod disse Taarne.Men snart, i rolig Sejer stigende,betegner du, at Hindostansrødgrædte Blik skal blaane.(som Fakir visende sig ved at opløfte et hængende Buskværk)Seæ, Hindu,did peger Brahma! (peger paa Terrassen.)cknælende).O Ærværdige!Du er en Dæmon. Du har fulgt migsom Luften. Du har seet alt som Solen.Tys! tag denne Slange! væren Slange! spring og dræb!(rækker Sewaji hemmeligt en bugtet Dolk).(opdager Richard) Ha, Helgen,du ogsaa dette fjernt i Hrknen saae.Ham er det, som kuldslog din Moders Minde.Ve ham! nei mig! Thi ei jeg mægter glemme,at engang jeg har kysset ham. Han varengang min Broder.Du er hendes Søn.

Han lod dig pidske.

Sewaji:

Vakiti:

Sewaji:

Ei Sewaji,men Hindostan skal hevnes.Han er Tyrannens Kjæreste. Tag detfra ham, som tog dit kjæreste: din Frihed.Han er Tyrannens Søn.Han er Brittaniens;



Vakiti:Sewaji:

Vakiti:

Sewaji:Vakiti:

Sewaji:

Richard:

Sewaji:

Vakiti:

Høit)

 (6

Jeg Hindostans.Er det ei nok?Men Brabmalod alle Lande stige op som Bladefra samme Rod af Dybet. Ve, jeg veed ei;men Sami engang har Brittannien kaldtet Lotosblad, hvorpaa en herlig Gudhar sat sig . . Dengang Samis milde Hjerteslog i min Barm. :Her var det bvor en Britte– han hist – din Søster haante.(fatter Dolken) Ha!Hvorledes?Er han din Broder da? Og er du Broder?Du er ei Søn, ei Hindu. Jeg forbander dig.Forbarm dig, Helgen! Paa mit Hoved brænderForbandelsen. Jeg maae hvad Himlen vil.Men jeg vil ham omfavne til han døer,med Tigerarme til et Mennesk'hjerteham kryste til han døer.(Slænger ØDolken. Springer opad Terrassen).Hvad vil du?Der er min Fader. O forbarm dig!Hvad vil du? o Sewaji!Barmhjertighed!(avælende pam). Den har ei HelgnensForbandelser og ikke Slavens Hevn.(Ufides) Nu du for Staalet, og min Vei er aabentil Rajahens Skjulte og til Samis Barm.Dog ville Britterne for mig dig dræbe – bedre –som du for mig har Britten dræbt – Velan!Hindu, fly ei! Jeg byder dig: ei fly!Triumfsecunden er, da du kan haaneTyrannen, frydberuset i hans Vee.



Guvern.:

John:

Guvern.:

–

Og forud føl dit Dødssaar lægt udafden unge Folkebøddels Faders Taarer!Jeg iler at fortælle Hindostanbvor kjækt du paa dets Fiendes Liigsteg op paa Grændsen mellem Jord og Himmel,de tvende Fædrelande Adam har.(Afsides). Jeg iler atter under Aaget: ide Vunder, jeg skal dækkes med, sig aabnerny Vei til Rajahens Sjel og Samis Barm.(ler bort.)
(Guvernøren og John komme med Slaver.)Ilive, Dick? Vi har ham. Bind ham, Slaver!(seer Richards Liig) O Richard! Richard! Richard!
(fafter fig over ham.)Hvad her er skeet! Nu! En mindreforloren af os Tre.(springende op) Uhyre! – Snør ham!Isøndersnør hvert Lem, kun ikke Struben!ei saa han gvæles som min Richard! Ha,Forrædere! I spare ham.. O Richard!

- min Søn! o Dick! Dick! (Slaverne fængsle Hinduen)

John:

Guvern.:

John:Guvern.:John:

Guvern.:

Dog er det Trøst,han kommer ei til England.Skurk! meer kolddu er end Morderen, og han er koldereend sine snogblaae Qvælerfingre..Davi føge maae et Jern end koldere.Ja hvast som Ild, seendrægtigt, koldt som Jis.Snoør ind til Blodet! O Dick, Dick!Siig heller: død, død! Thi han ei spillerskindød som Ræv for Løve.Nei den ØDjævel –Død var hans Hevn.(2)



ewaji:

John:

Guvern.

Sewaji:

Guvern.

Sewaji:

Vakiti:

- 18 –

En Djævels ei, en Slaves.Dog kan og bør en Slave være Djævel.I Hevn en Djævel; men deri en Gud,at han, naar Hevnen er fuldgjort, opoffrermed Fryd sig Selv.Mylord, I børei fryde Trællen med sin Herres Sorg. Jeg græd ei.Haha! Det er en Bøddelsjel:Han blues ved at græde for sin Søn.Du græd. Du gjorde det, og det vil spareDig tusind Aar i Helveds Evighed.: Ved Pinsler Mennesker forstaae af Timerat skabe Evigheder frem paa Jorden.Vent disse før du døer!Haha, du veed ei,Taalmodighed er Slavens sidste Dyd,sin Død det eneste han veed af Fryd. c(Føres bort)

Fjerde Scene.(Skogegn. Bakiti høilende under et Træ)Jeg krøb paa Bugen – dog som Krokodilenmed lige Snude mod mit Maal. Og Tankebeftandig svæved over mine Skridtsom Otterslangens Hoved oprakt følger– mod Solens Straaler hvæssende sin Brodd –de seige Bolger som dens Legem skyderigjennem en Kanal af raadnet Løv.Snart er den Gamle her – da skal jeg stønne;indsamle Indiens Suk, og stønne ud.Men Stonnet er kun Lyden af mit Skib,der lander ved sin Kyst: ved Samis Barmmed hendes Faderø Hemmelighed lastet.



Rajahen:

Vakiti:

Forskjellen mellem os er kun, at Hangiør alt for Hindostan som jeg for Sami;thi hun alene er mit Hindostan.(Rajahen kommer)Den sidste Seir paa Jorden bliver Slavens,saavist som Guds Retfærdigheds i Himlen.Men uden Søn den Sandhed blier en Løgn:en værre end om ei blev Qvel paa Dag.End er ei Kampen endt, men kun med Tabfor Begge djærvt begyndt. Kun jeg kan ende.For denne Hem'lighed, som ei maa døemed mig, men hevne skal din krænkte Æt,o Brahma! Brahma, giv igjen min Søn!For Hindostan jeg have maa en Søn!For Hindostan, hvem offret er min Ene!Og har det ikke En igjen at give:Ulykkeligste mellem dets Ulykkelige;mest loggrende og mest forbittret;en Sværmer, dog udhalende sin Kraft;en Tiger, dog ei springende – som minForlorne – Gittret over for at myrdeden Enkelte, naar Alle ei kan døe;Uegennyttig glemmende sig Selv,men ikke Hindostan, om Svøben ellerog Tambourinen svinges; aldrig fristettil for sig Selv og for det Enkelteat bruge sidste frygtelige Vaaben;som Dragen vogte uden selv at bruge;en Glød, der tænde Taarnet kan, men bvlleruskad'lig sig i Støv til Vinden blæser;een Kraft som spændte Staal, dog ørkesløstil Tiden er der – da.. Wakiti rasler)– En Tiger.?æ

(2*)



 92% -

en Tiger! Vel! men En som blev det.Rajahen: Han haanleer ad sit Liv: Han er ei Træl.Vakiti: (sor sig selv Hvi kom duikke, Panther? Jeg har sovetpaa blodigt Mos hen Natten i dit Leje,og lever end...Rajahen: O Brahma! du har valgt.Vakiti: Hvi bed du ikke, Klapprer? Rundt mit Livdin Hale klemmed sig, og i Pisangenher over mig dit Hoved luded, mens,som Lamper i Lianens Krandse hængte,den hele Nat jo dine ine lyste...Rajahen: Jeg i hans sløve Kummers Skede gjemmermit Sværd.Vakiti: Haha! hvi slog du ned ei Gribb,som suste over mig saa nær, at jegi dine Vingers Aadselstank indslumred?Mit Hjerte banked dig for haardt, du Feige!Jeg var ei som et Aat dig god, du Stolte!Rajahen: Min Datter giver mig en Søn igjen.Hindu!Vakiti: Hvo raaber?Haan var i dit Raab.Kom! grib en undflyet Træl, som ei vil slæbesin Lænke længer. Thi denne Luft i Fængslet,han undløb, aander i Forraadet frahver Mund meer giftig.Rajabh en: træder frem) Ha, du føler det:vor Kamp er ikke Haabets; stærkere– den er Fortvivlelsens, og vil ei Haab.Vakiti: En Fyrste? og mit Folks. Men det vil krænke,om Trællen fnæler; thi du selv har knælt.Som Frihed høiner lige, Trældom ligefornedrer.Rajahen; Søn, taal Alt til Alt kan havnes.



 1

Vakiti: Du adler mig: du kalder mig din Søn.Er du saa sjunken, eller hvinte Svøbenmig op saa høit ifra mit Støv?

Rajahen: Min Søn!Vakiti: O Samis Fader!
Rajahen: Din og hendes.
Vakiti: (sringende op). Ha,

min Sjel ei spgner meer. Den i sin Veehar Indiens Frelse født. Jeg føler migpaa mine Fædres Hingste, brydendesom første Bølge frem af Birmans Staalhav.Der leve endnu frie Frænder. Didpaa Bugen snigende mig i Moradset,i Skogens Skygge dulgt, tvertover Vejenfra Green til Green med Aben klattrende,og over Floden under Vandet svømmende,i lige Linje iler jeg; men kommertilbage med en talløs Stamme, farligog flyvende som antændt Steppes Flammer.Da henter jeg min Brud, som med sin Flodet Ocean paa Ebben gjemt Klenod.Rajahen: Ei saa! Tilbage maa du i dit Aag,af Pidsken hvinet op til større Harm,nær Barmen lægge dig, som du vil saare,om Natten egge Dewis op med Bønner,og, som Duggdraabens Damp forøger Skyen,forføge med dit Suk at virke indpaa Brahmas Vilje, at den snart maa skee,og han dig kaare til Fuldbyrder. Erhans Viljes Stund, er Een ham nok, som Strømmenet Hul kun trænger forat bryde gjennem.Vakiti: Jeg lyder.Rajahen: Jorden skjænker iftun Viisdbmsin Lykke, Himlen ene den sin Kraft.



" 22Men Hevnens førfte Kløgt er Taushed. Idens sorte Muld maa Trællen Tanker saae.
Vakiti: Tys!
Rajahen:.. Men pludselig, om Brahma giver Væxt,frembryde de som Cedre, hvor man tænktekun Spirer laae til Græs. Det er ei andetjeg tjubte for min Sami end din Taushed.Føolg! Hun vil lægge Haanden paa dit Hjerte,indtil det stilnes – den tilhører hende –og over Panden svale Blade tilden kjølnes – den tilhører Hindostan.
DVafiti: Min Dod er dets, mit Liv er for din Datter.
Rajahen: Din Brud er Hindostan, kun Ringen HunOg jeg som før for Indien med en Sønfremstaaer i Kampen fuldtudrustet atter.

 MMAA

Anden Act.

Foørste Scene.(Morgengry. Francis og Sami under Terradfen.)Francis: – Om denne Afgrunds fiendtlige Vægge,imellem hvem det Blomstergulv er spændt,bvor i det tyste Gry vor Elskov mødes,end briste fra hinanden, skal en Luftningfra Himlen hæve det som Feers Sky,og, atter dalende til fredet Jord,en OQvist etsteds er nok og findes nokbLVvortil det kan sig fæstne.Sam: Maatte ikkeselv Kamadera, Elskovs favre Guddom,i Flammer døe, da han ifra sin Bueaf Sukkerrør skjed blomstervinget Piil



granci:

John:

Sami:

22

i Høiestes af alle Guders Barm?Og jeg? hvor høit har jeg ei skudt mit Blik?Og vit hvor bøit gik ikke vore Hnsker?Og Bønner brændende vi sendte efteren Lykke, som ei Himlen pleier skjænke,for ei at blive fattig selv.Men over
den Fagres Aske gjød de andre Guderen himmelsk Drik, der vakte op hans Aand.Saaledes tør vor bedre Elskov leveaf Broderblod og Fædres Harm omflammet.
(John sees paa Terrassen.)Ah! ab! den unge Herre? Nu, som Richardhan elsker ei: som Sværmer, ei som Herre.Min Broder? O tilgiv ham, thi hvis Samier mild, han var det. Al hans Manddom

var kun en Skygge om et Ovindehjerte.

John:

Francis:

Vist Ørkensolen havde brændt hans Hjerne;og den Fakir, som bød det, var en Dæmon,thi da han havde udtømt sin Forbandelse,forsvandt han som et afbrudt Tordenslag.Den Dæmon i Fakirdragt var nok skabt
af Guden «Dødsangst« i Hinduens Hjerne;

thi gjennemjagende med Hunde Egnen,

vi fanged kun den Rømniagstræl Vakiti:
en dorsk og skabbet Grævling for en Tiger.Han var min Broder; Morderen min Bruds.Gid ei min Faders Hevnen var, men Guds!Han Hendes Broder – nok forat tilgive.For ham hun græder – nok for bham at frelse.Jeg vil ei gruble over hvi han faldt:
for Indien (da for Engelland en Britte)
for Skatten (da for Faderen en Søn)
for Sami – ha, for mig va, arme Broder!for Haan mod Uskyld – da som Synder børr



John:

Sami:

John:

Sami:

Francis:

Guvern.:

Franecis:

- 24 -

og just den Død, Tyranen altid voger.
.. Ve mig jeg vil anraabe Naaden, og
i kolde Retfærds Sprog min Tunge isner!Men Naade sikkrest er hvor Ret ei vides.Og hvad der skeer i disse Skjebner, vorkun bindes til saalænge selv vi ville,
er vor urokkelig som Himles Roe,
naar, Elskte, Elskte, aldrig vi forglemmeretfærdige at være imod hinanden.
Med nye Rynker maatte Dette glatte
ud Gouverneureng over Richard.
Franeis,du er barmhjertig mod mig som en Himmelsk,retfærdig ei. Men det er Kjærlighedat holde fin Barmhjertighed for Retfærd.Du stakkels Fugl, du har paa yderst Greenformeget blottet dig tor Pilen. (gaaer)
Altdet gryer. Vor Dag er endt. Med Græssets Duggbegynder den og endes.Reen og skjønsom den, tilbage kun til Himlen vendt,for rigere at blive gjennedsendt.

Anden Scene.(Hal i Fortet. Guvernoøoren.)Som Søon og Herre skal min Richard hevnes;for Herren Qval, for Sønnen – o hvad Qval!Og endelig, naar stumpet er hver Smerte,for Livet Livet. (Francis styrter ind, omfavner pand Knø)Naade! Vær barmhjertig.Den falske John, det smilende Uhyre,besmitter eders Sjel, min Fader, medden Grymhbed hvormed Satan hans forbanded.



Guvern. Ja, Dreng, min John har Øine som en Djævel.Han seer igjennem Natten. Og ans reforstaaer hvad Bladet hvidsker bag Terrasfen.
Francis: Som Tjørneris imellem Hestens Beeni Farten, som den voxer, bores dybere,ei værre Piner og Fremegger Magtenhar, end Spioneriet. O naar han,jer Djævel, frister, mind da Jesus,fom tilgav sine Mordere –
Guvern.: chaanteende). Bort, Dreng!
Hvor ligner du din Mo'er, den altfor ømme,men siden altfor fromme Magdalena.
Francis: (saaende oy) Hun tilgav og som Frelseren fin –
Guvern.: Ha!Forvorpne, ti!
Francis: Ak, bvis I gjør det,det vil i Graven pine Richard.
Guvern.: Bederdu for din Broders Morder? Er det bedreend Brodermord? Og troer du ei jeg kjenderdin Christenømheds ædle Rødder iSlavindens Hjerte, i min svorne Fiendestrælbundne Datters Skjød. Ha, ædle Lord,som leger Brudgom saa med Skjændslen,din Faders Navn bli'er ei dens Brudeskjænk.Studs ei! Er det saa underligt, om idit Paradiis en Lurer sneg sig ind?
Haha!
Francis: (slaaende sig for Panden) O Richard! Richard!Guvern.: Nu? Og John seer godt.Vær ikke skinsyg paa den Døde! Hanfortæller Intet meer. Kun Vunden raaber.
Gaa nu, og klynk Slavinden dit Farvel,– nei bpd din Bajader at følge med



Francis:

k

det Regiment, hvormed du drager born
thi Bajaderer høre til i Feldten.
Men jeg vil glemme, at du er ilive
en større Sorg end Richard død. «ender sig bort)Gud bedre
min Faders Hjerte . o er der
en tyngre Bøn for nogen Søn? – («aaer).

Guvern.: Den Filanthrop! Er han min Søn? Jeg tvivler.

Francis:

Guvern.:

(kommer tilbage; vil gribe Faderens Haand).Gud bedre eders Hjerte, Fader, førI driver denne Hevnkamp, I begyndte,til eders egen Undergang. cgaaer).
Hvad er det?En Sammensværgelse af Slaver, ogmin Søn i den? Saa talte Richard sandt.Forfølger da i denne veke Sværmerhans Moders Skygge mig endnu? Og jeg,i Richard fuldtopstanden, maatte gaaeigjen tilbage i et Intet? –Nei, Nei! Han dømmer kun min Stilling ret,som Den der læser roligt en Historie,og, ikke styrtende som Richard fluxsin Fa'r tilhjælp i Kampen, han med Kuldefilosoferer kun: «det er en Hevnkampimellem Herredom og Slaveri;

en umoralsk, dog ædlest ført af Slaven;

en ødelæggende som Thebens Brødres,hvis Strid er Hevn, hvis Ende Alles Død;en Malstrøm, som imellem tvende Skibe,midtunder Træfningen sig aabner, ogustandset borer dem i samme Srav.Saa er det. Muligt? Men i Kamp om HevnDen feirer dog som driver Hevnen videst.(Joyn kommer)



Jobn:

Guvern.:

Jobn:

Guvern.:John:Guvern.:

Jobn:

Guvern.John:

Guvern.:

–⁊*

Det Skib vi saae imorges, er «Medusa.«Og sandelig det Skue er forstenende.Glem Richard, Sir! Nu gjælder det os Selv.For Deficiten, Richard skulde bringe,vi bringe vore Hov'der, skjøndt selv derien Deficit. Der mangler et.Langt bedre,om Redning for sig selv de tænkte ud.Jeg førger over Richard mere endjeg ham beklager, Sir! skjøndt denne Handelgjør os beflægtede som begge Hænder,udgrente fra det samme Bryst.«(Ti, Jobn!Hvis tie er at tænke. Det forstaaer sigMylord maa reddes! dog isammen Vimaa reddes, Sir, erindr det!ci Tanker) John, bvorledes?Captainen er her.Frelsen er dog nærmere.Sælg Hevn for Frelse, Blod for Guld, ja sælgden Morders ene Liv for vore tvende.Alt maa benyttes, ja selv Richards Død.Hvorledes?Skatten, jeg belurte Røjahe'nved i Ruinen hist...Den veed du jo

er dpbere begraven i hans Hjerte

John:

Guvern.:John:

end under Jorden.
Dog den maa for Dagen.Og nu om nogensinde.(lev). Ja, om nogensinde.Et Æresløfte er kun ussel Priis.Mig undres ei, hvi han ei solgte den.At spændes ud paa Pinebænken pirrer



–– 26

den Stærkes Sjelenerver kun til Haardhed,og spænder eders Taalmod meer end Senen.Men det, det er en Priis at byde, Sir:sin Søns, ja vel sin Enestes, Morders Liv.Og det er Priis at tage: Sønnens Liv.Sir, tænk paa Richard! tænk, Brahminen tænkersaaledes (ja som Vild vel meget stærkere)paa sin Sewaji. Sir, og tænk paa Os! –

Oh det vil pine eders Dødsensfiende
at maatte tage det imod. Den Byrde
af Gløder paa sit Hoved skal han længes
at ryste af. Han veed hvorved han kan.Guvern.: Ja visfelig det er en Priis. Ha, Slaven
skal gaae med Seir af Kampen? – denne Trodsige!Jon: Men han med Guld opvejer Liget.
Og Sønnen faldt da ikkun for sin Fader.Guvern.: Han til Mahratterne, til Birman og
Afghanistan skal gaae fremstrækkende
som Kronespidser fine blodige Fingre,
og Indien lærer: Britten døer for Guld,
som han og lever derfor.Jobhn: Ah! ikke saa, Mylord. Hvor Skatten ligger,
i samme Hul kan og dens Graver lægges.
I maa, Imaa! Jeg staaer kun for det Halve.
Det koster Struben. Nu, da veed I hvad
det andet Halve koster. Mind, Han er her..
Captainen – og med et Papir,
der blive kan vort Seil til Underverdnen,
om ei –Guvern.: Vel! iil! stevn hid Rajahen! lad
i Fortets Grave Crocodilen svømme,
og Fiskerne bevogte, at den ei

indslippes end ad Gluggen til den Fangne.c(John gaaer, Eaplainen kommer)



-– 2

Guvern.: Ah! Sir Thomas, I min Kones BroderI denne onde Dags Repræsentant?
Capt.: Med Hendes Dod vort Frændskab er forbi.I rødmer Sir? Ved dette vil I blegne.
(Udfolder et Papiir)
Guvern.: Hidkom I forat ende den Moral,som blegned afbrudt paa jer Søsters Læber?Min Lykke var det, at hun først blev træt.
Capt.: (rækker Guvern. Papiret)
Her er mit Ærind, Sir, det jeg beklager,
dog mere Eders faderlige Sorg.
Guvern.: cæsende)Arrestbefaling – Ah! – i Kongens Navnmod mig, Forvalteren Sir John og Richard,min Søn, som Factoriets Regnskabsfører?Han alt af Jordens største Konge: Dødener fængslet. Graven bli'er hans Tyburnhill.Dog Jevndøgnsfrist er skjænket seer jeg. Nu!lad see, om ei den Naade kunde gjøresmeer god end lang! Dog da fra Himlen Hiælpenmaa komme synlig, Guld af Jorden vore.Det Sidste troer jeg før stjøndt ei (som drømmesderhjemme) overalt i Hindostan.Den Jord, som Guld skal bære er dog noki Klogmands Hjerne. Der er og hans Himmel.

Tredie Scene.(Skogsegn. John.)
John: Forlorne? Den Tanke er ikke god under Træermed stærke Grene. Derfor vil jeg lade den fare, og heller iNaturens Skjød tænke, at der dog er menneskelig Følelse iden gamle Rajah. Forlorne? Det er Mylords Vise, og hangjør et Omgvæde ved at knage med sine Knoker. Men jeg



 gp -–

vil ikke forstaae den, og jeg kan beller ikke forstaae hvorledesden samme Fingerlyd kan betyde Sorg, som lod sig høre daGrebet i Cassen var foregaaet og Afregningen holdt over Beløbet. Det duer ikke at have stive Fingre uden at have stiveBren og Øine, der tør see stivt fremad som Skjebnens. Menom der var noget i det fordømte Ord «forloren,» var detligesaagodt strax – – Haha! førft en lang Seilads og saai Gammel-England en endnu længer Proces, dersom vi træffepaa En af de rette Advocater, og saa endelig .. O Haabetforlader os ialdfald ikke før vi virkelig ere nogle Alen fraJorden.«(Sraneis kommer iitfomt) Ah! Han søger Sami. Jeg mødteligesaa gjerne en Parder som en opbragt Forelsket. Men deter klogt at komme Vreden ligesom et vildt Dyr i Forkjøbet.Francis: Sami! Tys!John: Jeg føger eder, unge Herre –Francis: Skurk!
jeg skyer dig. Snog, men møder du mig, vent
da Utøis Skjebne. Skurk! Skurk! Skurk!
(Ryster ham).
John: Vil I mig gvæle som Sewaji gvalteFrancis: Jeg føler, at jeg kan. Du har belurt
min Lykke, og forraadt.. (bryder ud i Hulkev)John: Dog skjøndt jer Arm
tilveirs mig løfter som i Vippegalge,
jeg smiler; thi jeg bringer eder Glæde: –
Sewajis Liv skal spares.Francis: « Ligegyldigt.
Han bør jo døe.John: Dog vil det glæde Sami.Francis: Ak ja. For hende bad jeg; paa min egen
Natur en bedre knælte ned og bad.John: Men I ei kjendte eders Fader bedre
end mig. Jeg tog ham fra den rette Side:



Franciø:

John:

Francis:

Jobn:

Francis:

John:Francis:

John:Sami:John:

Sami:John.

– 1 -

da ØOmheds Port var lukt, jeg gik Fornuftens.Det gjorde Du? Siig heller: er han piint,og naar af dig opfundne Død ham skjænkes.Hvad Nyt i denne Vei?Oh, kun det Gamle,at Sønner ikke kjende sine Fædre;at Venner kjendes mere ei end Skibei stormfuld Nat; at Godt ei bliver troetfør det beskjiæmmer. Dog er dette nyt,at Sønnens Morder spares af en Fader.O John! miskjendte John! (omfavner ham)Jeg troer det; thidet glæde Sami vil. Had hende ikke!O had ei Sami, John! Du kan det ei,som gjorde meer end Ret, saa sød en Uret.I troer mm Gjerning ædel, ei mig selv;mig levnes kun den usle Ædelhed,at være kjendt for værre end jeg er.Nei, da du os belurte, strommed Ædelsind(som uoprundne Sol forgylder Skyen)fra Samis Sjel ad ukjendt Vei i din.Lad mig den Lykke, selv at takke hende.I hendes Tak skal nye Strøomme rignehver Plet, der i dit Hjerte end er gold. gSaamange ædle Handlinger til Verdenbar Dyden neppe født som Egennytten.(Sami kommer)(hvistende). Francis! Tys!Aha, et Stevnemøde!Sami!Ve, ei Francis' Røst.(fremtrædende) Men enifra din Broder, ja en underjordisk,en lænkepresset, en der klynker om



Sami:John:Sami:

John:Sami:

John:

Sami:

John:

Sami:John:

Sami:

John:

- -2

et Blink af Lys, et Dugg af Læadfkelse,et Smiil Barmhjertighed af dig.Sewaji?Ja han er fri, saafremt du vil.« O Brahmaer stor!Men mærk, at det beroer paa dig.O lad ham flye tilbage til fin Orken,og tænke ud i Eensomhed en Bod,saa tung som Richards Grav.. en Bod, der kanforsone baade Gud og Mennesker.Ei Fugl med løftet Ving paa Klippetoper nærmere sin Frihed, hvis du vil– hvad ellers Magten og Fornuft fremtvinger –aftrygle Rajahen den Skat, han skjulerhist j den gamle Borg, der synes somRuiner af et Bjerg ei af en Bolig.Hvor lav en Priis! Ja, gode Fremmede!Dog først tag Samis Ædelstene. Samihar Perler. Tag dem med. «søser sine Klenodier af,og giver John dem)Du ejer enden Perle, du maa give: det er Francis.(bedøvet) Forbi! forbi!Ja, med jer Daarskab.Dog kan du ikke for din Broders Pineend kjøbe dig en Frist, ei for hans DødsstundMinuts Fortsættelse af Legen..

Ojeg bærer det; thi det ei dræbte strax.

Thi mærk, den Dag Sewaji, liig en Hveps,der stak, men redded dog sin Brodd, tør spærmeigjen i Orken ud mod Vest, mod Øst
til Birman Francis gager med Regimentet.



–

- Det slaaer dig meer? Ab, pavde Elskovendnu en List i Bagbaand?Sami: Har du mere,da knus mig sikkrere og haardereend Birmans Elefanter knuse Francis.Jobn: Jat det dig mere tilladt er at tænkedig Drengen under Elefantfod knust,dog end ei død, kun stønnende mod Døden,end ved et Indtog, smykket som en Sultan,i seieroverglimret Ungdoms Favrhed,liig Rosenbusk i pragtfuld Vase paaen Marmorslottets Tinde baaren iet gyldent Taarn af snehvid Elefant.Sami: Saa vil jeg tænke ham.John: Du maa ei.Sami: Ak,gaaer Magt saavidt, da kan og Elefantenmed plumpe Fødder knuse Sjelen. Da,som jeg for Francis selv har kjøbt min Broder,vil for min Faders Skat jeg kjøbe Frihed,at tænke paa ham som jeg vil. Kom da,og bør hvor jeg skal trygle – Oe gane)

Fjerde Scene.
(Hallen. Guver nøren, Rajahen.)Guvern.:– Dog er han eders Søn. Betænk!Rajahen: Hans Moder,
selv runden ud af Indiens Overflod,mig gav ham; jeg til viadlan tilbageham skjænkte.Guvern.: Han er givet eders Hjerte– saa alle Sønner, Rosenblade liigom Rosens Frugtbund. Rajah, ja, Gud!(ø)



– «4

han er det! Plyndr dog ei dit eget Hjerte!Han er det! Gud dig gav ham jo, min Fyrste.Gud eller Brahma.. ja ved Gud!(Rajahen leer)Du leer,Forfærdelige, mens din Søn du dræber?

Rajahen:I svor ved Gud, Jeg veed I troer paa Ingen.

Guvern.:

Rajahen:

Guvern.:

Da ved mit Ord, ved Bibelen og Vedam,ved Livet, om du troer at nu du lever,ved Døden, om du troer at du skal døe,ved Solen, den som brænder os i Øiet,ved Jorden, som vi træde sammen paa,ved Alt hvad der er fast og virkeligt:
om Du idag, idag vil aabne Skatten –Sewaji – han din Søn, som myrded min –frigiver jeg; af tusinde Frigivne
ledsaget, skal han komme til dit Hjem!
Af Tusind? Frigiv Indiens Millioner;
og paa det yderste af Indiens Forbjergskal jeg tilhvidske det den sidste Britte.Jeg jevner dette Fort med Jorden; skriver,at Luften er saa ufund .

Rajahen: Jevn CEalcutta,

Guvern.:

Rajahen:

Madras og Bombay! Der er den forgiftet.Hvortil slig Politik imellem Naboer?Her er en huuslig Tvist. Viig ei fra Sagen!Den er kun mellem to bedrøvede Hjerter.Jeg kræver Bod for Blod, og giver Soning.Hinanden nærme stode vore Huse,meer fjernt ei skulle vore Grave staae.Lad Fred kun boe imellem! Gamle, Fredengjør lyse Sale i den sorte Jordimellem Gravene.
Men Fiendskabet



Guvern.:

Rajahen:

Guvern.

Rajaben:

 35 -

imellem Husene opdynger Grave.Mistroisk end? Med falske Smiil I svarer,med Læberne omspillede af Dolkglimt.Gid Engle kom og vidned, da I troerei Mennesker!Forgangenhedens Aand,Erindringen, omsvæver hver en Tid.Kald denne Engel ei. Den vidner mod jer.Forsaae jeg mig – nu, se paa denne Pandeom ei jeg ærligt tegned op min Skøld!Erindringen? den Dødning! Gamle, omden ei kan manes bort, om end den hænger,blodspændte, sugende Vampyr liig, paaForsonings milde Hjerte – Gamle, see,da sukker Angrens taarevarme Aandeind Liv i det Tilkommende, og derafen Engel reiser fig i Kamp mod hiin.(feer prøvende paa Rajahen)Hvor ondt et Smiil! Det giør os begge Uret;men Ord, hvor bittre end, kun En.Tal dem, og jeg fral fuge dem som gonniggKræv, og jeg giver Herrens Høihed gjerneog Retfærds Krav og Faders Ombed. Krævdet nærmeste imod Umuligheder,og jeg skal rose end dit Maadehold.Som Pant paa Haanden – se, der var en Trælnu vel, det er Navn i velan, en Mand,et Menneske, en Hindu som mig sveg –Hvad Under at jeg straffede, dog meersom Fader end som Herre? Dog lad være!Han tyet er til Dig. Det er mig nok.Jeg skjænker ham igjen sit Huns som kerog tusind Agre.Hele Hindostan,3*)



Guvern.:Raiahen:

Guvern.:Rajahen:

Guvern.:

æ

den Ager mellem Himalah og Havet,det er mit Krav.
Jeg Friheden ham skjænker.Engang af Gud, som Kjernen i Demanten,i Livets forste tindrende Øjeblikuskillelig indlagt, den ham forærtes.Hvad Bod, Uhyre da?..
Lad Slaven give
jer Ryg Blaastriberne tilbage. Detilhøre jo Brittanniens Flag?
Er detteei Pant paa Fred, at Herren Haan vil taale?End ei? (Afsides» Jeg er forloren. Koldt og stivt,med ØDolkblink feer han paa mig. «Høit Gamle Nabo,skjær over ei med slige Blik de Baand,

de sidste, men de skjønneste, som endnu

Rajahen:

Guvern.:

fig flette mellem os blidt som Lianensimellem Palmer..Skilte ved en Afgrund.Ei saa. Du seer min Vemod gjør mig blød.Jeg trygler om dit Venskab samme Dagdu skulde trygle mig om Livet, hvisdu ei mig frelste. (Griber hans Haand)Ven, du ahner ei,at vore Børn med Almagt banlyst harvort Had til Richards Grav. Det er en Hemm»lighedsom Kokoskjernens Melk end skjult og sød.Kun Aftnens Tysthed har belurt den, dogvil Hindostan engang besynge den,og England og Europa deraf læreet bedre Herredom, et som Naturenei maa oprøres ved, men signe. Giv



– 7

for min Din skjulte Kundskab. Viid, at minangaaer Dig nær som Hjertet.
Rajaben: Mellem detteog mig er Hindostan som mellem AltingsBegyndelse og Ende Verdens Mængde.
Min angaaer Hindostan.
Guvern.: Javist! en Skat,
en Oldets Fyrste har i Mulden gjemt?
En Skat liig den, en ædel Rajah hented
frem fra Pagoden, Havet overskyller,
en gylden Strøm, der standsed Clives Armee,og fredende omgav et Kongerige.
Rajahen: Men Hyder Alis blaanende Oceaneraf Sværd omværned Indien bedre.
Guvern.: Vel,din Hyder havde Ret; thi han var Indien,hans Hoved Himalah, hans Skulder Butan,hans høire Arm var Ganges, venstre Indus,Calkuttas sorte Hule var hans Hjerte –hvad Under, at hans Fiender deri qvaltes
Rajahen: Det siger Du, som er en Clive? Haha!
Guvern.: Ei herom! Os angaaer det Hindostanog Bretland kun, som er i vore Huse.
Men Hindu er du ei, hvis Ædelmod
ei kan beseire dig. Velan, du skjuler
din Hemme'lighed; jeg skjænker dig da min:min Francis har din Sami kiær, hun ham.Lad os ei søndre hvad Naturen ente
til herligt Fredssymbel! Tænk blot: opvornei samme Skygge – o det maatte skee!Tænk blot...
Rajahen: Du lyver –
Guvern.: Nu! vil dumed sligt et Pantherblit velsigne?



Rajahen:

Guvern.:Rajahen:

Guvern.:Rajahen:Guvern.:Rajahen:

Guvern.:

8

Sign du min Søn, jeg hende, nu min Datter.Ei min! Ved Chivens Vrede, min ei meer!Forlængst ei min; fra Fødslen Hindostans.Umuligt! Før formæles Grib og Due,
før Parderkat og Antilope, før
bestiger Ganges Himalah, og Bjerget
i bløde Bøolger smelter henad Sletten,
ja før skal Parias urene Blod
med Rajahs blande sig og med Brahminens!
før – «Afndes» Ha, Vakiti, nu er du min Søn!Tænk blot: en Britte og saa Hinduinden.
Ei Prindsen selv af Wales usleste
af Hindostans Slavinder gav jeg. Viid,
en Tid tilforn og Pariaer hersked,
dog frelstes Indien, da de rene Slægterbevarede sin Reenhed, Straalen liig,
der smittes ei af Taagen, skjøndt nær gvalt.

Ve dig! du maa mig redde!
(Afsides» Nei kun Indien.Viid, jeg er dødsens! Viid da hvad du er!Min Datters Bøon meer stærk var end den Trudsel,forgiæves dog som den.
Saa proøv den opfyldr,(Raaber» John! John! (Joyn kommer)Alt tabt! Vort sidste Haab
er paa Uhyrets Stivsinds Klippe brustet.Hans Stolthed paa min bøj'de Nakke sprang,bvor dybt jeg kreb, hans Fuulhed smøg dog under,bans Oie flammed fuldt af Seiersblus.Men end er Magten vor – endnu, ei meer.Den ende da sin sidste Aften medet Tordenslag – hør Rajah! – paa dit Hoved!Bring Vagt! Gjør Alting rede! Først begynd



–»aÿ –

med Skruerne.. (Joyn gaaer» Nu, du vil tale,Rajah!du Englands svorne Fiende! tal, men tro eiet Ord af hvad jeg lovte. Tro kun Trudslen!Rajaben: «afades) Jeg gaaer saa roligt som en Sol modHavet,at ende Banen, naar jeg førft Vakiti,besvangrende ham med Mysteret, haropglødet til en ny for Hindostan.Guvern.: Hvad mumler du? Snart skal du skrige (iavi Begge): ve, det er forsilde!Rajaben: Herre!Guvern.: Spar kun til Bøddelen din Sledskhed: dener falsk, som mine Løfter; men den gjørmig ikke stolt, som disse gjorde dig,graalokkede Daare!

Rajahen: Herre! visfeligdet er en Skat . .Guvern.: (veftig) Nu, nu?Rajahen: Men altfor vigtig..Guvern.: Hvor vigtigt er dit Liv?Rajahen: Mod Skatten intet.Guvern.: Da gjælder mit dig endnu mindre.Rajahen: Dog

jeg vil betænke mig. Som Gidsel tag
mit Kjæreste, min Datter, tag mit Livs
forskjønnede Natur, Meer end mig Selv!Guvern.: Velan til næste Gry. Da peger jeg
saavist til Underverdnen, hvis du tier,
som Straalen op til Himlen. – «(«aaer)

Femte Scene.(Under Terrassen. Franeis og Sami omfavnende.)Francis: – Vi skilles? Ja, jeg vilde, hvis du kunde.Sami: Du gjør mig angest, Francis; dog endmeer



Grancis:Sami:

Francis:Sami:

Francis:

Sami:

Francis:

–o

for dig jeg skrækkes. Francis, kan du fristetil saadan Blodsynd?
Det er ikke Retfærd,som skaaner ham, men skummelt, syndigt Forhold.Mit Hjerte brast, om ikke min Beslutningombelted det; thi der er intet Valg.Captainen er min Morbror; vel en fast,men venlig Mand – o, paa hans Skib vi eresaa sikkre som paa ensom . Da bortfra dette Slangerede! Sami! Sami!
Tal ei, se ei; thi i dit tause Aasyner Fristelse.Og Du mig, Elskte, fristerat bede om hans Død.Du raser somVakiti. Nylig var din Sorg dog somdin Glæde yndig, da du troede ei,at Gud os kunde skille ad, men loeog zittred dog. Mod Jorden vær høimodig,mod Himlen lydig. Lad os give Verden,som gav os Møodepladsen til at kjendefor Evighed hinanden, Alt tilbage;kun ei Erindringen, thi den (som Evneni Chaos til den hele Pragt vi see)er spredt i vore Sjele ud som Kimertil saligt Liv, vel skjønnere ei endforsvundne, men saa sikkert som det Evige.Lad vort Farvel da være kort som Døden.Francis! O ei jeg bærer det –Min Sami,end ei, end engang.. O hvisk «Ja!» –NVred Daggrybist i Ruinens Mulm, at ikke Solenfor tidlig skiller os. O, vort Farvel,



»A1l

for Dødøskilsmissens ene Stunds Skyld, burdesaa langt som Livet være. (Joyn viser sig med Slaver)John: Folk, her er Hun.Grib Rajahens Datter!Francis: Hvad?John:. Nu! Rajahens Datterer Gidsel for sin Fader.Francis: (griber Vaaben) Bort! (Afsides tit Sami)Fly, Sami,fly! fiy! de dræbe Dig og Dine.. Ha!Fly til Ruinen, der vil Ingen søge.John: Frisk, Trælle!Francis: «angribende Ha, saavidt – du Skurk!John: Skaan eder!Francis: Ei mig, men endnu mindre dig.. Ha, bort!(Driver dem bort. Sami er forsvunden.)

Sjette Scene.
(Aftenskumring. Fortets Volde langs Ganges. Til en Vort i Vandfladen fører en Trap ned, hvorpaa Vagt af Seavovys. Bakiti iFakirdragt drivende i en Baad nedad Floden.)
Vakiti: Mysterets rette Arving lever – uviser da min Lod. Og han skal leve – vister da, at i mit Støv jeg atter synker.Togange undflyet skal jeg døe før Samived Mindet om en Fryd har gjort mig Dødentil Vellystdrøom, vel frugtløs, dog saa sod,at ei jeg vilde vaagne i en Himmel.Han leve? Muligt; thi de Fremmedefor Kobber Retfærd sælge, Kjærlighedfor Sølv og Hevnen selv for Guld. Mig nok,Han lever; fængslet som han ligger derpaa Indiens vaade Bund bedækket afen enropæisk knugende Steenbimmel,



Sewaji:

Vakiti:

Sewaji:

Vakiti:

 gg

er han paa min Vei kun en Bul tvertsfalden,som ørkesløs dog hindrer, og maa væk.
Ja væk! væk! (lægger til)
Hinduer! Tys!
Jeg hører Stønnet af en Sjel. Afveien,

I Parier for Brahmas Ætling! Smitter

ei Luften nær den Hellige! (agten kjerner sig)Bort! Jeg
vil vie ham til Helgendøden. Jeg
med Guders Smill vil lyse op hans Hule.
Jeg løser Sjelen, lærer den at synge

der under Jord og Vand Gud Brahmas Priis.

– Hist Slusens Luge.. Floden vorer uopløstende fra Dybet rdeedilenSom hvælvet Baad den driver alt for Strømmen.Ha, Chiven! Fortærende! Meer voldsomt bankermit Blod mod Brystet end mod Porten Flodenmed topp'ede Bølger over Tærsklen.. Ha,Fortærende, jeg lædsker kun det Blod,den Flamme, du i mine Aarer gjod.Alt Floden voxer – nok, alt nok for bortat skylle Skillet mellem mig og Sami.
(Aabner Porten. Raaber ind.)Sewaji!Kommer Døden?
Ja.Sra dig,Fakir?Fra mig. Fra Brahma. Salige!
som døer i Ganges. (Floden bryder ind. Pause)– Hans Sjel er toet reen i helligt Vand.Han døde ei, ham Ganges tog tilbage.Om Vandet stiger op til Fængflets Hvælv,saa Boble knuses, har hans Sjel dog Rum;



Vagt:

(Midnat.

--".14(3 –

og naar det atter skyller ud, det sørerden dog som rene Lotosblomme med sig.(Støder fra og sorsvinder.)Ve os! Os ogsaa sluge Floden; thide Vantroe fatte ikke Brahmas Bud,og agte ei hans Hellige som Vi.(Styrte fig i Ftoden.)kRRQhùQa œm

Tredie Ack

Første Scene.

Det Indre af en kolossalst Hal i Rutner. Raiabhen og

Bakiti. Sami bag en Colonne.)

Rajahen: Du svoer. Arv da Sewaji! arv det Dyreste,

Vakiti:

en Fader gav sin Søn: sit Selv, sit LivsIdee, sit Livs Liv, sin Sjels Sjel,
sit eget Tilværs Nøgle mere værd
end Livet, som han gav i Kiød og Blod.
Jeg svoer ved Brahmas Vrede, Chivens Magt,

ved onde Dewis, ved min Moders Ære,

ved Faders Grav, ved alle Hellige,ved Jords og Havs Dæmoner, Himlens Guder,

der feer i Sjelene som Stjerner i

de dybe Vande, ved Gjengjeldelsenjeg svoer ..

Rajahen: I Brahmas Navn da! og for Hindostan!

Om Dagen Brahma med sit Ildblik vaagertro for fit Hindostan og hver dets Træl,
at slumre sløv i Lænker kan hans Sjel,men vaage livlig Natten ud som Flammen;til engang, engang i en rædsom Nat
de Hindusjeles Hevnensflammer brat
gaae til en natlig Brahmasol isammen.
Da skifter Tiden. Og den nye Alder



2j æ

sin første Dag hiin Nat for Hevnen ralder.– Dog sove tungt de Trælle. Kun hos digi vaagne Sukke fryded Hevnen mig.Jeg ved din Leervæg bøjed mig at lytte,og hørte hvad og i min Sjel blev sagt:at Lænkejern i Frelserodd er lagt,aantt Hindostan gjenreises i en Hytte.Vakiti: «afs) Hver har sin Lidenskab. Han min ei fatter.For Sami vaagede mit trætte Legem,for Sami stønnede min gvalte Sjel.Rajahen: Paa Hindostan som jeg i Suk du tænkte,og aanded Hevn og Frihed blandt de Lænkte,Jeg elskede din Sjel saa dyb og mørk;og før jeg fandt dig sorgbedøvet, liigen frossen Slange, kaarede jeg dig.bvis ei min Søn hjemkom ifra sin Ørk.Han kom, men for med Livets Tab at hevnespaa enkelte Tyran, som ham fordrev.Men Guders Plan end ingensinde blevved Døbdelige rokket. Derfor levnesmig Søn i dig og Hindostan en Hevner.Med samme Eed, som du mig Taushed, gavjeg dig mit Barn; dog her ifra min Graven Arv meer dyrebar jeg end dig levner:en Helligdom igjennem Ætten sendt,fra Sjel i Sjel med rædsom Eed indbrændt.I Pinslers Skrig, og naar i Dødens Stundkun vidløs Tale raller i din Mund,tor Viv i Modersvee, fortrolig Ven,som kræver, at du aabner dig igjen,for Frister med Golconda i sin Haand,for Sværd paa Øje, Lænkepæl i Flammer,om Staalet aabner selv dit Hjertekammer,den gjemmes maa paa Dybet af din Aand.



Om Liv for Lyd deraf du kunde vinde,
i Krampe Hjertet fastere den binde!
Om Blodet strømmer – da din Sjel, ei den,maa med den sidste Draabe flyde hen.
Det svoer du, svoer det ved din Sjelefred...
Vakiti: «As) Ved meer, ved Sami.
Rajahen: ..At paa Dødens Leiedu skulde med den samme dyre Eedarvgive den din Søn til Vogt og Eje.Saaledes gaaer den gjennem Æten ned.
Jeg døer, men frelst jeg i din Sjel den veed –Hør da!
I Indiens Old, mens end i Havetden anden Deel af Jorden laae begravet,fra Indus' Bredder herskende sig spredteTzengaristammerne paa Indiens Slette.Som Gnisteregn vidtover tørre Sædpaa fredsomt Hindostan de styrted ned.
Da sank Benares, og i mange Aar
ei Solen lyste, og ei vexled Vaar.
Da regned Graad, og stiv af levret Blod,med Øer af Liig den milde Ganges stod.
I Blodskam ynglet, frem bestandig værregik Slægt af Slægt, og hver var Indiens Herre.I Byerne, i Templerne, den skjændte,
den boed selv, mens Hindufolket knap
i Skogene fik Skjul; thi did den sendte
sin Hær som Pesten rivende og rap.
Men rædsom som et Baal, i Purpur rødtaf Faders Blod, sad her en blodskamfødtTzengarisultan. Dette var hans Slot.Her sad han liig en Grib paa et Skafot,selv blodig som sin Blok, som Øxen frygtet,og sendte Døden efter dem som flygted'.



e'g

Fra denne Borg mishandled Jorden han,mens gudløs Brahmas Himmel han forhaante,som alt i mange Aar ei mere blaante,
men var et Gravlaag over Hindostan.
Her ynglede han nye Synder frem,
og podede i sine Trælle dem.
Han lærte dem at æde sine Fanger,
at kaste dem i Borgens Dyb for Slanger,
mens ovenover under deres Skrig
han fraadsede i Andres friske Liig,
og i en Lønsal ever hule Grund
besvangrede en Crocodilehun.
Saaledes sad han, adlydt skjøndt forbandet,
en Dæmon – værre, thi med Blod og Kjød
forøget var hans egen Flamme blandet.
Som Tordner rulled Aag han over Landet;
som Lyn sig slangende, Blodstrømme flød
i Kobbervognens Spoer, hvorpaa han drog,
af sammenlænkte Panther og Hinduer
bvert Aar omkringkjørt under Seiersbuer,
at naae de Liv, han ei fra Borgen slog.
Da lærte Brahma selv min Stammefa'r,
i skrømtet Skikkelse af en Tzengar,
at tale ved Tyrannens Thron, som stod
af Hjerneskaller bygt, forgyldt med Blod:«Du Verdens Konge, paa din Thronestolbvor liig en herlig Guddom paa en Sol!Du, som retfærdigen vort Aag bar lagtmed tifold Vægt paa Hindostan tilbage,til Seiersjubel gjort de Usles Klage,i Hæder hyllet tusind Aaars Foragt!Hvorledes? er det Jordens Herres Magt,er det en Hevn, den Seklers Trældoms fødte,der kræver tusind Aar at blive mæt,



æ

at, om et Hindubarn derude blødte,saa driste Mødre her at kræve Ret *at af det samme Folk, som ud os stødtei Ørfen, da i Altings Barndom hverNation var lige og Gud lige kjær,frem for din Throne tidt dets Fyrster mødtem")d trodsig Mine og med frækt Besvær?Vel! ved din Thrones Fod jeg aabne vilen bundløs Afgrund med en Falddør til.Did træde de, og brat forsvindesom Støv, der nærmes Solens Glod.Er Skræk en Thrones Fod, og Døddens Trin, er Høihed først dens Tinde.Som Solen sig med maalløst Rum omringer,saa gravomgjordet Tzengars Throne staae,derfra udstraalende i røde Klingerden nye Dag, som sig om Indien svingerfra Himalah, din Sejersbue blaa!»Min Stammefader Naade fandt,Tyrannen, at hans Raad var sandt,at falske Gulv var Prøvedompaa hans Vizirers Troskab, ommed rolig Pande eller Svedpaa Dybets Tag de knælte ned.Og alt han gjennemmønstrer Rækkenaf Døden Vie'de eller Skrækken.En gylden Kjæde var den Mesters Kravjust lige lang som dyb blev Morderkulen.Og ledviis voxer Kjæden med hans Grav.Han grov. Hver Nat Tyranen kom iløn,og loddede med frydtændt Oje Hulen,og fandt den snarest dyb nok for sin Søn.Han grov, og tækkte, eftersom den sank,den Brønd med Kobbervæg saa steil og blank.



 4

Han grov til Jordens Flammer brøde frem.
Da med en Bund af Staal han tæmmer dem.Det Værk var færdigt; ovenover drejed
berørt af lettest Fod sig falske Tag;
men falskere var Smilet af Behag,
hvormed den Frygtelige Kjæden vejed.
«Der er din Løn-« han skreg, og fra sit Sædehan slænger hen med Haan den lange Kjæde –»Dog er der ved dit Værk end Et, som refter :Du Selv, du Selv maa først det prøve Mester!»– Da faldt Tzengarens Dragt. Tyrannens Blikei Tid at lyne paa Hinduen fik.
I Luften funkled Kjæden; om hans Strube
i Snare faldt den – en Secund –og ifra Dybet af den Grube
som Rallen hørtes Brølet kun.

Med denne sorte Steen sig Dybet lukked',og Ingen hørte hvad dernede sukked'.
Men i Tzengarens Skræk det Sagn blev pørat bort Sultanen var af Dewis ført.
Fra Skogene brød Hindufolket frem;
og Hevnen førte, Sejren fulgte dem.Hvad ei af Tzengarstammen maatte blødebag Indus sidder end i Orknens Øde.
En Deel, foragtet, hjemløs og forhadt,endnu i alle Lande maa omvandre.
Urene Pariakaste er de Andre,
som Hindusværdet træt har levnet at.
Da var det Menu Lovens Tavler reistesom nye Aldres Port og Straalehegn.Benares' gyldne Kupp'ler atter kneiste
som Blomsterklokker ester natlig Regn.

Men gjennem Æten gik fra Eed til Eed



ææM

det Sagn af selve Brahma aabenbaret,at hvor Tyrannens Aadsel er bevareter end den onde Geists Forviisningssted:en Geist med Dødens Magt og Hevnens Hu,i Aadslets Pestdamp levende endnu:en Odelæggelsens Dæmon, som skulde,om denne Steen ved mine Fædres Kunstblev aabnet, stige i en giftig Dunst,besvangre Skyen med Døden, Dybet skjul'de.Ved første Blink af Dag den dømte Aandskal stige hærjende opover Landet,en Kjæmpeslange liig, af Pestdamp dannetved Tidens Tryk og Vrøndens Hvirvlcolonn.Hvert Blik, som saae den, skulde stivne; –hvert Aasyn vorde som Dæmonens fælt,forstent som Dens, der, naar om Geist blev mælt,seer Mulmet sig med Spøgelser at livne.I hvert et Dugg hans Billede skal hænge.Hans Kjølvand være hver en Luftnings Hvift.Imellem Kssets Læber skal han trænge,imellem Mund og Bager øse Gift.I Gjæstevelkomsts hellige Pocalhan speiler sig, naar over Jord han jager.I Brudens Blik sit Bild han sænke skal,og Elskeren det døende opdager.Den Gamle seer sin Grav; dog hvidne endet Snees af Aar imellem ham og den:den Livsensstrom gaaer fort endnu; den stridemaa sagtne før han over den tør skride.Da vender han mod Gud med Tak sit Blik.ve ham! hvad ned mon i hans ine lynte?Dæmonen sortnende i Sky han synte,og Graven hvor han knælte just han fik.Som Græs, hvor Brand i Jorden skjult,(4)



 v0 -

med Jil  som leved det - fig bøjer guult,omkuld, i Margen tæret, Styrken vakler;og i Dæmonens Farenhen  som Fakler
i Vinden - slukkes Fagerkinden brat.
Den Spæde Dod af Moderbarmen kryster.Hver Dag Forraadnelse hans Ving afryster;og Døden luer i hans Blik hver Nat.

Men det var Brahmas Dom, den han i Stenen
indspeilede, at den ei løftes skal
før Indien engang bugner fuld – som Grenen
af Bier, som af Gribbe liigdækt Val –
af fremmed Folk, gudløst, guldtørstigt som
Tzengaren efter Blod. Og derfor om
det Indiens Hevnmyster maa En kun vide,
der aldrig fristes før det er paatider
at aabne Slusen for den Dødens Flom.
Men da er Tiden først, naar Aaget ei
ved jordiskt Magt af Hindostan kan lettes,
naar sammen reen og ureen Kaste slettes
som Sæd og Ukrud hvor en Strom brød Vei;naar Aag Brahmin og Paria sammenbinder;
naar Sletten bær ingen fri Mahrat;
naar sidste Rajah mistet har sin Stat;
naar mellem Folket Vedams Lyd forsvinder
som Vindens syge Døenhen mod Nat;
naar Fyrster ikke og Nationer, men
kun Trælles lige Masse gaaer igjen;
naar Britten fast Hinduen har fortrængt
fra Jorden, og hans Hav med Skibe stængt,
hans stolte Floder gvalt ved Bastioner;
naar af Europas rivende Nationer
(som Vrag af Søuhyrer) Asien er
bestegen bleven; naar for Alle levnet
kun er at døe som Træl, men vorde hevnet,



Vakiti:

Rajahen:

Vakiti:

 1

at døe med Lpst naar kun Tyrannen døer.Da er det Tid! kun da, men ikke kør.Vakiti! meer: min Søn! o meer: Hindu!Du har i Haand det frygtelige Vaaben,som hevner Indien paa Europa,men med dets egen Død som den, der styrtersig med sin Fiende i en Afgrund. Tag det!Thi du har svoret; og i Eden tagejo Menneskene Guderne i Haand,og eedrakt Finger isner zittrendefordi den rører Dommersværdets Egg.Dodsfrelser, du er hellig! Ingen Lidenskabmaa friste dig til Misbrug..(Afsides) En jeg kjender,som kunde: dersom Sami –
Ikke, omdin Sjel, som Fnugget skjælvende paa Sværdod,paa Grændsen af de tvende Sjeleriger:af Kjærlighed og Hevn, var lænket..(Affides) O!Du traf det. Der den udspændt er som halvtimellem Vinterkuld og Sommerhede,imellem Nat og Dag og Hav og Ild.Een Tanke – o! end gyste jeg for ingen.Dog føler jeg dens fjerne Mulighedsom Strømmen om jeg nærmer mig en Foss.Men Selv den er af begge Rigers Kræfterisammensat; min Sjel er da en Kamppladsfor tvende Magter, som jeg ei kan styre;og jeg en dødskudt Orn, der tvinges afsin Smerte til med Slag af egne Vingerat knuse sit forblødte Hjerte ..

Rajahen: Ha,

4*



$g3

dit Aasyn vifer, at du føler Vægtenaf Brahmas Ærinde. Dog værre Aagpaalægge Mennesker end Guder. Indieni aabent Aasyn bære maa sin Skam.Du skjul din Ære i dit Alvors Mulm!Til frie Bjerge ty med Sami. Skuderfra om Sletten fyldes nok med Britter,om Havet af de fremmede Hov'der voxertil Himalayas Lænd, og vil som Indsøeri Kaschemir og Thibet trænge ind –da slip din Storm, Dødsvingernes Orcan!da kan din Død sig lønne, Hindostan!Vakiti: Beløn med Sami min!Rajahen: Vi føge hende.Saa skal meer høit mit Blod din Flamme tændeHun lønne skal dit Lir. Som i sin Himmelen Stjerne, synker du i hendes Skjød!Men skjønnere end Livet bli'er den Død!Thi du, som Natten med sin Stjernevrimmel,skal dækt med alle Indiens Geister stige,mens under dig du seer de Skygger afde Fremmede, du Død for Indien gav,som Nattehimlen øiner Jorderige.Frygt ei, at hine Skygger meer betyngeend Glimmerdunet Sommerfuglens Vinge!Med dem – som Natten speiler ind sin Pragti Havet, naar dets Oprør har sig lagt –naar Jorden kan, som efter Chivens Flod,frembringe bedre Liv i bedre Blod,til det besvangrende din Sjel gjenvender,og feer - som Brahma paa fit Blad af Havetet bedre nyopstandet Hindoftan,end det du med dets Skjændsel har begravet.lde gage. Det gryer



Sam:

Francis:Sami:

Francis:

Sami:Francis:Sami:

Francis:

Sami:

sC.AAIDlfremtrædende) Forfærdeligt! O det er ikke Retfærd,om Guder selv det gjør, at straffe Uskyldmed Skyid, at hevne Skyld paa Uskyld. Ohvad Ondt har Francis gjort? Er han ei nokfor Alt at sone? Han maa reddes. Derfordu hid mig førte, Brahma!liilsomt kommende) Sami!
Bort
fra Døden!
O jeg elsker Døden; thiden har gjenskjænkt mig Livet. Mellem oser ei Sewaji eller Skille meer.Han døde godt, for ingen anden Bøddelend Aftenfloden, der brød ind i Fængslet,forat befrie ham ..Francis, saa vi flye.(Afsides) Hvor rolig!
Ak, jeg tænker kun paa dig.Fly! Jeg vil følge dig. Vi gaae til Skibet.Paa Havet fjernt der vil jeg mønstre altdet Skrækkelige.. Kom!Ja vel, til Bjergene;
til vilde Thibet, det er meer sikkert,end Skibet, som skal bære bort min Fader;til Nepauls Alpe, til et Gribberede,Rohilla'ens Telt – o der er sikkrere!Ihvorendhen! Om paa et Vrag,en Ovist, en Boble midtpaa Havet,dog fittrere end her.. Tys! Ve!

lRajahen kommer mellem Colonnerækkerne; sætter sig paa Sten

Francis:

avadraten i Gulvet.Din Fader?min Faders Modkraft? En Figur for Indien,som han er for Brittannien.



- b4

«Afsiden Oh, den gamle Qvistei bindrer os i Flugten..

Rajahen: Sami! Sami!Sami: Jeg kan ei – O han græder ..Rajaben: Sami! Sami!

Forsvundne! og forsvundne Indiens Frelse!Sami: Jeg maa – han er min Fader, og han græder.O, Francis, slip!Francis: (omfavnende) End ei, og endnu ei til Døden,og endnu ei!

»

Rajahen: Ve mig! o ve mig!
Francis: (kyssende Sami) Tys!Hans Jammer er en Dag, en Astenhvift;vor er et Liv, om du forraader dig.

Rajahen: Ve mig! ve Jorden! ve Hindostan!
; Min Datter mig bedrog, jeg Hindostan,jeg Indj'en, Himlens Datter og min Moder,jeg Jord og Himmel, for sin Naade Gud.
O Brahma, du og ei mit gamle Blik,Du kunde see Forræderiet ihans Sjel. Hvi saae du ei? Din Jord nu ødeskun ved en Lidenskab, ei, som du vilde,naar Tiden var der, af høihjertet Hevn.
Sami: Vakiti menes – o Uhyret, somjeg skulde..
Francis: Hvad! Tal ikke ud, at jegkan ynke Oldingen og undgaa Hadmod en Foragtelig.
Rajahen: Velsignet væredit Oie, Brahma! men forbandet mit,som saae ei Lavhed i hans skumle Blik!
Din Viisdom signet, men min Kløgt forbandet,som vidste ei, at Nedrighed kan førgererindred ei, malayisk Blod er Skum.



-– S8 -

Sami: Jeg trøster ham og flyer som Vinden flyer,naar den har svalt en Pande. (Vakiti tommer)O, nu ikke!Vakiti: tit Rajahen) Du, Rajah, Du og Indien er imin Vold. Opfyld dit Løfte, giv mig Sami,og jeg er din og Indiens Træl.Rajah en: faldende ned for ham) Jeg tryglerdig om Barmhjertighed, min Søn! min Søn!Vakiti: End ei jeg er det. Ha, du veed ei,jeg for din Datter myrdet har din Søn;dog elskede jeg ham ..Rajahen: Jeg førger ikke.Jeg offred mine Børn. Tag nu mig Selv!Vakiti: Dog var hun min, var jeg dig bedre Søn.Rajahen: Ve, at slig Kraft ei har en bedre Rod,saa fast en Rod saa giftig Krone. Ve!slig Ild slig Glød, slig Glød saa fæl en Ild!Vakiti: Sandt! Glød og Ild. Dog er der kuneen Ild som tvinge kan min Kulde, menselv denne tænder den, og værst den brænder.Rajahen: Du svoer ved Brahmas Vrede, Chivens Magt,ved onde Dewis, ved din Moders Ære,ved Faders Grav, ved alle Hellige,ved Jords og Havs Dæmoner, Himlens Guder,der seer i Sjelene som Stjerner ide dybe Vande, ved GjengjeldelsenDu svoer, du svoer –Vakiti: Jeg svoer ved Sami,mit Alt; du ved hiint Alt, at give mig,som Løn for Sjelebyrderne din Sami.Det var at skjænke mig en Blomst, i detdu kaster den i Dybet; thi du havdehengivet hende i Tyrannens Vold.Og nu – ha, kan det undre dig, selv Træl,



Rajahen

 vo

om Trællen, som faaer Magt, i den sig føler,og bruger den? I Mangel af en Hær,jeg lader Døodsdæmonen, nu min Træl,bestorme Fortet.—lspringende op med glad Livlighed
Søn, hun er der ei.

Værr brændende for hende kun, barmhjertig

Vakiti:

Rajahen:

Sami:Vakiti:Rajahen

Vakaiti:

mod din Velgjører; dog forstod ham, værkun trofast imod Hindostan!Hvor er Hun?
Da er jeg bedre Søn dig end Sewaji,Mysterets Vogter troere end Du.Hvor er Hun?
Ve mig!O! var ei Uhyret –Frem, Gamle! Ha –For dig det skede. Førtsom Gidsel, at jeg kunde vinde Tidat lægge ned Mysteret i din Sjelog Sami i din Arm, hun blev befriet ve! af Tyrannens Søn..

er En ilive!

Rajahen: Hun undfiøi.

Vakiti:

Og Han?

Rajahen:Er med forsvunden.

Vakiti:

lbedøvet) Ha!

Rajahen: Han elskte hende.

Vakiti:

Du vidste det? Forlorne!

Rajahen: - O jeg vidste,

Vakiti

at hos Tyrannen, Fiende som alleTyranner af sin Søn, var Sami bedstbevaret.
lslænger Røjahen ned paa Stenen

Ha, der endnu



Rajahen:

Vakiti:

Rajahen:

Vakiti:

Rajaben:

Vakiti:

Rajahen:

 57

Ligg der! Paa Grubens Bunddin Daarrab bedst bevartes.Ja, her vil jeg
selv med mit Liig bevogte.
Daare! troer du,at Guderne ei ville hvad der skeer?Frygt hvad kan skee, men ikke Guders Vilje!Men jeg – ha, er jeg ikke som en Gud!jeg veed hvad der kan skee; og frygter Intet,selv ifte Guds Forbandelse; thi denmig medfødt er, endskjøndt dengang uskyldig.Alt som jeg vorte, har jeg løftet denop med min Skulder. Den er i min Sjelen af dens Grundvolde. Mine onde Tankerkun i min Hjernesky er' Gjenskin afdens Glotræk i mit Hjertemudder. Ogmin Aand maaskee, om det gaaer høit, er Røgaf en for dette Livs Tilvær saavidti Bunden nedbrændt Salighed, at altdens Bedre, Retsind, Vid og Trofasthed,kun ere deraf enkelte Colonner,der sodbedækte staae igjen ..
O ve dig!
Saa rædsom Troe, at Gud forbander Barnet,du lærte kun af Missionæren. Hør mig:din Lidenskab er Lynet, som dig bander.Saaledes er du Gud..
Mon ikke Dødenspaa denne Steen? Siig, flammer ei Dæmon.Jeg kunde nok faae Lyst at fee ham. Ha,selv brænder jeg derefter . .
Ene Den,der aabner dette Dyb skal see ham. Iden Djærves Aasyn speiler sig hans Fælbed



6

og derfra da med Døden i de Andres.Vakiti: Du troer, jeg frygter. Gamle! kjender duei anden Lidenskab end Kjærlighedtil Fædreland, og Undertryktes Hevn?O! jeg vil fange Døden i mit Aasyn,og vende det mod alle Verdens Kanter.Dog søge først – Haha!Rajahen: Hvad vil du, Rasende?Vakiti: Just det du frygter.Rajahen: O, hvi hevne digpaa Menneskheden?Vakiti: Saa de Fleste gjørefor meget mindre.Rajahen: Din vilde Vilje erDæmonen ..Vakiti: Staærkere end den, som ermin Vilje underdanig, og meer tungtend Stenen Geisten maa jeg knuge Brystet,at ei min Vilje slipper ud og dræber.Rajahen: Just Altings Ende er som Gud det vil.Anstrengelserne Menneskenes. Gaa,og søg da selv din Sami!Vakiti: Hvor?Rajahen: Jeg ahnerpaa Skibet.Vakiti: Var det midtpaa Oceanet,jeg svommed did. (iler borRajahen: Og mia Forbandelsedet naaer. O Sami!Francis: (tit Sami, som vil rive sig les) Han folbn ei;thi Lyden var vemodig. Mærk paa Lydenmeer end paa Ordet.Sami: Hans Forbandelsekun vilde føge mig. Gaaber) Forbarm dig, Fader!Her er din Sami.



Rajahen:

Francis:

Sami:

Francis:

Sami:

Rajahen:

Sami:

Franeis:

s œsdos;

Ville Luftens Feer
mig lokke fra min Plads? Hvis du er Sami,Blod af mit Blod og Hjerte af mit Hjerte,da iil til Floden! iil, og kast dig forVakitis Fod! Trygl ham om Naade! Fly!Din Fader byder dig..
(tit Sami) Din Broders Morder,ham vil du trygle? Og du mig forskjød,da jeg ei vilde vige for din Broder? *Den, Slange halv og halv Hyæn du nævnte,bam..
O, kun ham, kun ham i hele Verdenjeg kan, selv for min Fader, mig ei offre.
Det kan ei være Dyd, om selv det var
for Engles Skyld, at offre sig til Djæv'len.Kom, skjul dig, at ei Disses Vanvid somi reneft Indsøe lettest mørke Skyfig speiler - smitte skal din Sjel.
Jeg kan ei,
før ham velsigner mig..
O Hun er borte,og Brahmas Skjulte frelst. Velsignet væreet lydigt Barn! O Guds Velsignelsevar stor i Sami, skulde min jeg negte?Velsignet være Indiens Offerlam!
For Indien, o, jeg kunde vel mig styrtei Crocodilens Gab, men selv for Francis– hvis ei hans Sjel jeg skulde frelse  iVakitis ei. Det var at miste Sjelenfør Evigheden dog for Evighed,og Livet førend Døden.
Kom iskjul datil Natten frelser! Thi til dette Stedgjenvender han som Tigren til sin Hule



 (60

Anden Scene.

[Bed Ganges udenfor Fortet. Fra Skibet lægger en Barkasse medvæbnet Mandskab modland. Vakiti paa Skibsbroen. Nogle Sjøfolk.

Vakiti: – Kun Kulde, Kulde, Kulde!Og der er ingen Qval. Kun Kulde; thidet er Forstand, og Alt skal gaae saa godtsom Himlen vil og Menneskene kunne.Hun er der ei. Jeg gjennemroded Skibet.
Itit en Sjømand] Hun er der ei? Du svoer det.Sjømanden: Ja omborder fun en Negerinde.
Vakiti: Du ei saaeEn vævt af Morgenrødme overslørtend med lidt gjennemsigtigt Sommermulm?Da maa du have dig en Diamant.Der for dit skarpe ie! (Giver ham den)Haha! hold fast!Du mister den! Tro mig du mister den!(Barkassen lander)Capt.: Hent Fangerne! (Bæabnede gaae)Vakiti: «fsi) Det er den høje Tid.Kun brist fortidlig ei, mit Bryst! det løfterfig som Dæmonen løfter paa fit Laag.Snart! snart!Capt.: Min Ven gaae ei i Ganges! Duseer ud dertil.Vakiti: Frygt ei! Jeg er saa troen Træl, at jeg vil døe med mine Herrer.cAfsi.) Er Hindostan ei opfyldt nok med Britter?Kan nogen Fremmed trænge nærmereind paa en Hindu, end hiin Britt paa mig?Da er jo Tiden der. Da Hun forsvandt,af Brøhmas Timeglas det sidste glimrende

Demantkorn randt.(Guvernøren og John komme med Vagt.



– 61

Guvern.: ltu gohnj Speid gjennem Folket, om

du mellem Haansansigterne ei seer
den gamle Rajahs. Jeg angiver hamtil Doden. Han skal følge med ombord,og med til Havsensbund.

John: Jeg seer Vakiti,den rømte Træl. Han veed hvor Rajah'en er.Vakiti: asj) Min Fiendes Fader, og min Faders Fiende,og Hindostans Vampyr – o det er nokfor nøisom Retfærd, meer end nok for Hevnen.Guvern.: Hvor er han? ltit Capitainenj Fængsl, min Herre,denne Træl,togange rømt, skjult hos en oprørsk Rajah.Han veed hvor denne skjuler sig i Ynglenaf Planer kun til Engellands Fordærv.lVakiti fængsles paa Capitainens Vink.Vakiti: lafsj Nu Kulde, Kulde! Den betvinger Lænker.ltit Guvern.) Jeg myrdede din Søn..Guvern.: Du! Du!Vakiti: ltit Guvern. Jeg!Min Sjel, ei Andens, kun med Andens Fingre.Min Sjel fortærte hans og blev da værre.Raab ei, men løs mig, og jeg teer dig Skatten.Nu, hører du? Jeg dig forraader Skatten.lGuvernøren hvidsker til John.Jobhn: ltil Guvern.) Strax, Sir! Smedd kolde Angst somvarme Jern.Capt.: Afsted!Guvern.: Befri ham! Jeg anklager ei.Han fører eder flur til Rajahen,den Bittreste af alle England Fiender.Vakiti: («øj Haha! det er et Skuespil: min Hevn

fortære skal min Qval som Tigren Panthrensom Crocodilen tørstig Leguan.



» G2 –

(Høit, tænkeløst)Følg mig! (seende sig tilbage)Ha, fulgte bele Engelland! (de gaae)

Tredie Scene.(Ruinerne. Najahen paa Stenen. Franceis og Sami skjulte.)Rajahen: –eEi jeg, Vakiti ei, men ene Samiskal frelse Hindostan. Dog er hun somhiin fagre Yngling hængt paa Gribbens Klippe;han som en Gribb, der kradser Blomsterneaf bløde Høi, hvor den sit Bytte æder.Tys – ha! Colonnerne ryste – Kommerhan med fit Bytte? Det er dyrekjøbtfor Gudsmysteret. Men er Indiens Frelsevel mindre dyrekjøbt for arme Sami,det Gudsmyster i en uskyldig Jomfru?(Vakiti sees nede i Hallen med Guvernøren, Johnog det øvrige Folge.)Ha! Gud Brahma staa mig bi! O givmig Liv paa Liv at værne om din Helligdom!Francis: Jeg værner min mod Alt..Sami: (skjulende sig ved hans Bryst) Foøorst Døden værnermod Alt, og den er nær. O skjul mig! skjul mig!Der er Vakiti.Vakiti: (tit Guvern.) Just hvor Rajahen sidder,der under Stenen med Hieroglyfer,er Skatten, stor nok til en syndig Jordat frelse.Guvern.: Griber Rajahe'n, den Forræder!Ras nu! ras nu! Irg reddes uden dig.Rajahen: O Brahma! væbn mig! Lad mjg frelse minDøbdsfiende .. O Brahma! I Forlorne!bort! her er Døden. (tjæmper med de Angribende)



 v gG.

Vakiti: Saa han kalder Skatten.Der hvor han spænder Benet nu somomban løfted Bjerge..

Rajahen: (brvdende) Der er Døden! Døden!Sami: (stkriger O Hjælp!Rajahen:rødende) O Brahma hjælper. Feen raabte

med Samis Røst. O Hjælp for Hindostan!Vakiti: Der hvor han bløder, netop der..Guvern.: Stød ned da!Jeg bliver utaalmodig. «Joyhn støder Rajahen ned)Sami: bruydende frem fulgt af Francis» Hjælp! I Mordere!O nu kan Døden komme.. Du Uhyre, kundeDu ikke bie til det endnu størreUhyre der for dette Mord dig sparteved at opsluge Alt. ? (egner i Franeis» Arme)Vakiti: Nu fuldt er Bægret.Nu strømmer Tiden over..Rajahen: (døende) Der er Lønnen!Tag den for Troskab, Djævel! O jeg harfor Hindostan betalt den –Vakiti: Tid, nu erdu bristefærdig. Fød fuldbaarneUbyre frem da af din Jammer! Hunkan døe og ei ved mig . .Guvern.: tit Vakiti) Du skulmer om digsom Ulven, der vil springe over Gjærdet.Vakiti: (trøger sig over Panden)Det var en Tanke, og den var en Ulv.Ha, Samis Elskte, kryst kun hende, blotdu sværger, du vil see mig i mit Aasynom en Secund. Stirr evigt saa paa hende.Guvern.: cutaalmodig) Nu!Vakiti: Nu bort med dette Liig,at jeg kan frelfe denne Indiens Bøoddel.



larbeidende forat løfte Stenen]
«For ndien vilde denne Blaamund sige;
jeg figer kun «for mig, for mig, for mig!»Sami: [opsaagnender Han dræber Eder - o den Skrækkelige!
Francis! stirr i mit Blik for Guds Skyld – o!
urokkeligt! for Guds Skyld! Drukn dit Øje
i mit – maaskee vi frelses. Fast! o fast!
at vore Hjerter Liv slaae i hinanden..
Vi favnes, Elskte, nu paa Afgrundsranden,
og styrte, fee vi did, ei paa hinanden.Francis: Ja Elskte – o jeg seer kun Dig, og føler
kun dig, og hører kun din Aande.Guvern.: lutaalmodig Nu?Vakiti: larbeidende) Der er et Dyb herunder. Frygter du?Guvern.: Kun at du mig bedrager. Tør du see
mig i mit Aasyn?Vakiti. Er det fælere
end Dødens? –lLøfter Stenen. Døden afbilder sig i fortrukne Træk i Vakitis Aasyn. Hans sidste Blik føger Guvernørens, da det ikke finder Franeis?». Idet han styrter i Dybet speile alt samme Dødstræk sig i Guvernørens, og derfra i Johns. Nogle flye. Mellem dem Capitainen. Døden udbreder sig fra Ansigt til Ansigt. Kun de Elskende
reddes nedsjunkne i hinandens Favn.

m

Efterspil,lSkibet ved en fremmed Kyst. Francis og Sami paa Dakket.Francis: Her er en yndig O. Her vil vi boe,og prøve Sandheden af bvad jeg sagde,at, om end Himlen grues over Jorden,er det dog nok, om kun eet engelskog indisk Hjerte elske, til at faaeden atter til at smile over Jorden.lCapitainen stiger opaf Kahytjen med Breve



Capt.

Franecis:

Sam:

Ræ

Bort! bort, i rum Sjo femti Mile
om dette Forbjerg. Døden er der alt.
Fra Skib til Skib, fra O til Ø, forstærketmed hærje'de Indiens Liigstank, springer denfor endelig at naae Europa, og
for første Gang at lade Indiens Kræfterbefeire europæift Kløgt. Til England

snart rækker Indiens Hevn. Den aander

– den Indiens Vrede, Indiens Cholera,der trænger Pesten bort for selv at rase –i hede Vinde over Havet, ogforat omringe Verden puster alt(som Flammer over Tag for Tag at naae)den over Himalah, og strømmer gjennemde trange Butans Dale, dannendeden store Ørten til et Dødsbassin,der atter, dæmmet op, igjennem Altaiudgydes over Norden.
Føor os datil liden Holme midt i Havet. Derfra,som Stenen Cirkler i det stille Vand,vi atter sprede over uddød Jorden voxende Velsignelse. Thi Dødenos ærer fom Forsoningens Symboler.Ja før os til en O i Verdens Hav,for tvende Hjerter stor nok og en Grav.



















