1

G





g

OLEN,

et Digt

af

HENR. WERG ELAND.

-o>LOo seBOO–Christiania, 1833.

Paa Boghandler P. I. Hoppes Forlag,trofs i det Lundbske Bogtrykkeri af C. L. Rosbauw.



Sit lille Digt tilegner Forfatteren høiagtelsesfuldestEn gammel, graa Republicaner,

Det ulykkelige Erins Søn, R. Major

hvis Skjebne lignede dette Digts Helts, sidenogsaa Hans Aand engang opløftede sig,og greb mandigen i

«Erins Kiageharbe

Jeg kjender, Erin, paa hist din f Slette.Sømanden braser forbi, ahner, men øiner dog
den Dal i Havet bag takkede hyide Bjerge af BøØrnen og Fizgeralds Aand heel den fra Himlen kun seer,
et mrfrn svømmende Lotosblad liig, der vugger sin hvideSvanblom: O'connels Borg, skinnende fjernt over Hav.

Men Gud og Aanderne see, at Europas Dæmon b sethellige Lotos, paa dig – Stormen, der mejer

Ak, under Havet, til Dybet og Albion Erin er lænket!Ilende, skummel og ; drivende Skypompe liig,omsuj af fremmede Falke, hensvæyer Dæmonen overErins sædglindsende Hav i Havet, den Havets Oas.

Thi 3 Klagesang ryster Aljorden, og Menneskehedenraaber: «til Hjælp! Hvad forgaaer hist idet ftaadende Hav?

Smø



Fanaraaken?

eller F fi, som Indre-Sognit sie d. e. Snesamleren, eller «F kder dynge g ( den forte Side indti en Wrm løsner;

op.
orunte dgen - D i é; i tre nkenefjerntfra lignende en uhyre,en Verdens kulsorte Liigkiste med et nedrullende Lagen, ;mere synes Laaget mere og mere at brækkes op i en
som om den Døde vaknede derunder; og se, der pier fKjckt evd⁶ eller den rædsomme Fan narauk. k.»
et je
vl hvidt, n ofi ene ligne fortatr

ted t
aen throner erkade som en bister Pave – de sideage Arme talende udstrakte, fteilen giver Toppen Tiaraens Purpur – Hine Blaaskuldrede, Pme ere lægeRiddersmænd, der fjerne sig ærbødigt. Det er et Hildebrandøconcilium. Her afgjøres Spørgsmaalet om Jordens Alder.



Der, under Fanarauken sad jeg  under et Kors hvor fp eb malt den venlige, men ofte forgjeves fulgte Adbarsel:

nende Korset. .«»
Jeg havde lagt Hovedet i Haanden. Det blev stille.Kun den æselgraa, æfelvesler men dromedarstærke og sikkreØølehests Pusten i det brune Græs hørtes af og til. EnTime efter hørte jeg min Døl raabe affted Dog reiste jegmig ikke. Han troede jeg sov. Dog hørte jeg ham tregangeraabe sit afsted. Jeg tænkte paa den Fremmede.

æ



Spaniolen.

 Tbi Frihed er Himmelens Eag.Var Englen ei fri, ( i Himlen blev Oprør.

Digtet «Europa»» af Forf:

1.Tdronsal i Esenrial. Aften. Kongen paa Thronen. Spaniølentræder bedækt frem for ham.*Spaniolen.End drøne Borgens Colonnaderaf dine Raaders Fodtrin, Drot!Det er din Kløgt, som dig forlader,og levner Angesten dig blot.Den Sky, som driver paa din Pande,bar tømmet ud sin Død idag.Nu er den Aander, som forbanderog fremst Riegos Vingeslag.

Bort gik dit Raad. Beklemt som Hvalvet,hvis Piller nys i Mulmet svandt,Du mangen Time gjennemskjælvetfeer frem paany til Skjælven randt.Som gjennem Tempeldomen Stjerneni mørke Dybde straaler ned,saa skinner dig igjennem Hjernenet Minde i din Ensomhed.



Som brustne Daggert i dit Hjertegjensidde Lynbrud af din Eed.Og ikke ti Aars stærke Smertede Stumper udaf Saaret sled.Erstattende det Blod, som flyderderaf, du drikker Spaniens Blod;Du raser mellem Spaniens Dyder,at finde der din Rædsels Rod.

Du Chartet sønderrev, Meeneder!Men klingrende til Himlen foerdin Eed med hine Aandgeleder,der straale i Riegos Spoer.Der hænger den – en evig Lænke,opglødet til en Lynild, somkun venter dig, for dig at sænkedidned hvor ingen Naade kom.Paa Barbariets Kyster svalersig Solen i en Palmelund.Men Spaniens Sol, du Bøddel, dalerblandt Steilers røde Grene kun.Der smuldre Spaniens bedste Hjerter,og Blodet funkler der; men vid:Tprannens Steiler ere Kjerter,der lyse foran Frelsens Tid!Du raaber; Majestætsforbryder!og kryber angest paa din Stol;og Biler ud du rundt dig skyder,saasnart et Suk i Hret goel.Du Lauren skar af Verdstropæen,den andre Verdens Capitol.Der glimter kun bag Ppyrenæeni Minas Sværd en bedre Sol.Dog flyver ikke der med GribbenEmpeeinados Aand, Tyran!



Som Fuglen susende om Klippen,saa sirkler om din Throne Han.
Og midtiblandt Castiliens RaaderQuirogas Skygge sidder, – ja,
bvor kom vel blandt de høie Naaderbven Rædsel i Triumfen fra?

Dog skræmme Aander ei Dæmonen,
som gjør en Svagling til Tyran.Du skjælver mere, Træl paa Thronen,
for Mennesket, Du myrde kan.Du seer i Mandens aabne Pande
en Thron meer høi end Kongens, hvoren Skare Domscheruber stande
med Frihedschartet, Du besvoer.
(afdækker
Ja læs i Mandens aabne Pande
hvert Frihedscharts Original!Se Ovindens Buebryn sig rande
til Borgerindens Triumphal!Som Barnet vorer, Frihedsskriften
sig ruller i dets Aasyn ud.I Ynglingsøiet glimrer Stiften,
hvormed den skreves ned af Gud.

Og Du vil Gud med Solens ie
forbyde læse hvad han skrev?og Dagen fine Laurer bøie
om Adamøsætens Frihedsbrev?Espagnas Ør i Solen skinner,
og Calomarde, den Schakal,gaaer hylende paa de Ruiner
af Spanien: dit Escurial.

Men Gud har Stjerner for at ledede sidste Ædle, Spanien har,om Natten sammen paa den Hede,



font Olavides' Agre bar.Og Hat og Kappe flux nedglide.
Paa Natteheden blier det klart.CThi Klinger funkle om det hvide
paa Panden skrevne Frihedschart.
(afdækker ig)
Her læser du det, Drot; og bæver.
Thi du ved første Blik forstod,at nye Aanders Hær sig hæver
i Dampen af det rundne Blod.Det samme Frihedskrav de avæde.
Og for det hurtigen at naae,Martyrens Bane froe de træde;
og raabe det fra Himlen saa.

Det hører Mennesket, og Blodetei skrækker ham, det Æresspor.Dog vil han leve for Klenodet,hans Fader gik i Døden for.Se der de hyllede Gestalter,Du veed at vandre om dig, Drot:de Murere, som Frihedsalteropbygge engang af dit Slot.

Thi vist i Støvet du skal vindedin Frihedsodel, Guddomsbild!saalænge Gud til Mand og Ovindenedlaaner end sin Skaberild.Stands Livets Strøm – din Magt du ejer,naar sidste Moder døer, Tyran!Nei, end du kjæmpe maa en Sejerderfor med Jordens sidste Mand.(Gaaer, men vender i Døren bedækt tilbage med draget Sværd.)

Jeg kunde fælde Spaniens Morder.Dog var det Herrens Dommersværd,der slog dig – det som Tiden gjorder



fig med i Himlens Ledingsfærd.Du døer.. Du døer..(Nærmer sig. Dronningen kommer og iler imellem.)Ha! Gud vil sendeen Frelserengel end til Dig?(kaster Svardet for Kongens Fødder.)Lev da; – men Spanien og Hendebetal det Liv du skylder mig!* 4*

Konge

Forraad! Forraad!Dronningen.Fly, Patriot!Ely, Sandhed, ifra Kongens Slot!Forlængst din kjekke Sjelebroeio Ædelsind» fra Borgen foer.*

(Iler ud.)

n.(eisende sig halvt op.)

Kongen.Forraad! Forraad!Dronningen.Saa hedder nui Borg og Tempel, Sandhed, du.Dit rette Navn er Himmelslyst.»Det hvisker Filosofen tyst.Hvor straalefrisk og morgenrøder, Sandhed, du i Himlen fød!Paa Jorden kun i Slør og Skjuldu frelse kan dit Fagerhuld.Dog vogt dig for den Marmorhal.Den er dig, fine Blomst, for sval.Dog rødmed der du end som bist,du kaldes Spøgelse forvift.Du ene frelse Konger kan.Dog lønnes du med Baal og Brand.



so

Du stiger søm en Frelser ned,at døe som han af Kjærlighed.Hvor er den Himmelblomme fiin!Dog bærer den en Cherubin.Dog i dens Duft Cheruben foerom Jorden i Rousseauens Ord.I Filosofens Bog vi harkun Blomstens tørre Exemplar.Men l«æg det ved dit Hjerte, denudblomstrer, Konge, da igjen.
æ *

Kongen.En Liberal? – ja ved min Magt!Og det i Kongens Hal?Min r, du har forlænge lagt.Men snart staae op du skal.Og skjær saa Tidens Sener af,saa den ei gaaer saa fort;men staaer, som Halte ved sin Stav,i Kongens Æreport!Dronningen.Den Throner slaaer med Vingen stærkomkuld, den Phønixørn,som vare de kun Legeværkfor Timerne, dens Børn.Nyøs den fra Thuillerien fløi,gjort ung i Ild paany.Den Pyrenæ'en er ei for høimed Bræen over Sky.

Den elsker jo Bourboners Blod?Vogt, at den ned ei slaaer.
Kun om du Mildhed skinne lod,den Ørn du fangen faaer.
Da bærer den  en Svane tam –til Stjernerne dit Navn.



Der boer det, men i Engleham

du Selv i Himlens Favn.(Synker Kongen tilfode)*

Kongen.Bort! Mildhed er den Sol hvorien Krone smelter hen.Du beder sor Forræderie ..Dronningen.(reifende sig)Nei, Drot, for Spanien!Det var dit Folk som dømte digi Mandens Tale nys.Det var din Sjel, som dømte sigi dine blege Gys.

*Kongen.Om Øvinder græd, om Engle bad,Han Døden viet er,som her.! Han flyer; men Kongens Hadbar lange Falkefjer.Mit Kobbel over Bjerg og Dalforfølg ham, Gardevagt!Spor an! Det er en Liberal!Det er en Kongejagt.

Halloh! som rappe Manzanarhenover Heden fly!Men Kongen sine ine harjo i den høie Sky.– Du dører Telegrafens Klapfor hvert et Skridt du gaaer.Den Hjort maa værek straalerap,som Hund og Falk ei naaer.Dronningen.Fly! se dig ei tilbage førbag Spaniens Grændser blaae!



182

Kongen.Ha, Landegrænds er Kongens Dør.Der mine Mynder gaae.De snufte under Steen og Straa,og speide op i Træ.Og mine Falke sidde paaden høie Pyrenæ.

*Dronningen.Da ty til Oceanet! Rul,o Hav, saa fort hans Karm!Vel Spanskesjøen gaaer saa huul,dog inden Herrens Arm.Kongen.Min Genius forfølg ham da!Flux, Aand, dig aabenbar!

(Rongens Skytgaand aabenbarer siøi en moørk, vinget Gestalt.)

Dronningen.Gud send ham da min Skytsaand fradin Himmel til Forsvar!(Dronningens Genius aabenbarer sig i enlys, vinget Gestait.)*Kongen.Min Genius, forfølg ham da!Slaa Stormen mod hans Seil!Ha, lad en Planke springe frahans Snekkes Agterspeil!Dronningen.Min Genius, o følg ham da!Sæt Vingen op til Seil!Lad fprig Medbør blæse frabans Snekkes Agterspeil?*

Kongen.Min Genius, snart som en Snøogdu lure i hans Trin!



Dronningen.

I Busken tætved rasler dogham vak og varsom Min.Kongen.Snart som en Ravn med Uheldskrigomflyv ham aabenlyst.Dronningen.Han leer dog, mørke Geist, ad dig,naar min først har ham Kyst.*

Kongen.Min Genius, i glohed Brkfend ham en Samumvind!Med tropisk Middagsstraale tørkbans Blod og Hjerne ind!Dronningen.Min Skytsaand, da til et Paulunom ham din Vinge spænd!og til den arme Flygtnings Munden livlig Kilde send!*

Kongen.Naar han paa Vennens Dør en Natmed tvivlsom Finger slaaer,syng da fra Naboehuset, athan ikke aabne tør!Indsyng i Vennens Viv slig Skræk:saa lærer Manden den!Dronningen.Da aabn din Favn, og ham bedæk!da, Skptsaand, vær hans Ven!*

Kongen.Min Dæmon, bøi de vilde Lynhans aabne Barm imod!Dronningen.Min Genius, knæl da paa Sky'nved Lynets Herres Fod!



14

Kongen.Stprt Bræen, Geist, nedover bam!ham i en Fann begrav!Dronningen.Da tee ham, Aand, en Jægergam,en He i Sneens Hav!

*Kongen.Min Aand, min Hevn, ihvorsomhelst,til han er død, forfølg!Dronningen.Min Genius, til han er frelst,Dig, hvor han vandrer, dølg!Kongens Genius.(til Kongen)Din Skytsaand alt forladt dig har,naar Ondt du byder den.(forsvinder)Dronningens Genius.(til Dronningen)Din Aand, naar himmelsk Kors den bar,

vil komme stærk igjen.(forsvinder)

II.

(Hede nær Havet. Spaniolen flygtende. En kongelig Rytterskare forfølgende ham.)

Kongens Genius.(i ea af en Hyrde jlhest sagendefre pidsen

af Skaren)Afsted! afsted i strækket Trav!Her seer jeg Duggen rystet af,og Spor og Blod i Sandet.Med fredløst Blodaf Fries Foder Kongens Purpur blandet.



Afsted afsted i strakt Galop!End seer jeg svaje Lyngens Topbvor vajed nys hans Kappe.Giør Kongens Nagtil Sporetagg,saa blile de Hingste rappe.(Spaniolen sender sig om, og drager Sværdet.)

Dronningens Genius.hub. In ozt; (eørAfsted for Kongens Tigerspand!Afsted paa Aandevinge, Mand!Skift, gode Frihedsklinge,til Slange glat,der smyger ratbvor Staal maa fønderfpringe!

Afsted! afsted! Farvel Tyran!Den Fri er mere Aand end Mand.Hvad nptter dig da Travet?Det standse maahvor Han tør gaaesaa frelserstor paa Havet.(ferer Spaniolen bort henimod Kysten.)*Rptter høvdingen.Afsted! Igjen jeg seer ham paaen andalusist Skimmel blaa...

Kongens Genius.Vee jer – den dagblaa Mankeer Aandeving!Paa den omkring

fredløfe Frie vanke.(Rytterne jage afsted.)



gIII.

(Frembrydende Nat. Man hører Havet bruse i Størm. En Baad vip
ver ved Stranden. Et Par Huse ved Enden af en Gade. Spaniolen
banker paa en Dør. En Mand med sin Huustro aabner Vinduet.Kongens Genius sidder i Navneham paa Gjenbotaget.)

Spaniolen.

Lukop! Her er jeg frelst: her boeren blodkjøbt Ven, en Fofterbro'er.

(Mavnen fkriger

Vennens Huustro.dit sin Mand.)Hør ei din Ben! Hør Ravnens Skravl!Ei spaaes godt fra Nabogavl.*

Spaniolen.Lukop! lukop, min Hjertensven!Vennen.Ved Gud og Alt, Du er det; – men..Spaniolen.(Hestetramp høres.)Lukop! Det gjælder Død og Liv!Huustroen.Mand, bør ei Ven; men hør din Viv!*

Spaniolen.Du Broderskab til Døden svoer.Huustroen.Jeg troer, ja i en Ruus ifjor.Vennen.cvil aabne Døren)Nei, Viv, med Blod han kjøbt mig har.Huustroen.Salg nu din Lpkke gratis, Nar*



4Dennen d Døren, men fatter sig, ogopbragt aabne den.)Han er min Ven. Ti, neBort, falske Qvinde, af min Favn!Min Hjertensven, velfommen! . .

Huustroen.– Men,
da er Du ikke Kongens Ven.
Vennen (ukter Døren).Fordømt! Ei Kongens Ven? Da bort!Da tryggere i Dødens Port,paa Havets Skum, hos Ulv du boer,end hos din svorne Fosterbroer.

Nu mellem os en Muur der staaer.Din Blomst i Skyggen dens forgaaer.Min, gjødet i dit Støv, paa deniuft klattrer høiest med sin Green.

«afstdes» O Nat bedæk, o Storm med Bragdu døve dog mit Hjertes Slag,at jeg ei høôrer – hvad jeg veed –de fæle Dødssuk af min Eed!

Huustroen.Din Ven en takfuld Taare har.Ret skjønt, om den paa Bryst du bar.Men Taaren, Kongen takfuld derkan græde, Demantstjerne er.

Vennen.Velan! Jeg veed, at Kongens Harmsig stiller mellem Barm og Barm;ia sammø Hjerte kløves joaf Kongens Harm, det Sværd, ito.(GStyrter med draget Svard ud myr Spaniolen.)



7*

Spantiol en (ernende sig inod Havet.)Jeg ryster Støvet af min Sko.Som Kongens Hal, saa Borgerbo.Er ban Tyran: i Mandens Sjeler Venskab Politik – Farvel!(Gaster fig i gj Dronningens Genius fur ham;slager sine Vinger ud; Stormen griber i, og det gaaerafsted. inenaren kommer.)Rptterhøvdingen ir Spaniolens Ven.Ha, veed du ei, at Kongeharmmod Vennen væbner Vennens Arm?Hvi slog Du ei?Vennen ifer sit Sværd.)Jeg drog mit Sværd..Rptterhøvdingen..« Men slog ei. Du er Døden værd. » j af, og hange Spaniolens VFen i

Vennens Huustroe (lvrter ud).Hvad gjorde I? At drage Sværdmod fredløs Ven, er Stjernen værd.Rytterhøvdingen.Nu vel – og kald det ei for seent –Han faae sin Stjerne som fortjent!cFæster en Ordensstjerne paa Liget.)

IV,(Hav. Morgendæmring. Spaniolen i sin Baad for fulde Seil udefterfra Spaniens Kyster, der blot vise sig som en Taagestribe.)Spaniolen.Nu mit Hjem er hine Taager;dette Ode er min Verd;



t⁶

mine Venner vilde Maager;uden Fiender mit SværdVaagen Slummer;
Lystig Kummer;Hierteslag og Skyggefærd.

Dog bag hine TaagestrimlerSpaniens Storhed sidder stum.Maagen flyer mod bedre Himle.Sejer Sværdet synger om.Foran Baadenslynger FraadenStraaler i de øde Rum.

Bag de Taager Laurer skinne.Dem i vaagen Drøm jeg bandtom mit frelste Spaniens Tinde,naar mit Sværd fin Fiende fandr.Sorgen dulmer,Kraften svulmer;– Ha et Manddomøliv saa sandt!

Manden midt paa Oceanetskyder Aandelyn dog didbvor det Høje, han har ahnet,sidder lænket end en Tid.Bær din Bøjetil, Du Høje,din Befrier iler hid.ribed, speid, du lænkebundne,over Havet, til du seerdine Frelsensstjerner rundne,din Befriers Bramseil der!



20

Kast din Lænke,Ærens Enke!Hjem din Mand da kommen er.

Bue mellem Jordens Helvedog dens Himle, Bølge, dermellem Fri og Trælle hvælvetFrelsesbane stedse er,bær til Spanienfra Britannien,Nor og Gallien Frelsens Hær!

(Rongensz Genius farer over Haset i et Uveir.)Derfor, Drot, dit Had Du fenderudpaa vilde Ocean;thi den Vei den Frie kjenderkortest til fit Fædreland.Fraad da, Bølge,Æresfølgefor en fredløs Frihedsmand!
(Bygeskyer taarne sig. De drive lynende henover Havet. Midtimellemdem synes som et krængende Skib, med Kongens Genius tilroers, at styreløs paa Spaniolen, Et andet, med Dronningens Genius, og ligesom under trefarvet Flag synes at bruse netop imellem, og at bore det isænt.De forsvinde begge under et Brag som af en bristende Skyoos. Detaarnformte Levninger af en saadan, drive hvirvlende bort under raftKuling. Spaniolen skjærper Seil.)
Fries Seil er Aandevinger.Du i Hvirvl paa Tidens Havsom en Skyggesnekke svinger,Trælledrot, som veed ei afat det daged.Frihedsflagetvajer alt paa Kongegrav.



Se, det gav, i Lynglimt trende,Tyranniets Dødssalut!Maae de trende Glimt dog tændebver en Thron ibrand tilslut!Naar de faldesammen Alle,Jord, da har Du kjæmpet ud!

V.

21

(Ørken. Spaniølen vansmægtende i Solhede. fon ei hvifteri e

n Kondorskitkeise Skyerne fra Himl

Spaniolen.Har Du ei en Sky tilbage,Gud, at drage for din Sol?– Daare! Daare! skal han tageLoven bort, Han Selv befoel?Hav og Bjergemaae den sværge,ia han Selv paa Magtens Stol.

Uden Hjem, dog uden Klagedøer jeg; thi mon Spanienhar ei Tusinder, som drageuden Skræk min Vei igjen?Seit for Alle,om de falde,frelfer Een kun Spanien !

Bygger Ynglingen i HjerneSlot for Frihedens Idee,Mand, da skal Du Borgen værnesom en Drage Feepalæ!



Gamle Hvide,Du skal stride,gløre Graven til Tropæ!

Trylleborgens Herskerindeer jo, Aand, din Aandebrud.Kjæmp, at hun sit Hjem kan findetrygt paa Jorden som hos Gud!EnglefuldeHimle rulleder for hendes Fødder ud.

Se, de Himle skal du dele,om du hende Jorden bød!Himlens Datter vil jo dvælesom din Viv i Hyttens Skjød.Kamp hun vejerop med Sejer,og med Salighed din Død.

Hun med Tro betaler Ahnen,med Triumfens Jubel Qval.Hun din Gravhøi til Altanengjør for eders Bryllupshal.Under demeDig og Hendefrelste Aander hylde skal.

Dog til arme Øoødeligebeiler selv saa rig en Brud?Sjel, du blues for at stigefra din ringe Hytte ud,for til Frihedblive vieti dens Himmerig af Gud.



e3

Jord, Farvel! Farvel! Der flyderi mit Suk ei Klagens Gift.Thi, som Jorden, Himlen byder,baade Tanke og Bedrift.Herrens Egnekunde segne,bvis Du troer den gamle Skrift.

Han nedsteg at frelse Jorden.Jeg fra Himmelen som Hangaaer til Helved paa en Torden,for at knuse dets Tyran.
Det jeg lukker,og jeg slukkermed min Taare ud dets Brand.Ellbl. Uaink .al a wlt lan aJeg skal leve. Vel da! Jordennok af Helvedriger har.Laante Himlen mig sin Torden,jeg et kronet Djævleparforan spændtetil de kjendteselp hvor godt dog Aaget var.

VI.(Spaniolen paa Havet. En majestætisk Kyst ned Sneefjelde iBaggrunden.)

Da, af et Kobbel Kongetigre jaget,i Oceanet Frankrigs Løve sprang:ei forat redde Ham, men Frihedsflaget,en Ørn nedfoer, og bort med det sig svang.Bag Himmelseileren, se, Skyen i Voverhenrullende mod Alpetinders Strand!Nu alt er stilt. Kun Kobblet fnyser overat Ørnen med det bedste Rov forsvandt.



24

Imellem Sky og Sol han rolig seiled.Naar han med Vingen slog, da flød det Bildaf Bannret, som i blanken Sky sig speiled,henunder bølgende, et Hav af Ild.Da mellem Sky og Sol en Jøkeltinde,der førft fra Chaos' Bad med Skulder blaaopsteg, han møder – o en Verdens Minde –Der dalende han fæster Bannret paa.

Mens Tigerkobblet gjennemroder Jorden,at finde dog af Banneret en Pjaltat slide fønder – ba, da ifra Nordenet Jubelbrag har Srnens Vei fortalt.Thi Englene nedsteg at hylde Flaget;en dagblaa Ring om Fjeldets Top de skar;og gjennem Folket ved dets Fødder brageden Jubel, da det blev Klenodet vaer.

Det Folk skal være fromt men uforfærdet,og Landet skjønt og høit som Folkets Sind,et Skjul for den forfulgte Frihed, gjærdetmed Himlens og Naturens Vælde ind.Did vil jeg flye, at hvile mig indunderdet Frihedsbanners Aandehvift engang,og prise Frihedsbannrets Frelses Under,mens Verdensløven man i Havet tvang.(gander)

VII.

(Spæaniolen 4e et Høifjeldet nellem Gudbrandsdalen ogmed en Dok. Han standser under en Jokel,Ganmrut betragtende den og Skakastølstinderne.)Spaniolen.Ha, en Skræks og Dødens Throne!Sorte Tinder tre! Der blier



Plads da til for En med Krone.Drot, stig op! bliv Triumvir!Fannadrotter,Skakaslotterkneise Eder rundt med Spiir.

Ha, et herligt Kongerige!Underdanigt, stille nok,som det bør sig. Drot, du stigepaa din Throne Fannarok.Dine BrødreSkræk og Dødensidde der paa iset Blok.

Frygt ei i dit KongedømmeAanders Oprør om din Stol:her hvor ingen Blomst af Drømmevækkes op af Sommersol.Brune Mosespiller Rose,Sneen Lilje, Jis Viol.

Her faaer Konger først sin Ære:Nattens Stjerner krandse dem.Storm og Fyg slaaes om at bærederes Dødsukaser frem.Storm saa bister,vær Minister!Du skal faae en Nordlysbrem

Pladsen herlig, herlig Tidendid at flytte, Majestæt!Jorden under, Sky ved Siden,Sol og Stjerner ganske tæt

2



26Ingen Hineber fig høine,for at fee dig engang ret.

Bærer hertil da, Nationer,jublende enhver sin Drot!Her har Gud dem opreist Throner;bundred Horungtinder godt.Fattes Nogle –vel! med Knoglelad dem vinde Thron og Slot!

Wenen Genius farer om faa aurtinken Ltvtende med sine Vinr Sneen op i Hvirvler).

* 'Veivise ren (trakkende t Spaniolen)Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!*

Spaniolen.Sad paa Fannarauk en Konning,og en Glentehun paa Skrænt –fe, da var der Drot og Dronning,Eva til sin Adam sendt!StymphalidePrindser skrideskulde ud af Æsg saa plent.*

Veiviseren.Skynd dig! skynd dig! fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!*

Spaniolen.Sad en Drot paa Fannatinden,og en Blomst paa Branten stod,stray, at knuse den, Lavinenrundt sin Throne (ø8 han lod.



dHvo kan fredefelv histnede pa«ædel Vært ved Thronens Fod? .

i trafter dan b; , annVeiviseren « f 1 Fann.

Skynd dig! skynd dig! Fly som en Hind!Se hvor det griner bag Fannarauktind!5?

Kongens Genius Entefget haarere .

over Spaniolen)Frie, du skal være Blommen,den som Konger knuse! VarDu end udaf Riget kommen,større Land dog Hevnen har.Dronningens Genius banmeteade overFly som Vinden!Fly forindenEnglen, som dig hidtil bar!

*Tpi min Herskerinde kalder.Spanien kalder..SpaniolenFlp! jeg døer.Dronningens Geniu.. I dets Engels Hænder falderSceptret af dets Djævels Kløer.Frelserstundener oprunden.Spaniolen.

Spanien lever – glad jeg døer.(Omfavner et Veikors. Geniusen flyer).*

Veiviseren.Skynd dig! skynd dig! Ely som en Hind!

Se hvor(Forsvinder i Fannrøgen).



*Dronningens Genius vendende tidage).Vælg! Jeg dækker dig mod Veiret.Vælg! Jeg frit dit Spanien gjør.Spaniolen.Engel, flpy, og seir! Jeg seired.Tpi jeg valgte hvad mig bør.Dronningens Genius «crølig).Ha, hun kalder!Spaniolen.Fly! Jeg falderfor mit Spanien – glad jeg døer!

eniusen flyer. Spaniolen omfatter Korset knælende. KongensGenius i det vorende Uveir).

*SGpaniolen

(hævende fia op, omfattende Korset med den ene Arm, vinker hantalende med den anden mod Kongens Genius).

Land a – nmon synker Verden?Mænd forgaae – mon Frihed vel?Født med første Engel er den,døer ei før den sidste Sjel.Da tilbagemaa den dragei Guda egen Barm sin Sjel. (Synker døende ned).En Røst(GWjennem Uveiret til Kongens Genius.)éElh, Du Aand, din Herre kalder!Kongen døer i denne Stund.Flp til ham, at han ei falderuden Aand til Støvet kun!Hør han maner!Onde, ahnerꝛ Fordømmelsens Søecund?(Kongens Genius flyer, Fannrøgen er forbi.)



?

l&t Digt.

$3.91«











