Drama i fein Acter

af

E. FalsenAssessor i Høiesteret

(Æmnet til dette Stykke er taget af Lafontaines Fortælling: Idda von Tockønburg.)

 !

Angtels are painted fair to look like hee.There's in her all that vø bølvs of Heaven ,ama-øing brigthnesf, purity and trath,
eternhal joy and everlasting love.

2det O plag.

*«Kjøbenhavn, 1917.

l paa  H Schubothes Føtlaghos S. Hempel i Odense.



personerne.

Otto. Friherre af Kirchberg.
Idda. Hans Datter.
Pater Anton. Borgkapellan paa Kirchberg.cRoller. Ridder.
Emma. Hans Hustrue. Kammerfrue hos Idda.Guntram. En gammel Gartner.
Unge Piger og Karle.
Henrik. Greve af Tokkenburg.
Vilhelm. Greve af Kyburg.
Grevinde Amalie. Hans Hustruø
Deres Døttre.
Rudolph. Ridder.
Valter. Riddersvend.
Gunther.Wolrath.En Herold.Slotsfogden.Riddere. Riddersvende. Stridsmænd, af Kyburgs ogKirchbergs Følge.

Skildvagter.



 JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

wWwWRR

Forste Act.

(Et Værelse paa Kyburg, der har Udgang til en Altan.)

Forfte Scene.Grevinde Amalie. Hedvig. Valbørg.(Grevinden spinder paa en Haandteen. Døttrene ere fnsferfarta

med at karte og haspe Uld, de ere asle klædte i sort,)

Grevinden. Hvordan er det Piger? I sidder

saa tause, og Arbeidet, synes mig, gaaer ikke

ret fra Haanden.Hedvig. O! min Moder ...Grevinden. Nu vel da Barn?Valborg. Der blander sig Taarer i Ulden,

Grevinden. Lad Haabet aftørre Taarerneog styrke vort Mod! taler Piger! den Sorgman tier, smerter meest.
Valborg. O! hvo tør tale, hvo kan haabei disse kummerfulde Dage, da Vaabenbulder og
A 2



4

Brag af Skjolde vækker os før Hanegalet: daStrid og Rygte om Strid hvert Øieblik forfærderden frygtsomme Møe! neppe er een Fejde endt,føorend Helvetiens Riddere ruster sig til en blodigere..O! skal dette vare ved, saa vil deres Hustruerog Døttre ikkr faae andet Arbeide, end at syeLiigklæder.
Hedvig. Nej Valbøorg denne Dag skal bringeHevn: Hevn over vor Broders feige Mordere!Med Sejer skal vor Fader vende tilbage, forHimlen er retfærdig.
Valborg. Og, da vor Broder faldt, varben da ogsaa retfærdig?
Grevinden. Stille fromme Valborg! formast Dig ikke at gaae i Rette med Himlen.
Valborg. Nej Moder det vil jeg ikke...men Han faldt, og nu skjælver vi for vor Fader .. staaer ikke Hærene alt mod hinanden iMarken?. i Dag er Slagets Dag! «I Dag«hævner jeg din Albert eller døer.» Det var detsidste Bud Du med Dagbrækningen fik fra vorFader .. O! denne Dag er skrækkelig!
Grevinden. Ja, den er skrækkelig.
Valborg. Og det gyselige Førbund imellemTokenburg og den vilde Kirchberg! I Samfundfældte de min ulykkelige Broder .« nu staaer deforenede imov min Fader!
Hedvig. Jeg seer den ædle Yngling, hvørhan stod forladt og eene paa Valpladsen, imens



hans slagne Rejsnere flygte skændigen . , da anfaldt de ham, ikke paa Ridderviis, men Tomob En! og beit overvældede Løve sank tilsidsiunder Voldsmændenes foreenede Hug!
Grevinden. Ja, saa var det Hedevig.og denne Niddingsdaad drog din Fader ud athevne , lad dem skjælve . . Blodhevneren kommer!
Hedvig. Vee over Morderne! (ause).
Valborg. Men siig os dog Moder, hvorfrareiser sig dette uslukkelige Had imellem Kyburg ogKirchberg? er det ikke unaturligt at Naboer saaledes hade og forfølge hinanden! der er neppe toMilestene imellem Børgene, og enten befæsterVreden et svælgende Dyb imellem dem, ellernærme Vorgherrerne sig, saa er det for at strøeVeien med Liig.
Hedvig. Jeg har ogsaa tit grundet herpaa.Imedens vi var yngre, førend din Søfter togos med sig til sit Kloster i Provence, saa sagdeDu os altid, at det var et uheldigt Familiehadder var gaaet i Ary fra Forfædrene.
Valborg. Og da Du lod os hente hjemefter vor Broders Død, da var der aldrig Tidat spørge .. Vor Pligt var at trøfte Dig.
Grevinden. Gode Børn! den har I redelig opfyldt.
Valborg. Men siig kan Had forplantes?kan Fiendskab gaae i Arv?  Moder! denæ



6

skrækkelige Lære har vi ikke indsuet ved ditBryst.
Grevinden. Nej, det har I ikke. VelanBørn, det vil lette vore Hjerter at vi betroer ostil hinanden; jeg vil aabenbare Jer den skrækkelige Hemmelighed; I er nu af den Alder at Ibør advares imod den blinde Kjærlighed og deUheld den stifter. Beviset ligger Jer kun alt fornær, for det er den der væbner disse Huse modhinanden.
Valborg. Hvorledes? Kjærlighed? denneømme, velgjørende Følelse?
Grevinden. Af denne ømme Følelse udspirerden blege Avind, den gustne Skinsyge  .Den avler Uhyrer, naar den ikke er ledet af Fornuften og grundet i gjensidig Velvillie og Tillid..hører mig Piger, og lærer at vogte Jer; Familiehadet imellem Kyburg og Kirchberg var næstenuddød i Eders ædle Faders Barm, da OttoKirchberg bejlede om min Haand: jeg gav dentil Eders Fader og hans Dyder retfærdiggjordemit Hjertes Valg: Dette Fortrin opirrede denvilde Otto: de gamle Fejder fornyedes og EdersFader maatte ofte ruste sig imod en ubillig Misundelse; men Tiden som helbreder alt, syntes omfidr at ville læge disse Saar: Otto af Kirchbeig ægtede sin henfarne Ingeborg og blev vedhende Fadr til den ædle Idda: Fejderne standsede, men den fromme Ingeborg levede for korttil at ku ine hjelpe mig i at knytte det Venskabsbaand der manglede i vor Lykke.



Valborg. Vi sørgede tit, Hedvig og jeg,over det Uvenftab der holdt og fremmede for denædle Idda .. erindrer Du Moder, det var altid dit Ord til os: «Værer fromme Piger! godeog huuslige som Idda!»
Grevinden. Jeg var maaskee uforsigtig ihendes Roes .. jeg frygter at den vakte det første Ønske i Alberts unge Hjerte, at kjende detteIdeal af gvindelig Fuldkommenhed.. beklager denbedrague Moder!. jeg saae endog med Velvillievette Onske spire, som et Middel til at befæste etevigt Venskab imellem Familierne ... Skjæbnenvilde det ikke saa, den havde en blodigere Dom!
Valborg. Du angster os .. o! bliv vedModer!
Grevinden. Idda levede stille og indgetogen,som det sømmer den blyesærdige Møe. Hunprunkede ikle med sin Skjønhed ved Turneringereller Gilder, men indelukket ved huusligt Arbeidemed sine Terner, lod hun sig ikke see naar derkom fremmede til Borgen. Kun som en Bundsforvandt af Otto Kirchberg lykkedes det GrevHenrik at faae Adgang til hans Datter; Faderens Ven blev ogsaa Iddas, og han havde detHeld at vinde hendes Hjerte.
Valborg. Hedevig. Og vor Broder....
Grevinden. Stille Piger! nu kommer det sørgelige i min Fortælling: Et Aar omkring badTokenburg om Iddas Haand og Faderen nægtedeham den ikke, men han vilde efter Riddersæder,



at den skulde fortjenes ved Daad. Imidlertid komIdda stundom ud blandt hendes Elskers Slægt;til sit Uheld møbte Albert hende hos en fjernNPaarsrende af Grev Hønrik « da han, forvildet paaen Jagt og ukjendt i Egnen, vilde søge Lye imovft indbrydende Uveir.. det værste rejste sig ihans Barm... Han saae Idda og elskede hende.
Hebvig, Men, hun var jo en Andens?
Grevinden. Det forestilte jeg ham  menI kjendte ham . . han var fyrig, ung og forvoven.. Mandene ere stolte. o! det var enDom Skjæbnen havde fældet i sin Vrede! Endeligen skulde den sidste Turnering i Zurich tilvejebringe Grev Henrich Faderens Samtykke, nagrhan kem hjem derfra med Seier: alle Helvetiensunge Riddere ilede derhen, og Albert lod sig ikkeafholde fra at møde i Skrankerne og fægte for Ærenog Kiærlighed: Men Lykken blev Grev Henriktro: Overvunden vg harmfuld vendte Albert tilb ge med et ulægeligt Saar i Hjertet. mine Bønner og Taarer blev spildt: Stridens Lue tændtespaa nye og Fejderne brød ud skrækkeligere end føn,

Valborg. Det er gyseligt!

Grevinden. Det øvrige af denne sørgeligeTildragelse veed J; Eders Fader laae bunden tilSygelejet: Imidlertid drog den opbragte Vnglingeene ud mod de forbundnø, uden anden Raadgiver end sit Had, uden anden Leder end sinForbittrelse .. Han faldt, et Offer for sineLidenskaber og deres kolde Niddingsværk.



Hedvig. Vee over dem! deres grueligsteStraf maatte være at føle dine Lidelser. denQval Du udstod da Du søgte at skuffe vor svagelige Fader med trøstende Tidender, imedens ditHjerte var nær ved at briste.
Grevinden. Og da han omsider erfarededen sande, da faldte han ingen Taarer: hanfordrede sine Vaaben, og ved Alberts Grav svorhan frygtelig, ikke at lægge dem ned førend hanhavde hævnet hans Død.
Valborg. Og han gik, at opfylde detskrækkelige Løvte!
Hedvig. Moder, jeg vil aldrig elffe . .jeg vil lukke Øren og Hjerte for Mændenes faureOrd, og skye dem som Ilden,
Grevinden. Nej Barn, Øvindens ædelsteKald er at vorde Hustrue og Moder: Men vaagerover Eders unge Hjerter, troer ikke dem der til.beder, men dem der agter Jer, Fortryllelsenforgaaer, men Venskab bringer Held og stillevarig Glæde .. , r stødes i et Horn langt borte

men tys! hører jeg ikke Taarnvægteren blæse?.,

kom Piger, vi vil ud paa Altanen skulde detvære ham....
Hedvig ra Anønen) Vindelbroen hidses ned.der traver en Trop Ryttere over den  menFader er ikkø iblandt dem.
Grevinden. O nej! jeg seer ham ikke.
Valborg. See hist . . de bringer en Fange..dø overantvorde ham til Slotsfogden. Nu sprænger



10

Valter over Slotsgaarden .  . han stiger afHesten . han bringer gode Tidender, det seerjeg paa hans Færd.
Grevinden. Mener Du Valborg?

Anden Scene.Grevinden. Hedvig. Valborg. Valter.

Valter. Hil være Eder ædle Frue og ...Grevinden. Snart Valter, hvad bringer I?

Valter. Held og Hilsen fra Grev Vilhelm . . , Eders Fjender ere slagne og EdersAlbert hævnet.. de drage sig tilbage i Uorden ..Herren er endnu i Værk med at forfølge de flygtende, men han vil snart være her tilbage . . detlader han Jer melde ved mig.
Grevinden. Er han ikke saaret?
Valter. Han er uskadt som Mæandene i dengloende Ovn, og vi har havt en varm Dag som de.
Grevinden. Tak Valter for det glade Budskab.. skynder jer Piger, bringer den brave Krigsmand en Vedergvægelse, han kan behøsve den.
Valter. Før var det rigtig nok som Tungenklæbede mig ved Ganen, men her er det glemt: EdersOrd er bedre end Viin..« jeg bringer en Fange.Grevinden. Vi saae det, høem er han?



Valter. Jeg veed ikke ædle Frue; jeg varsendt hen for at beordre Bagholdet at rykke frem,da Eders Husbond kom i det samme og overleverede ham til mig. Han bød mig blot at bringeham hjem og bevogte ham nøje. Hans Visir ertillukt, saa jeg ikke kunde see ham, og det sømmer sig ikke at spørge.
Grevinden. Godt Valter, vi vil snart erfare hvem han er.

Valter. Paa hele Vejen var han taus,til vi kom mod Borgen, da bad han mig udvirke ham Tilladelse at tale et Ord med jer ædleFrue .. det var af Vigtighed sagde han og hanvidste at I ikke vilde afslaae en Uheldig denne Gunst.Jeg veed næsten ikke om jeg bør rygte ket nvelige Ærende.

Grevinden. Ja vist nok er det synderligt..dog, maaskee han ønsker min Forbøn, og denUlykkelige har Ret til Medlidenhed. Ladham komme.(Hedvig og Valborg bringe en Kande med Viin og et Bæger.)NValter. Vel, naar I tillader det.
Grevinden. Men først en Drif Valter.
Valter. Eders Skaal ædle Frue og deHuldes der bragde den.
Grevinden. Og Sejerens!

Valter. Vel, det er Eders ædle Husbonds .. den skal jeg tømme, saa Tak .. jeggager at bringe Fangen.



Tredie Sceene,

Grevinden. Hedvig. Valborg.

Hedvig. Fangen? hvøad vil han sige?
kGrevinden. Den Fange Valter bringer harbegjært at tale med mig.
Hedvyig. Og det vil Du? hvo er han?
Grevinden. Jeg veed ikke, men jeg veedat han er ulykkelig, er det jkke Adkomst nok tilat blive hørt?
Valborg. Jo Moder, og bønhørt, om Du kan.

Fjer de Scene.

De Forrige. En Ridder med nedslaaet Visir.Valter. Vagt.
Valter. Paa Eders Befaling bringer jeg denFangne, her er han.
Grevinden. Hvad er Eders ForlangendeRidder?
Ridderen. Det er dristigt, men I er god..bet er ikke mindre end at Kyburgs ædle Husirue vil bevilge en Fjende et Ord i Eenrum.
Grevinden. I begjerer meget Ridden, jegveed snart ikke om jeg bør bevilge det.
Ridderen. Dersom I tvivler ædle Frue,saa har jeg intet at sige, for Amalie Kyburg har



13sikkert ingen Tvil om hvad der er ssmmeligt ogbiligt . . men vil I laane en Uheldig Øret,da lover jeg ikke at misbruge Eders Godhed.
Grevinden. Velan! Valter, træd af etØieblik med Vagten. Walter gaaer ud med Vagten.)Ridder, disse ere mine Døttre.
Ridderen. Og ædle som I selv, det veedjeg, men jeg ønsker at mit Ord maa blive udenVidner, det er kun til Jer at det kan figes.
Grevinden. Nu vel Piger, saa gaaer bortsaalænge. (Hedrig og Val borg gaae ud paa Altanen.)

Femte Scene.

Grevinden. Ridderen.

Grevinden. Nu Ridder, hvad forlangerI?

Ridderen. Medlidenhed. men jegfrygter at den døer i Eders Barm i det jeg givermig tilkjende.
Grevinden. I Guds Navn, tael Ridder.hvem er F2
Ridderen. O! det er skrækkeligt at jeg skal figedet her . aldrig har mit Navn lagt saa tungtpaa min Tunge .. jeg var nys den lykkeligsteaf alle dødelige, nu er jeg elendigere end Hyrdender tigget om en Almisse ved Ledet. Ro? forHimlens ... for min Bons Skyld, vend ikke EdersAasyn fra en overvunden Fjende, endog naar denneer . den ulykkelige Henrik af Tofenburg , ,,
(Dan slager Visiret op.)



Grevinden (med Afsto; Gud! .. min SønsMorder! ... an dit gaae

Grev Henrik. Et Øieblik Grevinde! det er

Fylden af mit Uheld, at tillægges det Navn af

Jer... Navnet Tokenbnrg udelukkede hidindtilBegrebet om en Morder.Grevinden. Indtil I parrede dem Greve.

Grev Henrik. Ædle Frue ... Eders Søn

faldt i aaben Fejde.. han faldt, som Riddere pleje.

Grevinden. Kyburgs Riddere plejer at kjæmpeMand mod Mand.
Grev Henrik. Saaledes havde jeg ogsaaønsket at ende den Fejde . at det ikke lykkedesmig, var Uheld, ikke Brøde... Moder! ladSandheden ikke harme dig fra en ydmyget Fjendes Læber..« vil F.. fan I høre mig?Grevinden. Jeg har lovet det ... taelRidder!
Grev Henrik. Otto af Kirchberg havde lovetmig sin Iddas Haand . . Dagen til vor Foreeningvar bestemt, da Albert af Kyburg kastede Stridshandsken ind i Brudehuset .. den graahærdedeFader fnøs af Vrede.. I kjender ham .. Iddasog mine foreenede Bønner kunde ikke afholde hamfra at drage i Striden .. da maatte jeg lovemin Brud at bringe hendes Fader uskadt tilbage,og jeg holdt mit Løvte ... jeg fægtede ved hansSide: jeg bødede med mit Skjold imod hvertHug der truede ham . . den Gang var Lykken osgod . Alberts Stridsmænd droge sig tilbage...



15

Grevinden. De flygtede .. de forlod deresAnfører . . jeg veed det .. men da han endeligbled vaer, at han stod eene mod en Hær ogvilde sørge for sin Redning .. da .. da...da dræbte I ham .. I Greve og den vildeOtto . . siig, var dette Uheld eller Brøde?
Grev Henrik. Hør mig Frue og døm!..jeg havde ønsket at skaane ham.. det skulde ikkeheller lykkes . . nof, der blev mig intet andettilovers ead at opsordre Eders Søn paa Riddervils, at vige for Overmagten og at strække Vaaben . da vendte den modige Yngling om og anfaldt os som en rasende Løve . det gjaldt omat værge Livet . jeg bødede for Iddas Fader..han bøvede for hendes Brudgom.. og den ulykkelige fandt Døden som ban- føgte.
(Pause)
Grevinden. Men, lad det Ord I taler væreSandhed, hvad søger I da med dette Greve?kan I vente Frikjendelse af den sørgende Moder?
Grev Henrik. Jeg venter Retfærdighed,

selv af min Fjende naar denne er ædel, og derfor

venter jeg den af Jer Grevinde .. nu har Bladetvendt fig .. I er hevnet; er det Retfærdighedeneller Skjæbnen der har fældet Dommen? er det hvadI kalder min Brøde, eller Medlidenhed med denharmfulde Fader der døvede mit Sværd ? jeg veeddet ikke, men det havde ingen Od imod Blodhevneren .. jeg er hans Fange, det er: jeg skal døe.Grevinden. Min Vilhelm øver ingenGrumhed.



Grev Henrik. Velan! lad den opbragteFader kalde det Netfærighed  i Henrik af Tokenburg trygler ikke om Livet, alt hvad jeg ønskede, det var at frelse mit Rygte og at retfærdiggjøre mig hos Eder, førend jeg vover min Bøn;.den er ikke for mig selv.
Grevinden. I Guds Navn, for hvem dada? Ridder, hvad kan jeg gjøre?
Grev Henrik (er) Den er for minIdda .. ø! i dette Navn ligger en Himmel!det er for hende jeg beder ..« Alt hvad jeg veedom hendes Faders Skjæbne er, at han med nogletroe Svenne drog sig saaret tilbage af Slaget..lever han, saa brug den Magt som Dyden giver til atformane Eders Husbond ikke at forfølge Iddas Fader,lad ham kjøle sit Had i mit Blod .. døer han..o! da trøst den forladte . Amalie . værhendes Moder!
Grevinden. Og herom beder I mig?
Grev Henrik. Dig ædle Dig bederjeg .. Du fortjener at bære Iddas Veninde.til ingen anden kan jeg vende mig, og vil ejom jeg kunde . . ø Moder! troe en døende, jeglindrer dit Tab, naar jeg anraaber Dig, at kaldeIdda Datter.
Grevinden. Mit Tab er uopretteligtmen Smerten skal ikke gjøre mig uretfærdig, ellerdøve mit Hjerte for Menneskehedens Stemme:. jegveed at Idda er uskyldig i det Uheld der knuser os alle.
Grev Henrik. Det er hun, reen og uskyldisom I selv .« Gan re ser fig, gaaer nogle Sange feen



lindre Idd

17

Pg tilbage og nærmer stg derester til Gtevinden) og hørendnu et Ord Grevinde .. min Død var intet;,dersom jeg døde eene, men der er en Pagtimellem mig og Foda . . . o! den er skrækkellg! gI et Glemsels Dieblik . i Henrykkelsen af vorKjærlighed. .. svore vi, ikke at overleve hinanden.

Grevinden «fsides.» Den Arme!

« Grev Henrik. Jeg lægger Løvtet ned iEders Hænder . . giv hende det tilbage  bedIdda glemme mig og leve!

Gervinden. Hvad foilanger I Ridder?..om jeg end vilde, hvor kan jeg da.. I kjender alt for godt det Svælg der skiller vore Vorge..jeg saae jo aldrig Idda . siig mig en Muelighed..

Grev Henrik. O! den er funden, hvisI vil .. tre Mile herfra ligger Klaras Kloster..Forstanderinden er en from og ædel Qvinde, hunkjender jer og Idda, der kan I møde hendeog, at min Ded maa blive skiult til I faaer taltmed Idda .. det er min sidste Bøn , , mitHb . . at hun maa leve!
Grevinden (meget bevager) Ridder. EdersSkjæbne høiler jkke i min Haand . men kan jegas, saa lover jeg Jer det.

Grev Henrik. Tak .. jeg gjorde hvadjeg kunde  . til Gud og Jer befaler jeg minIdda . . hisset, hvor intet Fiendskab er- derskal jeg kunne takke. for hver en Dag som Fhar lagt til Iddas, skal Evigheden lønne . far-



15

vel! Gan slaaer Visiret ned.) Vagt! jeg er redetil at følge jer.

Galter og de vagthavende kommer ind. – Han gaaer ud,fulgt af dem.)

Grevinden. Fred være med jer Ridder!

Sjet te Scene.

Grevinden caueene.)(Hun sætter sig haldende Hovedet paa sin Arm.)

Ulykkelige . . hvad har du vovet at forlange?.. var det Sandhed han talede? o jo,den der har Tillid til Dyden, endogsaa hos enFjende, er ikke fremmed for den selv .. o! kunde jeg frelse ham for Idda . . hvem? min SønsBanemand? o Gud . . hvad skal.. hvad børjeg gjøre? . . men Idda er uskyldig.. Dig kanjeg uden Nag trykke til min moderlige Barm.de Ulykkelige ere jo beslægtede, og skulde ikke deBaand Uheldet knytter være ligesaa hellige somNaturens? «Taarnøægteren blæser.» o! han kom

mer

Syvende Scgene.

Grevinden. Hedvig. Valborg. Strayefter Grev Vilhelm med Følge.

Hedvig. Vor Fader . jeg saae ham paaVindelbroen.



19

Valborg. Han kommer . vi vil ile atmodtage ham.
Grevinden. Ja, jeg følger jet .San atler og maa holde sig ved Stoten.» jeg kan ikke,mine Følelser har overvældet mig.
(Grev Vilhelm træder ind, omslyn et af sine Døttre og fulgt afRiddete og Stridsmænd. Hans Rustning og hele Dragter soet, paa hans Skjold er Nemesis afvilder.
Grev Vilhelm. Amalie!
Grevinden. Min Vilhelm!

Grev Vilhelm. Nu kan jeg roeligere tryk.

ke Dig til min Barm, og sige med stolt Fø

lelse: Moder, Du er hevnet!
Grevinden. Og Du er uskadt?
Grev Vilhelm. Som i dit Favn.
Grevinden. Gubd være lovet!
Grev Vilhelm. Himlen har hævdet denretfærdige Eag . vor Sejer er fuldkommen;Otto Kirchberg flygter saaret, Grev Henrik erfangen Rudolph bringer Dig hans Banner.c(en Ridder overleverer det tit Grevinden med et Kuæfatd.Han tog det drabeligen.. ræk ham din HaandAmalie, han har fortjent sine Sporer.
Grevinden. Til Lykke unge Ridder, modtag min Tak med dette Haandtryk.
Rudolph. O! det fortjener kun Edersædle Husbond: Med saadan en Hærfører gaaerenhver ærlig Svejtser i Slaget som til Dansham skulde I seet Frue. stedse i Spidsen.
B &å



20

vveralt tilstade .. I skulde hørt ham, da Blodhevnerens Stemme liig Himlens Torden udbrølede Navnene Kirchberg og Tokenburg . . og dahan endelig mødte den sidste . . da HevnensSværd faldt Centnertungt paa hans Isse og GrevHenrik segnede ad Hesten, da var Eegen fældet,og os andre blev det kun tilvvers at rydde opblant Buskene.
Grev Vilhelm (staaer ham paa Skuldrene»; Godtmin Rudolph! det sømmer den unge Kriger atvære beskeden .. I har alle holdt jer brav ogstridet som Mænd .. er der nogen som Albertsuheldige Dag havde levnet en Plet, saa er denhæderligen aftoet . . modtager min Tak!.. gaaermine Mænd, hviler jer i nogle Timer . . naardet gvælder ville vi samles i Gildesalen og ladeBægerne gaae rundt paa Alberts Minde. Widderne og Krigsfolket gaaer ud.) (til Slotsføogden.) HarI modtaget min Fange?
Slotsfogden. Ja Herre.
Grev Vilhelm. I veed at det er Henrikaf Tokenburg?
Slotsfogden. Jeg veed det.
Grev Vilhelm. Det er nok . bring hamtil Fjeldtaarnet og bevar ham i Hvelvingen , .der skal han vente sin Dom.
Grevinden. Hvad? . under Jorden?
Grev Vilhelm. I Afgrundene .. hankan ikke nøje nok bevogtes .. en trofas Vagtskal lejre sig om Taarnet . gaae!



21

(Slotsfogeden garer; Hedvig og Valborg, som undeør de foregaaende Repliker ere gaaet ud, bringe Gtrev Vilhelm enKrands.)

Hedevig. Fader! tillad dine Døttre atsmykke din Isse med Sejerkrandsen.
Valborg. Den er vædet med vore Taarerog blandet med Myrter . forsmaae den ikkeFader!
Grev Vilhelm. omfavner vem> Gaaer huldePiger, og lægger den paa Alberts Gravsteen..ham tilhører dette Minde .. for min Isse vil detvorde for tungt!
Valborg. Ja Fader, det vil vi.
(De gaae.)

Ottende Scene.

Grev Vilhelm. Grevinden.
Grev Vilhelm. Disse beholdt vi .vmin Amalie! (4an omfavner hende.)
Grevinden. Lad mig løse dette Pandser af,da naaer jeg bedre til dit Hjerte.
Grev Vilhelm. Det banker dig imødeunder Staalet ..
Grevinden. Men Staalet støder fra sig,kom Vilhelm, Du har endt dit Dagværl. 4
Grev Vilhelm. Hvad vil Du Kone? erindrer Du ikke den Eed jeg svoer, ikke at aflæggemin Rustning, førend jeg har hevnet Albert overhans Mordere?

3M



Grevinden.ydmyget dem.
Grev Vilhelm. Men de lever.
Grevinden. Grev Henrik erOtto Kirchberg er faarer,
Grev Vilhelm. Men ikke død hansMaæand havde sat ham fast i en Fjeldkløft .. jegpilde ikke offre mine op paa at forfølge ham længer.
Grevinden. Og Du handlede ædelt; Helten overvinder sin Fiende, men træder ikke paaden Overyundne.
Grev Vilhelm. Det vil jeg ikke heller,men jeg vil straffe Morderen.
Grevinden. Overlad det til HimlenDen har jo fældet sin Dom i Dag.
Grev Vilhelm. Tildeels .. een Fiendegav den i min Vold.
Grevinden. For at Du skulde skaane ham.
Grev Vilhelm. Hvad skaane? skaanedede min Søn? . med Blod skal Blod forsones.
Grevinden. O! der er strømmet alt formeget!.min ædle Vilhelm, jeg besværgerDig . stik Hevnens Sværd i Skeden.. tilgiv.
Grev Vilhelm. Hvem?. jeg? ... minSøns Mordere?.. Du sværmer Amalie.
er det Kummer eller Glæde der forvilder Dig?Grevinden. O! vi fortryder alt for titat vi adlyde Hevnens Stemme . betænk Dig

Den er jo opfyldt.. Du har

din Fange,

1



23

Vilhelm!.. nu kommer Du fra Slagets Hede,din Stemning er ikke roelig nok til Overlæg.
Grev Vilhelm. Og din er uforklarlig somdin Tale .. hvad er der vel her at overiægge?...men, har jeg ingen Tak fortjent af Alberts Moder, saa skylder jeg mine Mænd en glad Aften . den hører det Dig til at foranstaltegaae Kone, see til Stegerset . . jeg gaaer atføge Hvile ved min Alberts Grav.
(Han gacet.)
Grevinden. Ja, i Graven er Fredder ophører al Strid . . fromme Idda, der skaljeg favne dig . . der finder de ulykkelige Hvile!
(OGun gaaer.)



JoinedJoined JoinedJoined  Joined Joined Joined

Anden Aet.

En Vaabensal paa Kirchberg Slot.)

Første Scene.

(Endeel unge Piger og Katle ere sysselsatte med at punte Salenmed Blomster og Blomsterkrandse –en gammel Garrtner komwer ind med en Kurv med Blomster.)

Gartneren. See der Piger, der er den sidsteKurv, nu faaer I ikke flere; holdt jeg ikke tilraade, saa plyndrede I gjerne det hele Blomsterbed.En Pige. Naa brum ikke saa Gamle « deter jo Ridder Ottos egen Befaling.Gartneren. Saa?

En anden Pige. Ja, det var hans sidste Od da han drog ud og vi stod forsamledepaa Slotsgaarden, da sagde han: «Lad mig nu«see Pger, at I smukt pynter Gildesalen til»«Sejerherrernes Hjemkomst.»
Øartneren, Det seer ham liigt nok; deter vel ikke den første Gang at Ridder Otto harsolgt Huden førend han slog Bjørnen! han erforvoven og tillidsfuld.

En Karl. Jeg mener han har Ret til atvære det; vore Riddere plejer at bære Sejer hjem



25

Gartneren. Det er som Gud vil; denneGang har de Blodskyld paa sig . . det er Blodhevneren de kæmper med.« det staaer mig ikke an.
Karlen. Du seer Syner Gamle . GrevAlbert faldt i ærlig Ridderfejde . . hans Blodflød ikke for Morderdolken.
Gartneren. Men det flød . . Faderensvoer Hevn ved Sønnens Grav, og denne Hevner frygtelig.
En anden Karl. Der er godt Staal ivore Ridderes Landser.
Gartneren. Men Blodhevnerens Sværder tveægget hører mig I Unge! .. jeg havdeogsaa en Søn . han var min Riigdom og minØlade . . , det er nu snart halvtredsindstyve Vintere siden.. han vogtede vor lille Hjord paaUris Bjerge, da forr en Bjørn ud af sit Hie ogdræbte Drengen , . . jeg hørte hans Raab.jeg kom for silde til at redde ham, men jeg forfulgte Bjørnen og fældte ert . . det lindredemin Smerte, og endnu, saa tit jeg tænker paamin Sen, saa lindres min Harme ved Mindetat jeg har hevnet ham.
Første Karl. Men Kyburgerne vil ikkefaae saa let Spil, en Ridderfejde er ingen Bjørnejagt.
Anden. Nej, vore Riddersmænd ere ikkøBjørne.
Gartneren. O! gid de ikke tit var værreBjørnen dræber for at stille sin Hunger, ven



siig mig om Du kan, hvorfor Helvetiens Riddere fejder og ødelægger hinanden?

Anden Karl. Ej, hvorfor?..

Gartneren. Jeg vil fortælle dig det: deter Hovmod der ruster dem: det er Nid og Avindder hvæsser deres Landser; det veed I ikke IUnge der daares af det udvortes Skin: I hørerSporerne klirre . . I seer Fjerbuskene vaje,Hjelme og Pantsere at blinke og ønsker jer enRustning som Barnet ønsker en Rangle ...men, hørte I Ravnen fkrige fra Valpladsene..saae I Enkernes Taarer og Fædrenelandets Sorgover sine Ridderes Tvedragt, da bejlede I ikkesaa gridsk efter den tomme Ære at bære deresAvindskjold.
Anden Karl. Tie dog Gamle ... Iddakommer . lad hende ikke blive Vidne til ditMismod.
Gartneren. Grønskaalling! den Mand derveed hvad han taler, ham lærer Du ikke hvorhan skal tie.

Anden Scene.

De Forrige. Idda. Pater Anton.
Idda. God Aften Børn . . hvad er detI har for?
Første Pige. Ridder Otto bød os jo atpynte Gildesalen til hans Hjemkomst . han vilholde en Fest med sine Riddere.



27

Idda. Vil han? nu, saa give Gud atden maa kunne holdes med Glæde!
Gartneren. Hører I? det er mine Ord.
De andre. Tys!
Idda. Hvad er der Børn?
Pigen. O!. det er den gamle Guntram .. han synes at vi har taget hans Blomsterbed for meget med.
Gartneren. Jeg vilde ikke synes saa ædleIdda, hvis det gjaldt om at flette Eders Brudekrands.
Idda. Det veed jeg gode Gamle . . denvil blive mig dobbelt fjær naar din Haand plukker Blomsterne til den.
Gartneren. Det er den eeneste Glæde jegbeder Himlen unde mig førend jeg gaaer herfra .. men gid den ikke maatte tøve for længe,for Vintersneen ligger tung paa min Isse.
Idda. Forst Fred Gamle! den er alleGlæders Moder.
Gartneren. Ja, den er Himlens Velsignelse!
Idda. Men har vi enduu intet Bud fra Hæren?
Første Karl. Ikke siden i Morges ædleIdda, da var jo alting vel , . Kyburgerne ryk.kede an, og vore stod rede til at tage imod dem.
Idda. Slaget maa altsaa være gaaet for

fig . det helder mod Aften, og endnu ingenTidende!



Pater Anton. Hasv Tillid til Himlen Iddaug fat Mod! var der indtruffet noget Uheld, saavidste vi det alt, for de onde Rygter har Vinger.
Idda. Min Henrik havde vist nok sørgetfor at de gode ikke skulle krybe . . . men vi vilhaabe det bedste.
Pater Anton. Himlen er naadig.
Første Karl. Og vore Riddere ere tapre.
Pigerne. Og Idda er saa god.
Gartneren. Ja, hende glemmer Himlenikke. kommer! vi vil alle gaae i Kapellet ogbede til Gud for den fromme Idda!
Alle. Ja, det vil vi.
Idda. Og for min Fader og min Henrik..5
Alle. For alt hvad der kan glæde Idda.
(De gaae.)
Idda. Tak I Gode!  . o Gud! ladderes Bønner naae dit Bre! (Øun sæter sig og helderHovedet til sin Arm.)

Tredie Secener

Idda. Pater Anton.Pater Anton. Hvorledes er det frommeIdda?  Nys sorekom I mig roeligere.Idda. O! hvo kan være roelig, imedens

Sværdene stod løftede imod de kjæresie vi harpaa Jorden?



Patør Anton. Den der hat Liid til Him.len Idda.
Idda. Den har jeg gode Anton .. mitHjerte følte sig lettet da I hjalp mig at bede.men det ængstes paa uye . det klemmes af rædselfulde Varsler.. I veed hvor meget jeg altidafskyede dssie ulyksalige Fejder, men ingen laaetungere paa mit Hjerte end denne.
Pater Anton. Det var ogsaa mit Ønske,at Ridder Otto vilde valgt en mildere Vej; jegbad ham tit derom, men det var forgjæves; hanvar udæsket sagde han, Æren vg Ridderkoveneforbandt ham at møde.
Idda. Ja hvad formaaer Bønner ogForestillinger mod Ærens grumme Love; hvoskabte dette blodstænkte Spøgelse, der døder Faderens Øre for Darterens Graad og Elskerensfor Brudens Jammer? jeg stillede mig i Vejenfor dem .. jeg fulgte dem til Vindelbroender rev de sig af mine Arme, og da den blevhidset op efter dem, da var det som en umaalelig Afgrund havde aabuet sit Svxlg imellem demog den forladte Idda!
Pater Anton. Indtryk af Smerten Idda . sorte Billeder som Fantasien danner.
Idda. Den martrer mig uophørlig; slumrer de trette Sandser et Øjeblik, Indbildningener stedse vaagen og ængster mig med rædselfuldeDrømme.
Pater Anton. Eders Forstand er for oplyst til at fæste Liid til døsie skuffelige Aftryk afSjælens Dagværk.



Idda. Men, stundom hænder det jo dog, atHimlen ved en Drøm vil varsle os om Fremtiden?
Nater Anton. Mæenneskene troer det, fordivi udlægger den efter Tildragelsen, men somofteft fejle vi ved at tilskrive Himlen et Vink dermere forvilder end advarer.
Idda. Maaskee . dog ængstes vi imodvor Villie.
Pater Anton. Tael Idda! er der nogenDrøm der skrækker jer, saa betroe mig denformaaer jeg end ikke at udlægge den, saa viljeg stræbe at trøste jer.
Idda. Ja det vil jeg  F har fra Barndommen delet mine Sorger og lindret dem  . hørmig Anton! det var i Morges mod Hanegaletat jeg faldt i en Slummer; da forekom detmig..... jeg gyser endnu ved at fortælledet .. det kom mig for at jeg stod ved en Gravder var omringet af Cypresser .. ved den andenSide af Graven stod min Fader .« hans Harniskvar blodigt og med Fingeren for Munden bød hanmig Taushed; over Graven var udbredt et Liigklæde; min Fader forsøgte nogle Gange at løftedet, men det var forgjæves .« Pludselig rullede det op af sig felo – og døm om min Skrækda jeg saae min Henrik lænket fast til Graven...hæn strakte fine Hænder ud imod mig  jeg segnede ril Jorden med et Skrig og vaagnede i Dødens Angest.
Pater Anton. Et sælsomt Syn!..menøær roelig Idda! det er som jeg sagde jer, for-



31

virrede Billeder som det oprørte Blod og en betændt Indbildning fremstiller for Sjælen; Jgrubler, I ængster jer om Dagen, og Hvilenflver Eders Leje om Natten; hav Tillid til GudIdda, haab! og han skar frelse jer.
Idda. Men.. hører jeg ikke et Bulder?
Pater Anton. «aæer ei Vinduet) Jeg seer enTrop bevæbnede komme ned over Højen , , ,
Idda. Lad mig see. hvem er det,som hisset gaaer midt iblandt dem og støtter sigpaa en Stridsmand ...
Pater Anton. Formodentlig en saaret,som man bringer hjem fra Slaget.
Idda. Gud! det er min Fader ... minDrøm . o vee! (hun segner i Paterens Arme, han sæt⸗ter hende paa Stolen.)
Pater Anton. Gud ttøste jer Iddafat Mod . forestil jer ikke det værste.

Fjerde Scene.Idda. Pater Anton. Emma. Strarefter Otto af Kirchberg.Emma. Idda . din Fader kommer.Idda. Saaret?

Emma. Forskræk Dig ikke Idda. haner saaret i Armen, det er uden Fare.



z2(Otto Kirchberg kømmer ind, Køttende sig vaa Roller, han eruden Hjeln og Pandser, bans høsre Arm er sorbundet ogh han bærer den i sit Skjærf. Roller gaaer siden ud medEmma).i Otto. Hil Dig min Idda!Idda. Min Fader .. Du er faretOtto. Et Hug i Armen . Saarlægensom forbandt mig, siger at det er ikke farligt,vær roelig Idda.Idda. Kan jegt  , og min HenrikOtto. Over ham vaager Himlen.Idda. Lever han?Otto. Ja mit Barn, hold op at ængsteDig, han lever.Idda. Hvi kommer han da ikke?Otto. Den Ædle! han standser Sejervinderen, eller rettere. han dækker din FadersFlugt .. o Skjændsel o Harme! . Lykkenvar os ikke gunstig i Dag Idda. den er ustadig.

Pater Anton. Herrens Dom!

Otto. Nej Fejghed Munk . blindSkræk . . Dødens Engel i Senakeribs Lejr! Død1 og Helvede! jeg troede ikke at mine Mænd saaeSpøgelser om Dagen, vi har saa ofte manetdem ved Midnatstid. (Oan sætter fig og holder Haanden

for Anstgtet)
Idda. Skaan dig Fader! søg at bringedit Sind i Roelighed i . Du har saa ofte sejret,nu har Du Ret at hvile



33

Otto. Vist er det, at jeg aldrig siod enhaardere Kamp; det var et Angreb som af lutterRasende: endnu stod vi længe urokkelige somKlippen imod Bølgerne.. da hug en Kyburgermig dette Saar . . en anden dræbte mig minGanger.. nu kom mine Mænd i Forvirring; deførgede mere for at redde deres Anfører end forat hevne ham . . . men det kan skee endnu ..denne Gang sejrede Du Vilhelm . men skjelv!jeg har endnu en Arm tilbage!
Idda. Nej, ikke saa min Fader! lydHimlens Vink og giv os alle Fred.
Otto. Hvem? jeg? . . jeg har intet atgive, jeg brød den ikke.
Idda. Nej Fader, ikke denne Gang.men.

Otto. De gamle Tvistigheder vare glemte;mit Sværd hang rustende paa Væggen, der varRoe og Glæde i din Faders Borg: under Sangog Dans sankede de unge Piger Blomsier til dinBrudekrands .. da rejste sig et pludseligt Uvejr..en ung Daare æskede de glade til Strid, og hvorfor? for at tilrane sig den Haand Du havdegivet en anden.
Idda. Han bødte for sit Overmod ; skaannu Faderens Smerte , ræk ham Haanden tilForsoning.
Otto. Ham? den uforsonlige? kjenderDu ikke Kyburg bedre? kan Du forlange det afdin Fader?. Idda, jeg elsker dig som min
C



34

Øjesteen .. jeg vil gaae i Døden for Dig, men,at trygle Sejerherren om Fred at bøje minPande haanligen i Støvet for den Stolte .« nej,nej .«. naar Du seer Natuglen bygge sit Redei Kirchbergs Vagttaarn, eller din Fader at knæleved den faldne Alberts Grav.. da er der Fredmed Kyburg.
Idda. Forbarm Dig Gud!
Pater Anton. Ridder! Ridder! betænkjer! siig, vil I rede Eders Datters Brudesengblant Gravene?
Otto. Tie Munk!
Pater Anton. Nej, her er det Pligt attale, sor I er paa en Afvej! I overdriver2Erens Love .« Eders Mod kalder Ingen i Toil;men det vanærer ingen Mand at byde Haanden tilForliig. Skal Fejder ende Hevnen, saa siig,naar denne Myrden skal ophøre? tilgiv . ogEder skal tilgives.
Otto. Munk, det forstaaer Du ikke; jegvil døe efter din Bibel, men efter Ridderlovenmaa jeg leve . . vort Tab er stort Idda, menalting er ikke tabt, saalænge vi har Æren i Behold.
Idda. Alting!.« vort Tab. . . forklar DigFader .. jeg læser i dit Aasyn en skrækkelig Hemmelighed som Du dølger. lad ikke Urisheden læn
ger martre mig. min Henrik er død ...Otto. Nej Idda, jeg.jeg bedrager Dig ikke; hvad jeg veed det har jeg sagt Dig . daman bar mig af Valpladsen da levede din Henrik .. ham skylder Du at Du nu seer din Fader ..«jeg haaber, at vi snart vil høre til ham.



Femte Scene.

Ibda. Pater Anton. Otto af Kirchberg.Roller,

Roller. En Herold fra Kyburg . hanbegjærer strax at indlades.
Otto. Fra Kyburg? hvad er dette..hvad er der forefaldet?
Roller. Jeg veed ikke. Han er taussom Graven. t
Otto. Gaae Idda! lad os være eene...(balo afsides i det ban resser sig) jeg ahner intet godt.
Idda. Nej Fader . lad mig blive her..jeg maa erfare min Skjæbne, den være som døn vil.
Otto. Nu . i Guds Navn da . lad

ham komme.(Roller aabner ØDøren for Herølden.)

Sjette Scene.

Oe Forrige. Herolden kommer ind. Otto Kirchbergs Riddereog Srrid « Emma og f ttænge sig ind efterham, om hinanden.)

Otto. Hvad bringer I Ridder?Herolden. Min Herre Grev Vilhelm afKyburg lader Eder Ridder Otto af Kirchberg hermed vide, at han om fire Dage holder Standretover sin Fange Grev Henrik af Tokenburg ....Idda Wed et Serii Sin Fange!..I



36

Otto. Tøkenburg?..
Herolden. Vidste I det ikke?
Otto. Fangen! . . og Kyburg er haneDommer!
Herolden. Paa den myrdede Albert af Kybutgs Grav skal Henrik af Tokenburg miste sitLiv ved Bøddelens Sværd, til Blodhevn for dendræbte . . saa bød min Herre mig at tale.
(Ottø vil favne sin Datter – Hun segner afmægtig i hans og

Emmas Arme. Emma og Vigerne bære hende ud. Ottohælder sig i taus Fortvivlelse til Stolen. Vause)

Herolden. Skal jeg bringe min Herre noget Svar
Otto. Gaa Ridder . meld ham der sendte jet hvad I har (eet . . Faderen saaret ...og Datteren døende i hans Arme . .. skue Vinteren paa min Isse . . dette Hoved som Alderenhar bleget, det byder jeg til Løsepenge for GrevHenrik... men, kan Kyburg føle Ynk, da bedham skaane Idda!
Heroldeu. Jeg skal melde det troeligen.

Guds Fred Ridder Otto!(Han gaaer. De andte følge efter ham.)

Syvende Scene.

Otto af Kirchberg. NPater Anton.

Otto. Fred? nj, nej, Guds Dom!var det ikke saa Du sagde Anton? . den faldertung paa mit Hoved.



37

Pater Anton. Gud trøfte jer . fat ModRidder....
Otto. Nej, mit er knust. dit Ord varSandhed Mnuk, jeg hører Hevnens Tordenstemme, den straffer jo i fjerne Led!. o Menneske! opblæste Daare.. fee her din Skjæbne . . at hvirvlesi en evig Kreds af Haab og Frygt, af Daarlighedog Brøde ... og Middelpunkten den er; Død.
Pater Anton. Det samme vil Grev Vilhelm føle naar Vredens Storm har lagt sig; haner jo et Menneske.
Otto. Og derfor uforsonlig.
Pater Anton. «æffides) Vee os, om deter faal . . hvad skal jeg sige ham? . , cBan nærmersi til Otts.) Lad Haab og Tillid .. min Gud!..Ridder . vogt jer.. Eders Arm... den er iBlod!
Otto. Ja Saaret har aabnet sig .« jegføler det . . Arm og Hjerte bløder.
Pater Anton. Jeg vil kalde Lægen.
Otto. Nej, skaf mig først til mit Leje.for jeg er meget svag..see, om der er nogenderude .. (Pater Anton aabner Øøren og vinker, toSteidsmænd fommer ind.) kom, bringer mig herfra.(Mændene nærme sig)
Pater Anton. Jeg følger jer Ridder.
Otto. Nej Anton, gaae ind til Idda ..trøst hende .. hvis hun lever.. Gud! .« jegtaaler iffe at fee mit Barn døe. an gaaer ud,underøttet af Nændene) ?



35

Pater Ankon. Herre! straf ikke i din Vrede,den er forfærdelig! og Idda, denne uskyldige..skal hun bære Faderens Forbrydelse? . jeg vil
gaae ind til hende . . jeg vil sørge med hende;trøste hende, det kan kun Himlen. Men...hører jeg ikke nogen komme? . , min Gud! deter hende.

Ottende Scene.

Pater Anton. Idda, fulgt af Emma.

(Idda er bleg . hendes Haar er udslaiet og hendesOijne løbevildt omkring.)
Idda. Hvor er han? .. var her ikke etBud fra Kyburg? et Dødsbud . . og min Fader, skal han ogsaa døe? hvor er min Fader?
Pater Anton. Han er gaaet hen at søgeHvile . . han er svag .. men det vil lindre ham,hvis jeg kan melde at det er bedre med hans Idda.Idda. Bedre? ja vist er det bedre . .jeg er vaagnet af en Drøm eller en Besvimelse..o jo! nu mindes jeg det . . . her stod Herolden ... om fire Dage sagde han . . var det ikkesaa? .« miskundelige Gud ... min Brudgom!
Emma. For Guds Skyld Idda, stil ditoprørte Sind! fat Haab og Tillid til Himlen..Du dræber Dig selv og os alle.
Pater Anton. Ja min Datter, her hjel
per ikke Klage, vi maae handle.



89

Idda. efter et oildt Ojekast vaa han) Handle?
Pater Anton. Ja, kun Himlen kan frelseham . vi ville gjøre hvad vi formaae, vi vilbede for ham.
Idda. Handle sagde Du . . ja, Du harRet .«Bønnen er en Handling .. gaae fromme,Anton, bed til Himlen for min Heunrik!
Pater Antom. Og for Dig Du adlekan jeg forlade Dig? er Du virkelig bedre?
Idda. Du kjender mig jo, jeg ængstessom en ØQvinde saa længe Slaget truer . . jeg erbestemt, naar det er kommet; jeg er i Sandhedmeget bedre , . dit Ord har trøstet mig . .. jegvil handle .  - gaae til min Fader gode Anton . trøst ham, jeg skal strar komme ...gaae Anton og bed for mig og for os alle,
Pater Anton. Bønhører Himien mig, saafaaer Du Trøst og Fred. (gaøer)

Niende Scene.

Idda. Emma.

Idda. Ja, i Graven Munk menførst vil jeg handle . . det var et Trøstens OrdDu sagde mig, det kalder mig til Liv. Hør,elsker Du mig Emma?
Emma. Om jeg elsker Dig? veed Dndet ikke Idda?



Idda. Jo, jo, jeg veed det . hør Em
ma! jeg arbeider med en stor Tanke .« den opsiod pludselig i min Sjæl; spørg mig ikke nu,Du skal erfare det siden .. . kom din Roller ikkehjem med min Fader?
Emma. Han fulgte ham jo herind.Idda. Jeg syntes det nok, men detskrækkelige Budskab har forvirret mit Hoved;
gaae! hent ham Emma .  jeg maa et Hjebliktale med din Roller i Eenrum, siden vil vi begge tale med Dig.Emma. Hvad har Du i Sinde Idda?..jeg vil faa nødig lade Dig være eene med din Sorg.Idda. Jeg førger ikke Emma . . Du seer jo atjeg er roelig. gaae . . frygt ikke for din Roller.Emma. O! jeg frygter i dette Nu knnfør Dig.Idda. For mig? jeg kjender kun een Fare . . men Tiden rinder .. lad os ikke spildeden med unyttig Klage, lad os handle sagde Anton; dersom Du og Roller elsker mig, saa fordrer jeg nu en Prøve paa Eders Kærlighed . . .gaae, hent ham Emma! bed ham at kommestrar, siig at Idda beder ham derom . . . gaaeEn ma! jeg vil det. (Emma gaaer. Idda gaaer nogleGange frem og tiibage og grunder, hun fandfer eb et, og vender fine Ojne med Henrykkelse til Eimlen.) Almægtige! erdette Vink fra Dig, o! da velsign min Jidog lad den lykkes! Du giver den svage Kraft.et Vink fra Dig forstyrrer Ondskabs Raad! menUskylds Suk skal trænge til din Trone!.



41Tiende Scene.

Idda. Roller.

Roller. Jeg iler efter Emmas Bud .hun siger at et vigtigt Anliggende....«
Idda. Roller! erindrer Du den Dag, dajeg lagde Emmas Haand i din .. da Du henryktaf Glæde svoer mig evig Taknemmelighed ogVenskab?NMoller. Hvis jeg kunde glemme den, saafortjente jeg, at alle Helgene skulde glemme mig.
Idda. Vel! hidindtil har Eders gjensidigeLykke udgjort min Beiønning . . i Dag er Timenkommen, da jeg felv trænger til dit Venskab . -Roller, vil Du vise mig en Tjeneste?
Roller. Kan I tvile Idda? befal, ogjeg gaaer i Ilden ..«
Idda. Sværg min Roller, at Du viludrette hvad jeg begjærer af Dig.
Roller. Jeg sværger det ved Gud og vedmin Ridderære.
Idda. Godt! . saa hør mig . GrevHenrik er fangen.
Roller. (Euler sit Ansigt med sine Hænder.) O Vee!
Idda. Du saae det ikke Roller?
Roller. Nej, da havde jeg frelst hamIdda, eller ikke staaet for Eders Øjne.
Idda. Jeg troer Dig brave Roller.



Roller. Jeg og nogle slere troe Mændhavde sluttet en Vognborg om Ridder Otto, dahan var saaret, vi dækkede ham med vore Skjolde . da kom Grev Herrik sprængende hen tilos og raabte: «Drager Eder tilbage ad Fjeld«vejen, jeg skal standse Fjenderne til Otto er i«Sikkerhed . . gaaer, frelser Iddas Fader!» vigjorde saa, thi jeg mindede Eders Ord: «vogtmin Fader Roller!» siden saae jeg ikke Grev Henrik.
Idda. O I adle!. og dette blev hansLøn!. siig, hvor er Henriks Fængsel?
Roller. I Fjeldtaarnet, norden for Borgen; saa sagde Herolden fra Kyburg.
Idda. Veed Du Vejen derhen?
Roller. Jeg kjender hver Stie -. skaljeg bringe et Budskab?
Idda. Mig skal Du bringe derhen.
Roller. (farer forkrækket tilbage) Jer?
Idda. Mig felv . jeg vil tale med Henrik .. jeg vil .Hhvad Himlen indskyder mig..hvad Gud vil . . kom Roller! lad os ikke tøve ..det gvælder, Natten nærmer sig, den maae vi bruge.
Roller. Hvad vil I vove ædle Idda?.en stærk Vagt er lejret om Taarnet , . Mureneer Alen tykke, Ridder Ottos hele Magt formaaer ikke at bryde dem.
Idda. Men Kjærlighed skal aabne dem..er der en stærkere Magt i Naturen?
Roller. Men for Himlens Skyid betænk dog....



43

Idda. Her er ikke Tid at tænke! besluttet har jeg og jeg vil handle.
Roller. Men SEders Fader ...
Idda. Ham har jeg ikke glemt. Nugaaer jeg strar ind til ham og bringer hans Sindi Roe . det vil skaffe ham Hvile . indenhan vaagner i Morgen, er jeg tilbage, ellerEn der skal trøste ham.
Roller. Gud frels mig!.. hvad har Ifor Idda?
Idda. Jeg har din Eed . . spørg ikkeviidere, men følg mig.
Roller. Velan! det skee som I vil, jegfølger jer.
Idda. Saa hør mig Roller! om en Timeventer Du mig ved Haugelaagen .. naar altinger tyst paa Borgen, saa sniger jeg mig ud.?jeg sætter mig i Egen og Du roer mig over Slotsgraven. Uden for Volden løser Dn den bedsteGanger af Tøjret og sadler den, jeg svingermig op med Dig og Du farer afsted med Iddaog hendes Haab . . det øvrige aftaler vi undervejs .. har Du forstaaet mig Roller?
Roller. Alt hvad I byder mig det vil jeggjøre . . men for Guds hellige Moder Idda ..I kommer dog tilbage?
Idda. O! ja vist kommer jeg .. gaae nuRoller at lave alting tilrede . . . bed Emma vente mig i mit Kammer, hende vil jeg selv underrette , . jeg fordrer Taushed af Eder begge.



Roller. Paa mig og Emma kan JI lide.(Han gaaer.)Idda. Loddet er kasiet. i Herrens Navn,afsted! . . men min Fader . . hvad skal jeg sigeham? . jeg vil hente Balsam . jeg vil selvforbinde hans Saar og lindre hans Emerte  .hisset forver Dødens Engel over min Henrik.jeg hører ham . . han kalder mig . . . jeg kommer, jeg kommer, at frelse. eller døe med Dig!



de.  Joined[ Joined,
ige
elv
51 Tredie Aet

Første Scene.

(En «øde Fjeldegn ved Kyburg. J Baggrunden ligger Fangetaarnet paa en Klippe; en smal Stie slynger figned derfra i Slangegang. Gunther og Wolrath væb;,nede med Hellebarder gaae frem og tilbage ved Fodenaf Klippen og holde Vagt. Det er Nat. Der falder noget Lys ind fra Siden, fra en Vagtild derbrænder uden for.)

Wolrath. Knap en Time siger Du? saa ervi jo ikke engang kommet halvøejs . hvorfortog vi os ogsaa paa at gaae her saa længe? lados vække et Par af de andre, at de kan lø e os af.
Guͤnther. O! lad dem sove, de er tretteaf Slaget.
Wolrath. Men vi da?
Guͤnther. Vi er vante til Danfen .men, er Du tret saa gaae hen og læg Dig vedIlden, saa vil jeg blive her.
Wolrath. Allene?
Guͤnther. Ja, hvorfor ikke? I ere joalle i Nærheden, og en af os maa dog blive



46

oppe, for det blev jo os paalagt at forestaaeVagtholdet.
Wolrath. Nej, saa bliver jeg ogsaa, treter jeg just ikke, men jeg fryser . . det er ligeretil at det skulde være Inlenat end Midsommer..det er mørkt og foldt . . see, Maanen er skjultbag tykke Vinterskyer.. hu . .jeg troer sikkertat der skeer Forandringer i Naturen.
Guͤnther. Mener Du?
Wolrath. Ja, der plejer jo immer atgaae Tegn for sig ved en stor Mands Fald, saaeDu ikke den Dag de slog Grev Albert, da varder om Morgenen en Ring om Solen?
Guͤnther. Nej, det blev jeg ikke vaer.
Wolrath. Og i Aftes da Solen gik ned,da var hele Himmelen rød som en Ild.
Guͤnther. Det betyder Storm.
Wolrath. Eller Blods Udgydelse.
Guͤnther. Men troer Du virkelig at Herren vil lade Grev Henrik henrette?
Wolrath. Han svor jo ved SønnensGrav at hevne hans Død paa Kirchbergs hele Slægt.
Guͤnther. Det var en fæl Eed , siigmig, hvorfor er de Store altid saa uforsonlige?
Wolrath. Ja det maae de forstaae, dethører maaskee til Ridderlovene; men det som erdet værste, det er at alle troer, at Grev Henrik er uden Skyld; Albert var jo vild som enutæmmet Fole, han rendte selv i Døden,



47

Guͤnther. Ja saa var det; jeg vilde ladedet staae ved sit Værd om det var den gamleOtto: han er en haard Mand og har immerlagt i Fejde med Herren, men om Grev Henrikhar jeg aldrig hørt uden godt; der mumles joendogsaa om at han vilde reddet Grev Albert ogat det var den Gamle der dræbte ham.
Wolrath. Det har jeg og aa hørt, ogjeg troer det, for Idda af Kirchberg havde vistikke valgt nogen Nidding til sin Fæstemand.
Guͤnther. Nej, hun skal være Godhedenselv . . kjender Du hende?
Wolrath. Jeg har aldrig seet hende, forhun kommer sielden ud, men hele Egnen er fuldaf hendes Roes; der er ingen Trængende som hunjo vedergvæger, hvert Aar udstyrer hun fire,fem fattige Piger af sine Sparepenge.
Guͤnther. Og nu slæber de hendes egenBrudgom til Retterstædet! o! der er megetondt i Verden.
Wolrath. Ja derfor kaldes den en Jammerdal.men imedens vi gaaer her og sladdrer saa troer jeg at Ilden er paa Veien at gaaeud . . vore Staldbrødre snorker omkring den somde aldrig vilde vaagne mere. vi faaer nok feetil den Guͤnther.
Guͤnther. Ja lad os det . . det er billigtat vi sørge for at de ikke fryser ihjel.
(De gaae ud for at friske Ilden op; paa den modsatte Side kommet Idda og Roller frem paa en Høoj hen imod Baøgrunden.)



Anden Scene.

Idda. Roller.
Roller. Der seer I Taarnet . hissetnede er Vagtilden... Vogterne ligge rundt om den.
Idda. De fover . . kun to ere vaagne..det er godt!
Roller. Her slynger Vejen sig ned.
Idda. Jeg seer den . tak Roller , ,overlad mig nu til min Skjæbne.
Roller. Idda ..jeg forlader Jer med Gysen.
Idda. Frygt ikke for mig; Himlens Engle har jo banet Vejen for os hid, de vil ogsaa lejre sig omkring mig fremdeles . . Du blivernede i Krattet og gjør som jeg har sagt Dig.
Roller. Det kan I lide paa.
Idda. Nu i Guds Navn da.. fardel Roller.
Roller. Gud ledsage jer ædle Idda!(Idda stiger ned paa den ene Side af Højen; efter at Roller &

nogle Ojeblikke har fulgt hende med Pinene, forsvinder hanpas den anden Side. Guͤnther og Wolrath kommt tilbage.)

Tredie Scene.

Gunther. Wolrath. Strap efter Idda

Guͤnther. Wolrath.Wolrath. Hvad er der?



n)

. 49Guͤnther. Skimtede Du ikke noget hist henne?Wolrath. Hvor?
Guͤnther. Der .. paa Højen. det varsom en Qvinde i hvide Klæder . . men det forsvandt i det samme.
Wolrath. Hvad .. hvad .. i hvide Klæder? . her skulde dog vel aldrig spøge.
Guͤnther. Det er ikke frit.. der harlænge gaaet et gammelt Sagn . , ,
Wolrath. Ja, nu husker jeg at jeg harhørt det . . hør Gunther . jeg staaer for enLandse, men ikke for Sirømt . lad os vælkede andre.
Guͤnther. Bie lidt .. lad og først seenærmere til, maaskee det var et Blændværk.(De tage hinanden i Handerue 6g gaae nærmere hen mod Højen
i det samme træder Idda ind; Han har en høiid fodfid Kaps
pe oøer fine Klæder og et langt nedhængende Sløer vver

Hovebet. Sånther og Wolrath staae forftenede af Skrar ogkorse sig)

Idda. Gubds Fred mine Venner!
Wolrath. «it Guntber, kjælvende, Er det enAand, saa bebuder denne Hilsen at det ikke eren af de onde.
Idda. Jeg undres ikke om mit Syn forbauser jer . . Midnatstimen siger man, kalderde døde af Graven, mig vinker den til Graven kommer nærmere . jeg er et Meuneske somI, men vist nok langt ulykkeligere.
(Hun kaster sit Sløer tifstde.)

O



Guͤnther. Saa hjelpe Gud jer og denhellige Jomfrue!
Idda. Det vil Han, og ved jer.
Guͤnther.» Ved os.
Wolrath. Hun er skjøn Guͤnther.
Guͤnther. Fromhed lyser af hendes Hje .tael Jomfrue, hvem er I? hvad søger Iher . . paa denne Tid?
Idda. I dette Taarn bevogter I en ædelog skyldfrie Mand, Grev Heurik af ofenburg .jeg er hans Trolovede.
Begge. Ggnd frels mig ... Idda!
Idda. Den ulykkelige Idda af Kirchbergden fangne Tokenburgs trolovede Brud.
Wolrath. Gud forbarme sig over den ulykkelige
Idda. Forbarmer jer over mig I fromme,da har Himlen forbarmet sig, og den skal gjengjelde det i Eders sidste Stund!
Guͤnther. Tael Jomfrue . hvad forlanger I af os? 5
Idda. Om fire Dage staaer min Brudgomfor Guds Domstoel . , F veed det . han skal døe.

Wolrath. Hans Skjæbne staaer ikke ivore Hænder; vi ere ikke hans Fiender . havdeI nys høort vor Tale;, da skulde I erfaret det.
Idda. Nu seer jeg Eders Medynk og denanraaber jeg ..« frelse ham .. . det kan I ikke...



51
Guͤnther. Nej, det var mod vor Eed og Pligt.
Idda. Saa under mig hvad I kan give.
Guͤnther. Hvad vi formaae, skal ikkenægtes jer.
Idda. ESders Fange begjærer kun een Trøsti Livet, en eeneste .. den, at see sin Idda .at favne hende før han døer . vil I naægteham den?
Guͤnther. Det er haardt ... vi opfyldtegjerne Eders Bøn, dersvm vi torde . . menogsaa det er mod vor Pligt.
Idda. Er der nogen helligere end Medlidenhed med den ulykkelige? . . hører mig I fromme Mennesker; et helligt Løvte forbinder mig atfee min Henrik før hans Død; jeg kan ikke døervelig hvis jeg ikke holder det . hjelper mig atopfylde mit Løvte . . og Himlen skal lønne jeren Velgjerniug som Guld ikke kan betale.
Wolrath. Nej, for Guld gjøres ikkeTjenester af det Slags . . vi gjorde det gjerneog af Hjertet, hvis det ikke var saa strængeligforbudet at lukke nogen ind i Fængslet.
Idda. Hvo er den grumme der kunde giveet saadant Forbud?
Guͤnther. Han som byder her .. Grev Vilhelm, Eders uforfonlige Fiende. Idda. Er da hans Hjerte af Stn? ,og I har ingen af jer elsket?
D 2



Wolrath. Jeg har en ung Hustrue ..hun skjænkede mig en Søn til Nytaarsgave .spørg om jeg elsker dem!
Guͤnther. Øin Anna er Moder til syvBørn og jeg elsker hende endnu som paa vorBryllupsdag.
Idda. Og om din Anna laae døsende ogstrakte sine Arme ud efter Dig .. og man forbødDig at trykke det sidste Farvel paa hendes Læber?
Guͤnther. Miskundelige Gud!
Idda. Hisset i Fangetaarnet sidder Henrikaf Tokenburg og firæffer Armene ud efter sinBrud .. hører I Afgrunden gjenlyde hans Suk?..Han kalder paa sin Idda .Hog I.I nagtermig at komme!
Guͤnther. Nej Wolrath ... det vil viiffe . . . I Herrens Navn, kom, følg mig Iddal(Gunther gaaer med Idda; han leverer fin Heilebarde til Wolrath;

denne tænder en Fakkel i Vatilden og gaaer ud efter demfor at flye den til Gaͤnther.)

Fjerde Scene.

(Greb Hevriks Fængsel en Hvælving under Jorden. GrevHenrik kommer fra Siden bag en udspringende Steen somdaner en Grotte; I Grotten hænger en Lampe der udbreder et skummelt kys t Fængselet)
Grev Henrik. Nej . . Søvnen slyer denUlykkelige, for mig er ingen Hvile meer i Livet..skynd Dig Wilhelm at ende det, dit Ophold eren Marter ..... ( Han fatter sig paa en Steenbænk.



selo Tanken om Idda martrer mig . denskrækkelige Eed hun svoer!... o! knnde jeghæve den . . kunde jeg frelse Idda, draabeviisvilde jeg offre mit Blod! . . . jeg havde kun etØjeblik.. og kun en eeneste Tilflugt .. Dulovede det Amlie, og du er ædel .. o! atdu kunde frelse Idda! . . jeg ubesindige . . hosIdda oar alting Liv .Hselv Døden lignede enLysets Engel . . her har den slukt sin Fakkel.her lærer man at dse.
Men.;. hører jeg ikke en Lyd af Trin histfra den hule Hvælving? (Dan reyfer sig og lytter,nan hører Fængselsdoren at aabnes nede i Hallen.) Nu rasler atter Fangefogdens Nøgler .. nej, ikke engang i Graven under man mig Fred!
(Han bælder sig ov til en Klippehvælving, efter nogle Ojeb liktrader Idda ind.)

Femte Scene.Grev Henrik. Idda.

Grev Henrik. Hvad ?.er det et Syn.en OQvinde her?
(Han gaaer nærmere hen til hende.
Idda. Min Henrik!
Grev Henrik. Idda .. Du! e tvvehinandens Arme, Henrykkelsens Taushed.) Idda!. saatrykker jeg Dig endnu engang til dette Hjerte .Himmel, dnu har hørt mig.« nu lad mig døe!



34

Idda. Nej, ikke døe . nej min Udvalgte, du skal leve.
Grev Henrik. Og lever jeg ikke i detteØjeblik meer end i tusende Aar!.. men nu førstseer jeg hvor vi er , . . I himmelske Magter!Idda . hvor er Du kommet her?
Idda. Ved Mod og Kjærlighed .. hvadovervinder ikke disse? dine Vogtere var Mennesker, de havde Hjerter og jeg rørte dem.
Grev Henrik. Ja, din Venlighed kantæmme Løver . , nys sad jeg her og talte meddin Skygge, og un... ol! høad fkal jeg figeDig? hvo kan see Dig og ikke ønske at leve?
Idda. Du fkat leve Tokenburg .. jeg erkommet for at srelse Dig.
Grev Henrik. Mig? .. fretfe mig?hvad? har Du overtalt Vagten? vil de ladeos flye med hinanden?
Idda. Nej, de var for troe eller fordomsfulde til at jig torde vove den Anmodning;jeg sagde dem kun at jeg vilde see Dig og sigeDig farvel.
Grev Henrik. Og dog vil Du frelse mig?
Idda. Jeg vil.
Grev Henrik. Idda .« Idda . forstyrikke en døendes Roelighed!
Idda. Hør mig Henrik! jeg er kommether for at frelfe Dig . i den faste Beslutningat redde Dig, endog imod din Villie .. Du ry-



ster ikke min Beslutning, selv Himlen faaer deniffe til at vakle.. jeg er roelig Tokenburg, roelig som Graven, thi min og din Skjæbne erbestemt; fastere kan ikke Skjæbnens Engel havebesluttet den; troe mig min Elskte!
Grev Henrik. Idda .. Du skrækker mig..Dit HØje tindrer af en himmelsk Ild .. men detvil ikke nedlyne disse Mure.
Idda. Jeg skal nedlyne dem .. jeg erDtonning her, eller et Offer for den blodigsteDød . Tokenburg .. Du har Valget.
Grev Henrik. Gud frels mig!
Idda. Var roelig Tokenburg og hør mig!.Da Efterretningen om din Skjæbne kom til minFaders Borg, da sank jeg hen i trøstesløs Fortvivlelse .. jeg blev svag som et Barn, allemine Kræfter havde forladt mig, kun ikke minKjærlighed . . Da sagde Munken: hvad nytterKlage min Datter, lad os handle! det var somjeg havde hørt en Røst fra Himlen .. min Sjælhævede sig til Gud og jeg fornam Hans Almagti mit Hjerte .. jeg gav mig paa Vejen .. jegnaaede dit Fængsel .. jeg overtalte dine Vogtere,og det var Himlens Gave..
Grev Henrik. Din Dyd kan gjøre Underværker, men ...
Idda. Hør nu min Beslutning Henrik,og siden vil jeg høre Dig . din Redning erhalv opnaaet, for jeg er hos Dig » hør nuhvad vi maa gjøre: Du tager mine Klæder paa,



56

kaster min Kappe om Dig, mit Sløser over ditHoved .« mig giver Du din Rustning, Duhjelper mig den paa . . jeg skjuler mit Ansigtunder din Hjelm, saa kalder jeg paa den Vagthavende som førte mig herind.. Han aabnerDøren og Du er frelst.
Grev Henrik. Hvad? jeg skulde gaaeog levne dig her .
Idda. Jeg beder Dig, afbryd mig ikke.Du iler til min Faders Borg, samler hemmeligen Hob Kæmpere, med dem skynder Du Dighid i Morgen . Du overrumpler Vagten, sprænger Fængslet og frelser din Idda .. Du bliver minBefrier som jeg er din . . Fra Gravens Skjødgaae vi Arm i Arm til Alteret, fornye vor Pagtog sværge hinanden evig Troeskab . . see dermin Elskte .. dette er min faste, min urokkeligeBeslutning .. tael nu Du, men troe ikke atbevæge mig.
Grev Henrik (fnæler for hende og kysser hendes

Sløer i Henrøktelsens hele Fylde) Idda . du Helljge!

fee din henrykte Elsker knæle for Dig i Støvet.o jeg uværdige! hvad har jeg gjort der lignerIddas Daad! . . jeg fortjener ikke at røre Sømmen af dit Klædebon.
Idda. Du vil da? (Oun løfter ham op, omfavner ham med Heunrykkelse og krsser ham.)
Grev Henrik. Saa længe der endnu eren Tanke i min Sjæl, vil jeg intet tænke udendin Kjærlighed og dit Udelmod men,



57

at lade Dig blive her, nej, det er umueligt..gaae Idda! lad din Kjærlighed samle en Hobaf tapre Mænd, din store Sjæl vil gjøre dennovervindelig, her vil jeg vente din Hielp...din Fader vil besørge alting .. gaae højmodigeIdda . iil, for at redde din Elsker!
Idda. Min Fader er saaret og overvældetaf Sorg . han kan ikke vorde din Befrier;har Himlen kaaret til at frelse Dig,til at frelse din Idda. Hvo fkal anføre 8dene uden Du? Hveø overvinde Farerne udDu? høad jeg kan det vil jeg .i, dit Stvil jeg sidde nogle Timer i Fængsel .  . jeg harovervejet alting ... det er ude med os beggehvis Du ikke lyder mig .o min Elskte! undmig den Sejer at have frelst Dig!

Grev Henrik. Kan Du forlange det?jeg skulde hylde et uvist Haab og levne Dig allene her i Dødens Svælg  . paa dette fæleStæd, hvor Hevnen gjemmer sine Offere?
Idda. Mig skrækker det ikke ... seer Dudenne Dolk? den er bestemt for dette Hjerte hvisDu ikke opfylder min BVøn , , mindes Du ikkeden Eed vi svoer?
Grev Henrik. O Idda. glem den og lev!
Idda. Uden Dig?
Grev Henrik. Mit Lod er kastet . dit erat leve og udbrede Held omkring Dig. Duhar en Fadev.



Idda. Jeg ønsker at leve, men jeg frygterikke for Døden; med Dig vil jeg leve, for Digvil jeg døe.
Grev Henrik. O Idda! ved hvad helligter, hør ikke blot dit Hjerte, men ogsaa din Fornuft .. hvad jeg vilde vove for Dig, det veed

V hh

! Il Du, men dog grændfer din Redning næsten tilUmnelighed; vore Mænd ere slagne og modløsse. hisset, omkring Borgen, neppe hundrede Skridt

herfra, ligger Kyburgs samlede Magt . et Stødi Hornet, og den er paa Benene . . tænk, omjeg atter blev overvældet .. Mueligheden har jegprøvet i Dag.
Idda. Du gjik i Døden for min Fader, jegbetaler Dig hans Gjeld.
Grev Henrik. Med Klagskab lader der sigikke noget foretage før næste Nat .. da sidderDu her og venter mig . . o tænk Dig, om jegikke kom!
Idda. Alt hvad Du kan sige er betænkt og forudseet . . jeg veed at min Frelse kun hænger af etMaaskee, men dette er dog vel et Forsøg værdø Og min Død er vis ifald Du bliver.
Grev Henrik. I Fald jeg bliver?
Idda. Da bliver ogsaa jeg og døer med Dig.
Grev Henrik. Idda!
Idda. Jeg bliver her, det er mit sidste Ord.
Grev Henrik. Flye Idda .. flye! jeg anraaber dig paa mine Knæe . jeg har seet Dig .



59

jeg har solt din Kjærlighed. og om jeg havdetusende Liv, jeg offrede dem for Dig . tag DinEed tilbage, lev! og jeg gaaer i Skjærsild forDig! men at jeg skukde redde mit Liv og bortødsle Dit . . at jeg med egen Haand skulde overantvorde Dig til Blodhevneren .. maaskee seeDig døe i mit Sted .. nej Idda, Du sordrerUmueligheder.
Idda. Er det da saa tungt at døe for denman elsker? og naar alt Haab er ude, hvo hindrer Dig da i at døe med mig? til Tokenburg,Tiden rinder , . jeg bliver her.
Grev Henrik. (løfter Lampen af Kjæden paa hvilkenden hænger i Gvotten og tager Idda ved Haanden.) Saa folgmig først og skue det fæle Stæd Du kaarer tildin Boelig. see Klipperne hvælve sig over dit Hoved. hist krybe Tudser paa den vaade Jord . Dugyser Idda . og denne Grav vil Du beboe?
Idda. Det skader ikke at see den nær, denbliver dog vor sidsie Vaaning.
Grev Henrik. «yvser iud ad Grotten) Der staaerdin Seng, en Steen sparsomt strøed med Halm.
Idda. Uskyld og Kierlighed skal rede denblødt.
Grev Henrik. Nej Idda, flye! din Stemme skal ikke trylle mig ud af disse Mure.
Idda. Tokenburg, vær en Mand! ødelægiffe modvillig vort sidste, vort eeneste Haab, fordi Du skammer Dig ved at modtage Redning afen Qøinde,



(C

Grev Henrik. Miskjend mig ikke Idda ..jeg tgr alt hvad der sømmer en Mand .. meervil Du ikke fordre.
Idda. Jeg forstaaer Dig .. Tokenburg..jeg havde holdt Dig for mandigere . velan!saa bliv da lad din daarlige Stolthed slukkedet sidste Glimt af Haab .godt! ogsaa dinHaabløshed vil ieg dele . . jeg tager dit Fangseli Besiddelse .. jeg forlader Dig ikke .. (Hun lægger sig paa Steeubænken) Fra nu af skal man slæbeos begge til Døden . . det trøstløse Haab skaldin Stolthed ikke røve mig.
Grev Henrik. Idda!
Idda. (som betragter ØDolken» Med denne Dolkkan man da grave den Indskrivt paa min Liigsteen: Hun vilde frelst sin Elsker, men faldt somet Offer for hans Modløshed og Ridderære.
Grev Henrik. Idda .. Du skrækker migfor Himlens Skyld flye mig den Dolk!

Idda. Hvorfor? Hvo er den der kan hindre mig fra at døe, naar Du ikke vil?
Grev Henrik. Jeg vil ikke! (san render srenog tilbage i Fortvivlelse)» O! dette overgaaer menneskelig Kraft .. Idda! var det Dig der sagde det?
» din Henrik vil ikke frelse Dig?
Idda. Nej, Du vil ikke.
Grev Henrik. Saa styrter over mit HovedI Klipper og knuser mig . . . Idda mistænkermig! ......« (Uæsten sandsesløs render han hen ogøriver hendes Haand.) jo Idda, jo, jeg vil



neer

61

Idda. (springer op og favner ham med Heftighed.)O! Himlen være lovet, den har bønhørt mig!
Grev Henrik. Gud! .. hvad har jeg sagt?.. dit Lje funkler af en rædfom Fryd . ,
Idda. Nu ingen Vaklen Henrik, vær enMand .« hav Tillid til Gud .. hurtig minVen . Tiden er snart forlsben.
Grev Henrik. Tiden? .. hvortil?
Idda. Skildvagten gav mig kun en Time,da skal han løses af .-. jeg frygter at han kommer . . o skynd dig .. skynd dig Henrik!
Grev Henrik. Gud! jeg kan ikke.
Idda. Kom! kom! – vi aftalte at hanskulde anmelde s.t Komme ved et Slag paa Døren hist i Hallen, det skulde jeg besvare med etSlag her inden fra, da aabner han Døten . .ved Foden af Højen venter Roller Dig med enHest bag Buskene, Du klapper tre Gange i Hænderne, saa kommer han frem, Du ifører Dighans Rustning og iler til min Fader. orhøres et Slag paa Døren, som øjenlyder hult igjennem valløn,en Gysen gjennemfarer dem begge) Gud! der er han alt!. for Himlens Skyld, skynd dig Henrik!kom, vi vil gaae hisset bag Hvelvingen, da ervi skjulte om han kommer ind. (»un crækker hamned sg» Kom! min Omklædning skal ikke varelænge, jeg er beredt derpaa ... Mod Tokenburg! vi vil hjelpe binanden . . .
(de ere komne ind i Grotten bag Hvelvingen, det følgenve sigeg*afbrudt og med Pauser.)



Grev Henrik. O Idda! for Himlens Skyld,
betænk Dig og overlad mig til min Skjæbne.
Idda. Det gjør jeg jo .« føler Du ikkeHimlens Vink? .. ved mig svage vil den frelseDig, og siden skal din stærke Arm udfrie dinBrad , . hurtig min Ven .. ret saa nuKaaben om Dig ..« kom, hjelp mig at spændePantseret ... Din Hjelm.« saa er jeg færdig jeg gaaer at give Tegnet.
Grev Henrik. O tøv dog Idda!
Idda. Nej, her er ikke Tid at tøve -(Hun kommer frem i Grev Henriks Rustning, gaaer ind ad Hallenog kaster en Steen mod Doren, kommer derpaa ilende tilbage.)saa, nu hurtig .. Sløeret over Hovedet .«og Gud ledsage Dig min Henrik!
(Idda slaaer Vistret ned og trækter Henrtk frem. Han er ibendes Klæder. Han vakler, formaaer ikke at tåle, menraftir sig taus for Iddas Fødder og trykker hende til sig.Nu hør er man Fængselsdøren at aabnes, hurtig re serIdda ham op, trykker ham et Farvel med balv brudtStenme, og i det Gunther lader sig see, støder hunHenrik sagte hen imød ham.)

Sjette Scene.Idda. Henrik af Tokenburg. Guͤnther.

Guͤnther. Gud trøste jer ædle Idda, jegseer I er ordholdende .  nu haaber jeg at Ibegge kan døe roelig.«»men, vi maa ile .Dagen begynder at grye kom, flye mig Eders



63

Haand, og jeg vil stræbe at bringe jer beholdenud, fom i kom ind. Guds Fred herinde!
(Han tager Grev Henrik ved Haanden. Henrie vender figidlandt sor at fev efter Idda, men drages af Ganter oggaaer med vaklende Trin ud af Fængselet. Idda følgerdem med Hjnene ud ad Hallen indril ØDøren lukkes.)

Syvende Scene.Idda «nene)

Offeret er bragt .. Tak skee dig Himmel!.;vaag over ham! ledsag hans Trin!... herstaaer jeg da, allene fom i Gravent.......un knter) Algode! dit Forsynsøje vaager ogsaaover Afgrundene .. jeg overgiver min Skjæbnei din faderlige Haand .. din Villie skee!..(Hun reiser sig, gaaer nogle Skridt og seer rundt om fis med roesr Øit» Her er øde og tomt, som før Gudskabte Verden ... intet Glimi af Dagen kantrænge gjennem denne Hvelving . . . Velan! saastiig herned velgjørende Søvn, her er din Boligkom, vedergvæg den trette og vug mit Haabmed trøstelige Drømme! (Hun gaaer hen imod Grotten.)Her var jo Henriks Leje .Hol! det skal vordeblødt . jeg hviler jo paa en stor Daad, for jeghar frelst min Elskte!
(Hun gaaer ind  Grotten)



64

—vrÜcc

Fjerde Act.

(Kiddersalen paa Kyburg. I Midten af Salen henimodBaggrunden er et ophøjet Sæde for Greven og Grevinden med en Tronhimmel over, ved Siderue tvendeStole for Grevens Døttre. Skjolde og Rustningerære ophængte paa Væggene.)

Føorste Scene,Grev Vilhelm. Rudolph.

Grev Vilhelm.  det han konner ind) Hvorsik Du denne Tidende?
Rudolph. Jeg red i Morges langs ad Vejentil Kirchberg for at speide om jeg skulde fornemme nogen Bevægelse blandt Fjenderne; ved Endenaf Skoven, der hvor Vejen bøjer af til St.Klaras Kloster, mødte jeg en Tabuletkræmmer somgik at sælge sit Kram til Nonnerne .« jeg spurgtehvor han kom fra; Fra Kirchberg svarede hHaner der noget Nyt Kræmmer? «meer end I skjøtter«om at kjøbe, hvis I er en af Kyburgs Riddere. . Grev Henrik er flygtet af sit Fængsel i Nat,«han er paa Kirchberg.»Grev Vilhelm. Havde Manden seet ham?



65

Rudolph. Nej, han blev ikke indladt; dervar en stor Forvirring, En rendte op, en andenned . nu har vi andet at gjøre sagde de, endat besee din Krambod . . da pakkede han sineSager sammen og gif . jeg red sporenstregs tilbage for at melde Jer ædle Herre, hvad jeghavde hørt.
Grev Vilhelm. Skulde det være mueligt +  hoo forestod Vagtholdet ved Taarnet i Nat?
Rudolph. Guͤnther og Wolrath.
Grev Vilhelm. De ere jo troe som Guld.
Rudolph. Jeg hørte aldrig andet.
Grev Vilhelm. Gaae, hent dem Rudolph,lad dem komme her skrax. «Gudots gaaer. Greven gaaerfrem og tilbage og grunder) nej, det kan ikke være,mine Folk ere troe, og kun en Trold kunde herefig ud af de Mure . . hvad er det overalt mereend en Landstrygers Fortælling .. et Eventyrmaaskee, hvormed han vilde gjække Rudolph, dahan spurgte Manden om Nyt.

Anden Scene.Grev Vilhelm. Slotsfogden.Grev Vilhelm. Hvøvad bringer Du?Slotsfogden. Rygter om Eders Fange

Herre , . har I maaskee alt hørt dem?E



Grev Vilhelm. Endnu flere? der maa væreIld i Branden, naar den giver al den Røg.tael, er han virkelig sluppet ud?
Slotsfogden. Saa siges der, men jeg troerdet ikke.
Grev Vilhelm. Du bør vide det . nutael, hvad har Du hørt?
Slotsfogden. Jeg kommer fra Levald paaSkoven, hvor jeg var i Morges for at paadriveKullbrændingen til Smedden, da fortalte han mig,at der ved Davrens Tid havde været tre Rytterefra Kirchberg inde hos ham, imedens deres Hestepustede, de skulde til Tokenburg.
Grev Vilhelm. Til Tokenburg?
Slotsfogden. Til Borgen, for i Grev Henriks Navn at beotdre noget Mandskab til Kirch
berg. Imedens de sad i Stuen, talede de imellemstg, og lod haant om at I ikke lukkede EdersBuur saa godt at Fuglen ikke kunde flyve ud:da sagde Levald: jeg veed at Buret er tet ogGrev Vilhelm plejer at lukke det forsvarlig, saaloe Mændene og sagde: denne Gang maae detdog have faaet en Sprække, for Grev Henrik erpaa Kirchberg, vi have talt med ham og bringe
hans Bud.
Grev Vilhelm. Guds Død! skulde det væresandt, eller vil de gjække mig? .. da skal Ihave forregnet jer!
Slotsfogden. Videre havde de fortalt Levald,at Grev Henrik kom ukjendt til Børgen og vilde



wvWw**» 5-* w––ꝛ7*

n »

67

dulgt sit Komme, men at den Gamles Heftighedstrar havde røbet ham . . da var der blevet enFryd paa hele Borgen, og nu var det i AllesMunde.
Grev Vilhelm. Godt! jeg skal laase dem..og Rytterne skulde til Tokenburg at hente flere Folk?

Slotsfogden. Saa sagde de til Levald.

Grev Vilhelm. Ret Gamle! Du har Lystat prøve en Dans endnu .. Vel, vel, jeg haaber det skal blive din sidste . . , men Vagtenved Taarnet ..
Slotsfogden. Jeg talte med den paa Hjemvejen og spurgte hvad jeg skulde troe om disseRygter, da svarede Guͤnther: Giv jer tilfreds Hr.Slotsfoged, Fuglen sidder endnu i Buret, I kanjo see selv.
Grev Vilhelm. Nu, saae Du da?

Slotsfogden. Paa Guͤnthers Ord holdt jegdet ufornødent, og jeg skyndte mig hid at meldeEder Rygterne .. det er formodentlig en Snakde udspreder .men der maa være noget under,hvad dette er....
Grev Vilhelm. O! for at gjette det behøver Du ikke at tyde Stjernerne . . jeg sendte Rudolph efter Guͤnther og Wolrath.. godt! der kommerde, nu skal vi erfare om det er Sandhe»d ellerAbespil.



1

Tredie Scene.æ

Grev Vilhelm. Slotsfogden. Guͤnther.Wolrath.

Grev Vilhelm. Kom nærmere! hvad er detfor Rygter her løber . . at Fuglen er fløjet afBuret . at min Fange er undløbet . taler!
Wolrath. Ædle Herre . , Eders Fange sidder endnu i Taarnet, eller han maa i denne Stundhave gravet sig ud under Jorden.
Guͤnther. For to Timer siden saae jeg hamselv, da bragte jeg ham Mad . jeg satte denpaa Stenen, for han sov.
Grev Vilhelm. Hvis I vover at lyvefor mig...
Gunther. Da kan I sætte os i hans Stædtil vi faae gravet os ud med Neglene.
Wolrath. Forlad Eder paa os ædle Herreog vær ubekymret..I kan jo selv overbevise jer...
Grev Vilhelm. Det vil jeg, og det straxbringer mig den Fangne . . Han skal døe i

5

denne Stund for at betage dem deres sidste Haab

» gaaer, bringer mig ham i Øjeblikket.lad ham berede sig, det er hans sidste Stund.Guͤnther. Det skal skee som I byder.(Gunther og Wolrath gaae.)
Grev Vilhelm. «t Slotsfogden) Og I, be
sørg alting! lad mine Mænd samles . kald Rid-



et

–*

69

derne herind! ved Alberts Grav skal hans Blod

flyde gaae!E(lotsfogden gaaer.)

Fjerde Scene.

Grev Vilhelm vener

(Han gaaer frem og tilbage, i heftig Bevægelse.)

Ha Otto! jeg seer din List, men jeg skalforekomme den . . Du troede mig indslumret i Sejerens Skjød, men Du skal mærke at jeg er vaasgen .. nej, det er som jeg sagde, saalænge derlever en af denne Øgleslægt, saa er der ingen Roepaa Kyburg .. Velan! Du vil det selv.. Duhar fremskyndet Gjengjeldelsens Time . skjelvMorder! den er kommet!

Femte Scene.Grev Vilhelm. Grevinde Amalie.

Grevinden. Min Gud Vilhelm! .. hvadgaaer her for sig? hvad vil alle disse Tilberedelsersige? dine Mænd ruste fig .. den hele Borg erfuld af Skræk...
Grev Vilhelm. Saa? frygter I for enBjørn i Lænker? men tøv et Øjeblik, og tskal gaae over. «



10

Grevinden. Miskundelige Himmel! Vilhelm. hvad har Du for?
Grev Vilhelm. At forstyrre Niddingsdaad. at ove Gjengjeld og Retfærdighed.
Grevinden. O vogt Dig, vogt Dig Vilhelm,at Du ikke i din Vrede forverler Hevnens Stemme med Retfærdighedens!
Grev Vilhelm. Og hvad er Retfærdighedenandet end Hevnens Engel der staaer med løftetSværd imod den onde ? hver Udaads uundgaaeligeFølge? Du billigede jo selv min Hevn ..
Grevinden. Imedens dine Fiender trodsedeD'g .. men nu har Du ydmyget dem, den eneer i din Vold, den anden ..«
Grev Vilhelm. Smedder Rænker.
Grevinden. Hvoraf veed Du det?
Grev Vilhelm. Har Du da ikke hørt Rygterne? veed Du ikke at Otto lumskelig udsprederat Tokenburg er fri? at han henter Forstærkningfra Henriks Borg? . . den Hugorm! »byd ham»mit Hoved til Løsepenge for Grev Hentik »»saa talte han til mit Bud, og i det samme pønserhan paa at overraske mig, og Henriks Navn er Feldtskriget hvormed han kalder de modløse til Vaaben.
Grevinden. Men, naar plejer Du at stolepaa Rygter? vent i det mindste, til dine Formodninger faae bedre Grund.
Grev Vilhelm. Det er: til Fienderne staaeover os! Guds Død! vil Du at jeg skal sove imin Rede til Ilden blusser over vore Hoveder?



71

Grevinden. Nej; at førge for din Sikkerhed, det byder Klogskab, og dertil har Du Mændog Vaaben... og veed Du, om Otto fogermere? skal Henrik døe fordi at Kirchberg frygter Dig?
Grev Vilhelm. Han myrdede min Søn ogderfor skal han døe . . hører Du ikke hans blodige Skygge at raabe til Faderen om Hevn?
Grevinden. Lyd ikke Hevnens Stemme Vilhelm . . den forvilder dig . den raser i dinBarm; Retfærdigheden vejer, det er Forskjellen . .og hvad, om Alberts Fald var Vaade, eller maaskee Nødværge?
Grev Vilhelm. Nødværge? To mod En..og om det var . . han skal dog døe.
Grevinden. Vilhelm!...
Grev Vilhelm. To Døttre levnede de mig,skal jeg tøve til de ogsaa har myrdet dem.for din og deres Sikkerhed skal han døe.
Grevinden. O! til at opnaae den gav Himlen Dig et ædlere Middel.
Grev Vilhelm. Hvordan?
Grevinden. Tilgiv dem... skjænk din Fiendesin Frihed og Du har vundet en Ven.
Grev Vilhelm. Hvad skjøtter jeg om deresVenskab . . min Søns Mordere!....
Grevinden. Lad dem bære deres Skyld!...min Ven, lad ikke Sorgen gjøre os uretfærdige..o! kunde Tagrer kalde min Albert tilbage .«



12

men han staaer ikke op af Graven fordi Du styrter dem deri.
Grev Vilhelm. Men jeg forsoner hansSkygge naar jeg straffer de skyldige.
Grevinden. Og den uskyldige med dem!..det samme Sværd, som ender Henriks Dage, detstøder Du i Iddas Barm.
Grev Vilhelm. Hvad gaaer mig Idda an?
Grevinden. O! rører ikke hendes SkjæbneDig, da maatte jeg m stvivle om dit Hjerte!.Krandsen var flettet til hendes Tinding.. Gud 1skal den Arme vorde Enke før hun blev Brud!
Grev Vilhelm. Vil Du maaskee at jeg skalføre hende til Alteret? Du raser Qvinde . . skaljeg ikke ogsaa afstaae Dig til Otto Kirchberg ogpaa mine Knæ betle ham om Fred? Guds Død!glemmer Du at jeg er Ridder? 2
Grevinden. Vær Menneske for alt, thi meerkan Ingen være!
Grev Vilhelm. En Pagt med Kirchberg ogTokenburg! den Skamplet skulde jeg paaføre mitNavn! saaledes haane min Ridderære!
Grevinden. Der er kun een Ære, det erat gjøre Ret og være Menneske . selv KejserensGlands er et Gøglelys, hvis han forsømmerdenne. Men fra den Tid at Stoltheden skabteen anden, et Fordomsfoster I kalde Ridderæxe ..at de Mægtige, ubekymrede om at være gode,kaldte sig bedre end andre, da forsvandt den sande



7

Ære af de Stoltes Hjerter .. den flygtede fraBorgene til hine Hytter I foragte ... der udklækker den fredelige Dyder under Nøjsomhedenslave Tag, imedens Riddersalene prange med frugtesløse Stammetræer og med Skjoldmærker derdryppe af Blod.
Grev Vilhelm. Nej..dette er for meget...
Grevinden. Siig mig .. er det Retfærdighed eller Hovmod I hylde, naar en PigesSmiil, eller Prisen ved en Turnering ruster jertil blodige Fejder, der gaae i Arv til fjerne Ledog ikke endes førend en Slægt er udryddet af Jorden?
Grev Vilhelm. Amalie!...

Grevinden. Derfor raaber mit Fædrenelanddaglig Vee over sine Riddere, men I høre detiffe . . see, hvad der foregaaer rundt om EdersBorge ... Imedens I undsige og fejde hinanden, sidder Abbeden af St. Gallen uforstyrret ogflaaer den Hjord han kun sik Ret at klippe ..hisset opsluge Østerrigs graadige Landfogder Landets Fedme ... at sætte en Dæmning for disseOdelæggelser er et Hærværk der sømmer Riddersmænd, men denne Dæmning bygges kun vedEenighed.
Grev Vilhelm. Vel, vel, Amalie! Dæmningen skal vorde reist . den skal komme, denneEenighed, naar først Voldsmændene, der forstyrreLandefreden, ere udryddede.



Grevinden. Og hvo ere disse? o Vilhelm,Vilhelm! døm ikke i egen Sag, men overladStraffen til Ham der kjender Hjerterne og prøverNyrerne ... Du har saa tit laant Øret til mitRaad, skal det denne Gang blive uden Virkning?din Alberts Død er hevnet, for Du har sejret;viis Dig ædel efter Sejeren, Du var paa Vejendertil.
Grev Vilhelm. Ja, dine Bønner havderystet mit Hjerte, og da mit Bud bragte migTidenden om Ottos Sorg og Ydmygelse, da føledejeg Medynk med den Lidende . . . men nu, dajeg seer, at alt dette var en Maske, en Snarehan opstillede for at fange mig, da vaagner Faderens Forbittrelse . . jeg river hver Medynksfølelse ud af min Barm og vier den hele Slægt tilDød og Undergang!
Grevinden. Forbarm dig Gud!

Sjette Scene.Grev Vilhelm. Grevinden. Hedvig. Valborg.

Hedvig. Fader . . dine Riddere og Stridsmænd kommer, de bringer din Fange ...
Valborg. Min Gud, Fader .. hvad harDu i Sinde?
Grev Vilhelm. Det skal I strax erfare.Grevinden. Kommer Piger, vi vil gaae.



v

Grev Vilhelm. Nej, bliver her!Grevinden. Hvorledes? Du vil dog ilke atvi skal være Vidner....«.Grev Vilhelm. Moder! Moder! da Tidenl den kom: din Søn er myrdet, den maatte ditHjerte bære .. taaler Du ikke nu at høre Retfærdigheden fælde sin Dom?Grevinden. O! jeg har maatket taale meget.. men taaler dit Hjerte ikke at høre Menneskelighedens Stemme . . . saa lad os gaae.(Man hører Stridsmændenes Anmarsch.)
Grev Vilhelm. De kommer ... Du vildog vel ikke beskæmme Dig selv for mine Riddere?bliv her Amalie!
Grevinden (som med Gvsen vender titbage) Ja,jeg maa vel blive! din Riddersal og Livet harbegge kun een Udgang, og denne aabner Døden!

Grev Vilhelm. Tie dog! der er de..

(Han tager Grevinden ved Haanden og fører hende til sitSæde ved hans venstre Haand, han vinker til Døttrene at tage Plads ved Siderne. Grevinden tilhyllersit Ansigt med fit Sørgesløer.)

Syvende Scene.

4De Forrige. Slotsfogden *ører Toget an. Ham følger en HotKrigsmænd væbnede med Stridsøxer og Kastespyd. Efterdem kommer Idda i Grev Henriks Ruftning, hun gaaer mediukket Visir imellem Gunther og Wolrath og støtter sig paaden første. Saa følger Ridderne og Toget sluttes af enTrop Bueskyttere mød Vuer i Hænderne og pilekaaggere paø



Ryggene. Ridderne stille fig i Halvkreds paa begge Sider
af Grevens Trone. K folket bag Tronen. Idda bliver
staaende paa venstre Side af Tronen imellem Gunther og Wolrath. Der hersker i nogle Øjeblik dyb Taushed. Ende.ligen rejser Grev Vilhelm sig.)
Grev Vilhelm. Henrik af Tokenburg! denFryd skal Du endnu nyde før din Død, at seeos alle klædte i sort... her sidder min dræbteAlberts Moder og Sødskende i Sorg sor derestabte Søn og Broder .. ved Dig har jeg mistetmin Søn, min eeneste Søn; ved Dig er minHustrue, mine Døttre, uden Stamherre, udenBeskyttelse; ved Dig uddøer mit Navn.. hansBlod komme over dit Hoved og over Kirchbergshele Slægt ! . . jeg vilde undet Dig en længereFrist, men I vendte min Langmodighed imod migselb .. Velan! saa hør i Dag den Dom Retfærdigheden sælder: Ved Sværdet dræbte Du min Søni en uædel Kamp: ved Alberts Grav skal Sværdetfælde Dig til Blodhevn for den dræbte!......har Du noget at svare?... Du tier ... Velan!saa besal Din Sjæl til Gud.. Du gager Dinsidste Gang. Fører ham bort!
(Greven sætter fig. Idda gaaer nogle Skridt, men vakler ogfalder besvimet i Günthers Arme.)
Guͤnther. Han daaner!. Wolrath, løshans Pantser og tag Hjelmen af, at han kanaande friere ... j(Wolrath løser Hielmen og Vantferet af Idda, hendes lange
Haar falder ned over Skulderne, den avindelige Barm lader
sig tilsyne)
Guncher og Wolrath. Gud frels min Sjæl!«det er.... en Qvinde.



I

Greven. Grevinden og begge Døttrene(aa engang) En Ovinde?...(Mummel og Bevægelse iblant Forsamlingen.)

Grevinden. Kommer Piger! her er vor Hjelpfornøden.(Ørevinden og hendes ØDøttre ile at hjelpe Idda; de bringehende paa en Stoel; Grevinden tager et Hovedvandsægop af Lommen, gnider hendes Tindinger og holder hendedet for Næsen.)

løb Valborg! hent et Bæger af den gamle BViin,,

Valborg. Strax Moder . (Sun løber assedog bringer det forlangte. Alle staae maalløse.)

Grev Vilhelm. Hvad er dette? .. hvorer Tokenburg? . hvem er denne Pige  (tit Guntherog Wolrath, der staae forftenede af Skræk og ikke tør tale) hvad?har Skrækken gjvrt jer siumme? .. det var joTokenburgs Rustning . Guds Død! har jegda kæmpet mod en Øvinde!.. kIdda slaaer Øiaene op) tael Pige. . sig, hvem er Du ? (san vireise fig, men formaaer ikke)

Grevinden. O skaan hende Vilhelm, Duseer at hun er døende . . dine Mænd , . disseTilheredelser strælker hende . . der Barn! drikdenne Viin, den vil styrke Dig.
(Idda drikker, og oiør fig atter Umage for at tale)
Grev Vilhelm. Gaaer ud alle sammen..lad øs være allene.
(Ridderne øg Krigsfolket gaafr nd.



SsSsW8BBWÚA

Ottende Scene,

Grev Vilhelm. Grevinden. Hedvig.Valborg. Idda.

(Idda reiser fig med Møje og knæler for Greven.)Grev Vilhelm. Tael! hvem er Du?Idda. Jeg er Otto Kirchbergs ulykkeligeDatter og Tokenburgs Troelovede.
Grevinden. Miskundelige Himmel!
Hedvig og Valborg. Idda!
Grev Vilhelm ned sorbittreise.) KirchbergsDatter!.. Du! o! da har jeg dog gjort enFangst der skal faae deres Hjerter til at bløde!..(dda strækker sine foldede Hænder imod ham; Han vender sigbort fra hende. Grevinden og vendes Øøttre betragter hendemer taarefulde Øine) Seer iffe saa medlidende tilPigen .» i hendes Aarer slyder Faderens Hadog vilde Blod . et blindt Raseri væbnede densvage; Hendes Sværd var draget mod mitHoved: Hun vilde havt den Glædt at dræbemig, paa det at hun og Otto kunde bramme afderes Hærværk og sige jublende: vi dræbte Fader og Søn! . . Elendige, siig: var det ikkederfor at Du drog i Slaget med din Fader?
Idda. Jeg drog ikke ud med ham GrevKyburg!.. o! at jeg havde kundet redde dinSøn . da skulde Du endnu være den lykkeligsteFader!.. jeg drog ikke ud imod Dig .. jeg.....
Grev Vilhelm. Hvad? faældte ikke mitSværd Dig til Jorden? .. har jeg ikke fangetDig og ladet Dig bringe her hjem ved mine Folk?



79

Idda. Nej Kyburg, Du har ikke fangetmig . jeg har selv overgivet mig til din Hævn;Tokenburg var den Du fældte, ham var detDu sendte fangen hen i Taarnet; af egen Beslutning staaer jeg her at underkaste mig dinBlodhevn.
Grev Vilhelm. Saa var det dog Tokenburg! . . tael, hvorledes kom Du i hans Stæd,du Ulyksalige?
Idda. Kyburg! Du elskede din Søn..vilde Du ikke gjerne døet for ham? .. jeg døerfor min Troelovede fordi jeg elsker ham . . .

beklag ikke mig, men beklag min Elsker og min

Fader, de er ulykkeligere end Du.

Grev Vilhelm. Men ved hvad Troldomskonst formaaede Du at frelse ham af Fængselet?
Idda. Ved en Fortryllelse der aldrig fejlede sin Virkning paa medynksfulde Hjerter . . .Vogterne kunde ikke modstaae mine Taarer, mineBønner, de kunde ifkke nægte Menneskelighedenat lade mig see min Henrik een Gang endnu ...det kostede langt mere Møje at overtale ham tilat gaae .  endelig lykkedes det mig ogsaa;Han tog mine Klæder paa og kastede mit Sløerover sig....
Grev Vilhelm. Og gik . . den Nidding! blot for denne Fejghed har han fortjent at døe.
Idda «eiser ig) Nej Kyburg ... Han erhverken Nidding eller feig .. var han ikkegaaet, da havde Du fundet to Slagtoffere i



80

Stædet for et, thi jeg havde fast besluttet atdøe for ham eller med ham ..« da gik hanendelig, ikke for at redde sig selv, men for atfrelse sin Idda, eller døe.
Grev Vilhelm. Godt! lad ham frelseDig om han kan!
Idda. Stkjæbnen vilde det ikke saa GrevKyburg .. Du skal nyde den Glæde at vordehævnet .. stil din Harme fortørnede Fader ..Tokenburg undgaaer ikke din Hevn, for hanoverlever ikke sin Idda. Men i det Du mætterden, saa hør min sidste Bøn: tag mit Blodfor min Faders! overlad ham til sin Græmmelse ...o! kun alt for snact vil den bringeham i Graven! Men hisset skal min Skyggeforsone din Søns ... I de saliges Vaaningerskal vi foreenede modtage vore Fædre , . der skalvi ende et Fiendskab som her paa Jorden forbittrede vore Forældres Dage og dræbte deres Børn!
Grevinden. Dydige . ulykkelige Idda!o Vilhelm, Vilhelm ..kan Du .... (Taaæerne gvæle hendes Stemme).
Hedvig og Valborg (strække bønligen Armene udimod ham) Fader!

(Grev Vilhelm staaer ubevægelig og stum For at skjnle enTaare, der stiger i hans Øie, gaaer han hen i et Vindue. Der skjuler han nogle Øjeblik sit Ansigt med sineHænder, hændelseviis feer han ud, en Gysen gjennemfarer ham.)

Grev Vilhelm. Nej Idda . jeg kaniffe , . . GGan tageør hende ved Haanden og drager hende med



ø1

fig til induet) eet Du den skumle Lund histhenne? der er min Søns Grav .... Mor,derens Blod flyder i dine Aarer .. nej, jegkan ikke tilgive . , Du gav Dig selv i Dødenog ... Du maa døe.

Idda (ued Højtideced») Ja, jeg skal døe.(Bun strækker Armene ud mod Graven.) Salige! lad mitBlod forsone din Skygge og udslette det Had deradskildte vore Fædre!..... jeg er færdig GrevKyburg .. kun endnu een Bøn! lad ikke dit Hadforfølge mig paa hlin Side Graven, giv migdin Velsignelse med paa Vejen « at jeg maabringe den til din Søn . .. kald mig en eenesteGang din Datter!

Grevinden favner Idda og trykker hende tit si Hierte.)Nej Hellige. nej, Du skal ikke døe! Grusomme! i mine Arme skal Du dræbe hende.Vejen til Iddas Hjerte gaaer igjennem mit ...pl min Datter! min evig elskte Datter!

Hedvig og Valborg Enæle for Greven og omskyngeham) O Fader . . Naade! Naade frr Idda!

(Greven siaaer kæmpende med stridige Folelser, han vilgaae, men Døttrene holde ham omskynget. Vexelviisbetragter han dem, Grevinden og Idda, endelig,overvældet af Medlidenhed, strækker han Armene udimod Idda . . . Hun flyver i dem.)

Idda. Min Fader . . . min forsonedeFader!



82

Grevinden (mslvnger ham fea den anden Side ogudbrvder med et Glædes Skrig) Min ædle Vilhelm!nu har jeg Dig igjen!
Grev Vilhelm. Idda! .. min Amaliehar kaaret Dig . GBan lægger Baanden a hendesPande) Himlen velsigne Dig min Datter!
(Dækket falder)



ss

Femte Act.

(Alberts Grav I Baggrunden en mørk og ket begroetLund, ved Udgangen af denne, beskygget af Træerne, hæver Graven sig; en Liigsteen datker den;paa denne ligger den Krands som Grev Vilhelms
1 Dottre bragte ham i første Act. Maanen skinne
ligjennem Lunden, men forsvinder efterhaanden.)

Føoørste Scene.Grevinde Amalia caleene)(Gum kommer ind fra en Sidevei og gaaer fordybet i Betragt

ninger. Hun standser ved Graven.)

He» hviler han, her skal og din Møder hvile;

velgjørende Grav! du giver os alle Fred .idit Skjsd nedlægge vi vor Sorg og vor Bekym

ting . der standser alt vort Haab .. du endetal vor Frygt! En hellig Stilhed hersker i Naturen, kun Menneskets Hjerte er i bestandigt Oproør, det sværmer om Dagen og bryder NattensRoe; i hele Vorgen er der Tummel som i enLejr paa Kampens Dag; skal Vreden endnu rase?har Hevnen flere Offere? o! da skjul dem formit Øje venlige Grav! jeg har feet Jammernok paa Jorden.

»



Anden Scene.

Grevinden. Idda.(Idda kommer ilende og forskrækket ud fra Lunden, Grevindengaaer hende imøde. Idda er i ØQvindedragt,)
Grevinden. Idda! Du her? paa denne Tid?
Idda. O min Moder
Grevinden. Hvad ængster Dig min Datter? . . tael! betroe Dig til mig.
Idda. O! Jeg ubesindige! det burdejeg sirar have gjort .. undskyld mig min Moder..min Hensigt var god .. men jeg frygter at jeghar fordærvet alting .
Grevinden. Men i Guds Navn, hvader der da Barn?
Idda. Jeg sagde Dig før at det var Haabet om at frelse mig, der overtalte Grev Henriktil at sorlade sit Fangsel; Aftalen var at han iNat skulde søge at overrumple Vagten og udfriemig .. ved denne Ttd formodede jeg at hanmaatte komme, og jeg ilede ham imøde.. deneenlige Stie hist henne i Lunden troede jeg skuldeføre mig til Taarnet .i Midnatstimen vildejeg snige mig derhen og vente paa hans Komme...
Grevinden. Det burde Idda ikke have dulgt.
Idda. O! undskyld den Ulykkelige derseer Sværdet hævet over dem den elsker meere endLivet . veed man i disse skrøkkelige Øjeblikke



85

hvad man skal gjsre eller lade? . . jeg vilde fortalt ham dit, din Husbonds Ædelmod; og detskulde afvæbnet ham .. men nu, o Gud! nuhar jeg gjort det onde værre.
Grevinden. Hvorledes da? fortæl!
Idda. Jeg kom ud af Lunden .. denVej jeg søgte, fandt jeg ikke, men StridensVarsler fandt jeg allevegne; hvor jeg kom, derblussede en Vagtild mig imøde . . Patroller gikomkring og deres Raab lød frygteligt blandtKlipperne . tilsidst torde jeg hverken vove migfrem eller tilbage . . . jeg stødte paa en Vagt,den bragte mig op til Slotsfogden .. Han bedVagten at lade mig uhindret gaae tilbage, menhans Øjne og hans Spørgsmaal forraadte enMistanke ... jeg skjelver sor at han meddelerden til Greven.
Grevinden. Det maa han iffe . . minHusbond kunde let mistyde din Hensigt som en Flugt.
Idda. Det troer Du dog vel ikke?
Grevinden. Nej Idda, vore Hjerter erestemte til at forstaae hinanden.
Idda. Ja Moder, det er de, og derforer det min Fejl at jeg dulgte Dig mit Forsæt...Himmel! om din Husbond fatter en Mistanketil mig, da vil hans Vrede vaagne dobbelt frygtelig, . jeg ulykkelige.. hvad skulde jeg vel gjøre?..

Grevinden. Jeg kan ikke misbillige dinHensigt Idda, men havde Du betroet mig den,



86

911 saa kunde jeg maaskee have hjulpet Dig at udføreden foørsigtigere .. Grev Henrik maa komme.Idda. Hvis intet er tilstødt ham, saakommer han, det veed jeg .. o Gud! jeg frygter at han er der alt.
Grevinden. Og hvis han bruger Magt,hvad da?
Idda. Da vil jeg kaste mig iblant destridende . jeg vil udraabe højt hvad Du ogKyburg har gjort mod deres Fjendes Datter.jeg vil kaste mig for deres Fødder, og de fkaltræde mig i Støvet førend de naaer min Velgjører.
Grevinden. Saa maatte Idda tænke .vær rielig Barn! jeg gager åt asværge alt hvadder kan ængste Dig. vent mig her saalænge,jeg kommer strax tilbage.
Idda kysser hendes Haand) Himlen velsigneDig .. Du er min anden Moder!

Grevinden «mfavner hende) Der er Bitter
heder nok paa Jorden . vi to vil ikke forøge
] dem; elsk mig mit Barn! jeg har dyrt kjøbtmin Adkomst til dit Hjerte!
(Hun gaaer.)

Tredie Scene

Idda (allene)

Ja, elskede jeg ikke Dig Du ædle, da varder ingen Kjærlighed paa Jorden .. (un hæfter



87

Øiet paa Graven) Her er hans Grav.. Ulykkelige!.. o nej, Du er det ikke mere ..Gun er ved Grave) smiil til os fra din lyseVaaning , . foreen de Hierter som dit Uheld skildteher paa Firdett . hisset, hvor din Aand nusvæver, der er jo idel Kjærlighed!.
(Hun hælder sig op til Graven. Ansigtet skjult i sine Hænder.)

Fjerde Scene.

Idda. Grev Vilhelm.

Grev Vilhelm gaaer betænksom frem og tilbage, ogrvster paa Hovedet jeg bliver ikke klog paa mine Følelser .. jeg forstaaer mig ikke jetø .. jeg sølermit Had at slukkes og Vreden smelter i min Barm.. Alt det sormaaer en OQvinde? .. bort I Fortryllere som døve Pligtens Stemme , , den raaber lydt fra denne Grav....«» men, hvadseer jeg? forvirrer det slumle Lys mit Syn?!....nej, ved Gud, det er hende . . . Idda knæfende ved min Søns Grav! . . an kølerget, fotter sig paa en Græsbænt i Forgrunden og betragter Iddahoøle Øebatte med deeltagende Folese) o! hvor lykkeligekunde vi alle været, dersom ..  . . (han tier overvældet af en bitter Erindring, men noget efter kalder han medventig Røsi) Idda!
Idda «iler hen til Greven og knæler for ham) minFader!



Grev Vilhelm. Min Datter!
Idda. O! gientag dette Navn! jeg hører det saa gierne ..« Du har tilgivet mig!
Grev Vilhelm. Ja Idda, Dig har jegtilgivet .. Dog, hvad figer jeg? din Sj«ler uden Brøde . . jeg har intet at tilgive Dig.
Idda. O! saa gjør din Datter fuldkommen lykkelig. Tilgiv min Fader og min Brudgom! . (han vender ig taus fra hende og stirrer paa Graven)jeg forstaaer Dig ... Jeg skal ikke opirre dinHarme ved at undskylde et Uheld der krænker osalle dybt . men, hvad er det Liv Du skjænkede mig, hvis det skal hentæres i Frygt ogKummer? . , Nys bad jeg ved din AlbertsGrav . jeg paakaldte hans Ekygge , . og,jeg føler det, den er forionet.
Grev Vilhelm. Ubegribelige! er AlbertsAand i Pagt med Dig? .. jeg kom herned sorat samle Kraft ved mjn Søns Grav, og herfinder jeg Dig i Forbund med hans Skygge.
Idda. Ja, den taler til dit ædle Hierte»» o! hør den Kyburg! fuldfør dit Værk!...
Grev Vilhelm. (reiser fig og løfter Idda op.)Hør mig Idda! . jeg plejer ikke at gjøre halvthvad jeg kan gjøre . jeg overlader Hevnentil Himmelen . , vil dine lade Sværdet hvile,da skal jeg ikke løfte det mod dem; det lover jegDig . dette er en Beslutning som din Dyd,din Vennesalighed aftvinger mig . , men forlangnu intet mere; Mere kan mit Hjerte ikke give Dig
(Han gager,



39Femte Scene.

Idda callene)

Ja ædle Kyburg, Du gav meget . . . dogikke nok for dette angestfulde Hjerte . .. minFader .. min Henrik hvor er I2.. hergaaer jeg vaandefuld blant Gravene og vrider mineHænder.. h skjelver om I kommer  . jegængstes naar I tøver , . «vil dine lade vni.det hvle, saa vil jeg ikke løfte det mod dem:«»det var hans Ord . , ,og om det maaskee drages i dette Øieblik ... for mig .. imod minVelgjører!.. Du tøver Amalie ...o kom!frels mig ud af denne Qval . . nys prøvede jegDødens Angest, men denne Stund er bittrereend Døden!

Eijette SoeneIdda. Hedvig. Valborg.

(Dagen begynder at grye.)Valborg. Der Søster . . der er Idda .vi har søgt Dig overalt . . vi troede ikke at sindeDig her, paa dette sørgelige Sted.Idda. Sorg er jo Menneskets Lod, ogvor Vej . den gaaer til Graven.Hedvig. Kom! forlad dette Stæd, detvækker sørgelige Erindringer hos os alle, kom Idda!



50

Idda. Nej, endnu et Øjeblik .. hvor1 er din Moder?
Hedvig. Vi fandt heller ikkeg hende, vitroede at hun var her.
Idda. Er alting roligt?
Valborg. Ja, vi harf ikke fornummetandet .. hvad er det der ængfier Dig? dit Øjeløber vildt omkr ng.
Idda. Dagen begynder at grye . seerhisset i Øst, der blinker Morgenrøsden.
Valborg. Ja, den smiler venlig til os.
Idda. Mig skrækker den. . . fornam Iikke noget?
Valborg. Nej Idda, hvad skulde vi fornemme? o! siig os hvad der ængster Dig. 7Hedvig. Betroe Din Syrg til os og vivil lindre den. Du lovte jo at være min ogValborgs Søster.Idda. Ja I Ædle . det vil jeg....

Syvende Scene.
4 tIdda. Hedvig. Valborg. Grevinde Amalia.
Grevinden it fine Øøttre der gaaer hende imøde kog

11 fusfer hendes bænder) God Dag Børn, alt her!Idda! Du har talt med min Hushond,



91

Idda. Ja, han traf mig her, han sagde mg..«
Grevinden. Jeg veed det alt; jeg mødteham da han gik ud at besøge Vagterne . , HansSjæl var rørt og han gjentog for mig hvad hanhavoe lovet Dig.
Idda Er alting stille Mobder

Grevinden. Endnu er alting roligt, men....
Idda. Jeg srygter at der er hændet demnoget , . Dette Havblik bebuder en Storm.
Grevinden. Den vil vi sorekmme ...jeg har givet din Brudgom mit Løvte, det viljeg holde.
Idda. Min Henrik? , , Du har lovetham ...«
Grevinden. At vaage for hans Idda;og hør nu hvad jeg har udrettet for Dig. Disseforhadte Fejder har stiftet Uheld nok, det er Tidat ende dem  . gaae Idda! drag hjem til Dine! siig dem hvad her er skeet . . hvad Du harseet og hørt, og kan de ikke elske den de holdefor en Fiende, saa lær dem at agte en ædel Mand.
Idda. Min Moder!....

Grevinden. At min Vilhelm ikke selv sender Dig tilbage, er maaskee Virkuing af en Følelse jeg ikke kan dadle hos en Mand; menæÆrens Lov tale et mildere Sprog til vore Herter; det sømmer Qvinderne at megle Fred.



2

gaae! stift den Idda . jeg vil dølge din Vortgang saalænge jeg kan; Ved Krattet uden forTaarnet venter en Ganger Dig og en troe Svendder skal følge Dig over Grændsen .. Gud ledsage Dig min Datter! gaae, og grundfæst denPagt der knytter vore Hjerter!
Idda. O nin dyrebare Moder .. minVelgjørerinde! lad denne Taare talte Dig  . .jeg kan ikke.
Grevinden. Farvel Idda! falder altingud efter vort Ønske, saa seer jeg Dig igjen...hvis iffe . . saa favner jeg Dig hisset!
Idda. Jo, jo! jeg favner Dig endnuher . . . bet gaae som det vil, der er minHaand . . før Solen daler ned i Aften, saaer din Idda her tilbage.
Grevinden. Godt Idda! kom .. Hjeblikkene ere kostbare, jeg vil selv følge Dig.
Hedvig. Farvel Idda!

Valborg. Glem ikke dine Søstre . . vi

savne Dig alt.

Idda. O! glemmer jeg nogen af disseædle, da glemme Himlen mig! farvel! (Sun

gaaer med Grevinden, de standse ved Indgangen til Lunden.) —

Gud! der er Grev Vilhelm!....Grevinden. Fat Dig!. frygt intet Idda.



rt

93

Ottende Scene.

De Forrige. Grev Vilhelm.
Grev Vilhelm. Hvad? finder jeg jeralle her? (tir Hedvig og Valboørg.) God Morger Børn!saa vidt jeg mærker, har ingen af os forsovetsig i Nat.
Grevinden. Er alting roeligt Vilhelm?
Grev Vilhelm. Endnu fornemme vi ingen - . jeg har selv været overalt, jeg venterkun paa Rudolph, jeg sendte ham i Nat udmed en Trop Ryttere at vaage over Skoven ..han maa strax være her.
Idda «afides) O Gud!
Grev Vilhelm. Naar han er kommet,saa vil vi hvile os nogle ØPjeblik . . vi trænge tildet allesammen; (til Idda.) jeg haaber at dineRiddere ikke vil forstyrre os.
Valbørg. Fader! der er Rudolph.
Idda «afides:» O Himmel!...
Grev Vilhelm. Godt! saa lad os hørehvad han bringer.

Niende Scene.De Forrige. Rudolph.

Grev Vilhelm. Nu Rudolph! har Dumærket nogen?



24

Rudolph. Alting er roeligt Herre; vi havegjennemstrejfet hele Skoven og trydset den paalangs og tværs; Jeg red op paa Højen derligger paa Græudserne ved Udgangen af Skoven,men jeg har hverken hørt eller fornummet nogenBevagelse.
Grev Vilehlm. Godt Rudolph.
Rudolph. Har I mere at befale ædle Herre?
Grev Vilhelm. Nej, gaae og hvill DigRudolph; siig Slotsfogden at han kan mindskeVagterne, og lade Folket hvile; dog maae depblive under Vaaben, og være rede, hvis erblæses Larm. Gaae Rudolph.
Rudolph (gaaer, men vender om igjen.) Forlad!nær havde jeg glemt . . . da jeg red forbi Taariet, kom der mig to Pillegrime imøde, de begjærede at indlades, jeg troede ikke at burde nægtedem det, de staaer heruden for.
Grev Vilhelm. Gaae Amalle, sørg forat vedergvæge dem, og skjænk dem en Tærepengetil Rejsen.
Rudolph. De ønfkede at tale med jer selvHerr Greve, de siger at en Sag af B'gtighed
Grev Vilhelm. Nu vel, saa lad dem komme.
(Rudolph gaaer.)
Grevinden cti ine Øøttre og Idda.) Kom Bern,vi vil gaae.
Grev Vilhelm. Nej, bier her og lad oshøre hvad disse Vandringsmænd har at fortælle.



95

Grevinden. De vilde jo tale med Dig.
Grev Vilhelm. Dog vel ikke i Eenrum?..jeg har ingen Hemmeligheder at bigte og intetAflad at kjøbe i Rom.

Tiende Scene.

Idda. Grev Vilhelm. Grevinden.Hedvig. Valborg. To Pillegrime.

Forste Pillegrim. Guds Fred. Grev Kyburg, med Dig og dine!
Anden Pillegrim. Hil Dig og din ædleSlægt!
Grev Vilhelm. Tak for jer Hilsen; Ihar forlangt at tale med mig ...
Første Pillegrim. Hvis Du tilstæder det.
Grev Vilhelm. Kan I rygte Eders Ærende i Vidners Paahør?
Første Pillegrim. For disse, jo, det erdin ædle Husirue, og disse tre.. er dine Døttre?
Grev Vilhelm. De tre? ja, de er mineOøttre; nn siig mig, hvem er I?
Første Pillegrim. Hvad vi nu er, detvar vi ikke før; vi var Riddere fom Du, mennu har vi hængt Sværdet bort; Pantseret harvi bytt« med Pillegrimens Kofte, og Landsen

med en Vandrestav.



96

Grev Vilhelm. Er det en Bod I havelagt jer paa? et helligt Løvte I opfylde?
Første Pillegrim. Saa er det; vor Driker Vand, vor Føde Markens Urter. Med uraget Hoved og blotte Fødder vandre vi til Jerusalem, at afsone en uheldig Blodskyld . .« enVaades Brøde.
Grev Vilhelm. En Vaade? . behøverden Afsoning?
Første Pillegrim. Gud tilgiver, Menneskene sjelden. Dog banke vi paa de srommesDør .. vi tage deres Forbøn med paa Vejen.
Grev Vilhelm. Gud være med jer Vandringsmænd! . . var dette alt?
Første Pillegrim. Vi har endnu en Bøn.
Grev Vilhelm. Saa tael i Herrens Navn. hvor er I fra?
Første Pillegrim. Sidst kommer vi fraOtto Kirchbergs Borg.
Idda. O Gud!
Grev Vilhelm. Fra ham ... min svorne Fiende?...
Første Pillegrim. Han var det før...Han er det ikke mere .. . Grev Vilhelm gaaer frem ogtitbage i heftig Bevægelse.» Ridder! vil Du høre osvidere?
Grev Vilhelm. Tael!



have

Drikuraerusa
.en

høverdennemmesPejen.Van

Bøn.Navn

fra

svor

rem ogre os

Første Pillegrlm. Vi kjende ham fra gammel Tid ... vi ere hans Fostbrødre og svoer hamTroesasthed i Liv og Død.
Anden Pillegrim. I Liv og Død.
Første Pillegrim. Paa vor Vandring komvi til hans Borg ... vi kom i Gaar, just da Henrikaf Tokenburg var kommet tilbage fra sit Jængsel
Anden Pillegrim. Som den ædle Iddahavde frelst ham fra, ved selv at vie sig til Døden.

Første Pillegrim. Du gjetter let en FadersFølelse; Otto Kirchberg laae saaret paa sit Leje,men han foer rasende op og fordeede sin Rustning
.formaaede hans Arm ikke at løfte Sværdet,sagde Han, saa vilde han dog ile til sin DattersHjelp ... Han kunde døe for Idda.
Idda. (I det hun hælder sig til Grevindens Varm,)O! min Fader ...
Første Pillegrim. Med Møje holdt vi hamtilbage, hans Smerte raste vildt; det var et Heid,at Rygterne gaae snare mellem Grander; modØvellen kom et Trøstens Bud?
Grev Vilhelm. Et Bud?
Anden Pillegrim. En Tidende at Du er godsom Du er tapper .., Du havde kaanet ogomfavnet Idda.
Første Pillegrim. Da sank din Fjende overvældet paa sit Leje.. der strømte Taarer af hansØje... Tokenburg, raabte han, stik dit Sværd iSkeden! thi Kyburg er en ædel Mand.
G



(Pause. Alle staae i spæendt tøorreren Taare af sit Øie, og bliver ved:)Da Ovellen kom, da kaldte han os til sit Leie;I ere mine Fofibrødre... gaaer, sagde han, tilKyburg; jeg har længe plaget denne Mand, menHan er ædlere end jeg: jeg beilede til hans Vivog kunde ikke tilgive, at han kaarede en bedre:jeg faldte hans Søn, Han skaanede min Datter..gaaer, siger ham hvad I nu seer og hører, ogbringer I mig hans Tilgvelse da vandrer jegmed jer til Golgata, at vinde den hos Gud!....
Vi gk... det var vor Bøn.«. dog, saa børden ej bringes frem... Her, ved din Søns Gravvil vi kuøle ... her nedlægge vi alt Fjendskab ogHad, her strække vi bønligen vore Hænder ud imodD g og raabe:  det de afrive det paasatte stjæg) Kyburgkan Du tilgive?
Grev Vilhelm. Gittrende af beftig Følelse) Saavar det dem!
Otto Kirchberg. Kyburg! jeg dræbte dinSøn .. her er jeg i din Vold.. dette graa Hoveddet bringer jeg til Blodskyld .. tag det, mentilgiv mig!
Idda. Min Fader .. min Henrik.(Hun vil ile hen til dem.)
Otto. Stands Hellige! vi har svoeret ..« ogdette Vilkaar er det tungeste i vort Løfte.. visvoer, ikke at trykke Dig til vore Hjerter, førendhan har tilgivet os.
Grev Vilhelm. (betragter dem taus den ene efterden anden, derpaa tager han Idda ved Haanden.» Idda! jeg



tørrer

Leie; tilmenVlvdre:er

har lovet Dig det, og jeg holder mit Løvte. jegvil ikke mere hevne mig.. gaae, siig det til deTo der dræbte min Søn, og lad dem fare i Fred!(Han vil gaae men Fruentimmerne standse ham.)
Grevinden Min Vilhelm!..
Idda. Hedvig. Valborg. Fader!
Otto. Nej Kyburg ... ved den højlovedeJomfrue! Her ved din Søns Grav vil jeg leve ogdøe ... her skal Regnen overskylle mit Hoved..Vinterens Snee skal ikke drive mig herfra, før Duhar tilgivet mig! an kaster sig hen over Graven)
(Alle de øvrige udstrække Hænderne bønligen imod Grev

Vilhelm. Han staaer et Øjevlik tvivtraadig, pludseliggaaer han hen tilGraven og rækker Ottogrichberg Haanden.)

Grev Vilhelm. Otto.. jeg tilgiver Dig.(Dækket falder.)

 JoinedJoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined-















