

5a3na 6 qooyyg

A  Aæcrh
h. 4. Bamtll,- U æ fen geeke mæ 7kle Art, a4m  dedigjt Væ h ei.,
Mp% . P9
g med 4 * hjeler aæ a e ganik 4a. . ?22

? * 369.







[

; 1æVv liania

kekl hasesaloren orlag heIehmann

1874Dm mere

 *7* * ⁰ 53** 5JoinedJoined.25









Normanna Konning, Christjan Frederik!Forund den unge Søn et naadigt Blik,Som blye sin Kunstes Vaarblomst frem Digbringer,Og for din Fod udfolder Haabets Vinger!Lad for et umildt Blik den sig ei lukke,Og Kunstens unge Søn ved Thronen fukke,Mens Blonsten i hans svage Haand hendøer,Og Bladene paa Haabets Grav han strøer!



Vel " mit Fædreland ei Kunstens Hjem;Men Konning Christian, som nys stod frem,Og forebygde, Nora el blev Stjerne,Da hun, som Sol, kan funkle i det Fjerne,At, som Drabant, vi ei i Tiden yeyt,Og for en kold Planetes Straaler bæve;Han vil og med et sympathetisk: Bliv!Opvække Norges Kunst til Aand og Liv.



Han veed, der ganger om i Norges LandSaa mangen Rubens, mangen Titian;Han veed, at Kunstens blide MorgenrødeI Norges Hjem kan danne mangen Gothe;Han veed, at Aanden er der, Mønstre feile,At, hvis de kom til Rom, de vilde seile,Navnkundige, som Islands Thorvaldsen,

Til Norges Fædrekyster hjem igjen.



Ja Christian! Du Kæmpers store Drot!
Du har alt Grunden lagt til Kunstens Slot,Idet Du Noras Friheds Aand opvakte,Og splitted Lænken, som os Svea rakte;hi skulde Slaviskhedens Syndflod rinde,Da vilde Kunstens Due aldrig findePaa Flodens Strøm sin grønne Oliegreen,

Lang Vingen hang nedover Klippens Steen.



Vel er, o Konning! nu dit Sind henvendtPaa Buen, Svea lumskelig har spændt;Men, naar Du Fienden har tilbagedrevet,Og Saga paa dit Skjold har Seier! skrevet,Da vilst din Hellebarde Du hensætte,
Og Kunstens Søn begynder med at fletteSin Blomst, med vaersom Haand og tryllet
Sands,

Trindt om din vundne Egelaurbærkrands.



Som Akhelstand ved Thing Du kaaren est,Paa det opstandne Norges store Fest;
At Du vor anden Athelstand vil blive
Har jeg seet Haabet i hvert Hjerte skrive,Imens jeg knælede paa Oldtids Høie,Og bad om Kraft af Herren i det Høie,Engang at vorde for Kong ChristianHvad Eivind var for Hakon Akhelstand!

o



Blandede Digte.



Welchen Leser ich wnsche? Den unbefangensten, der mich,
Sich und die Melt vergißt, und ind demBuche nur lebt.
Goͤthe.



Indhold.

SideChristian Fredetik « 1Til Kronvrindsen 96* . 2Norsk Krigssang « 6Hjemvee . . « 10Ved min Faders Craw . M 15Længsel efter Italien . . 19Øigterens Løksalighed 24Wielands Død 38Trøst 2 * . . 32Den korte Drøm . 1* 34Varsele: 2 . ⁶ 35Et Suk . . » 36En Bøn . 19 37Maleren og Sommerfuglen « « 3Chtzristian August .  1* 40Thorvaldsen . 41Oehlenschlaͤger . 42

Thorvaldsen og Oeblenschlager *



4

Brev til min yngere Søster

Den forelftede Maler

SæterssangFængseletForglemmigeiLyderhorn
De forskjelige TaarerVandreren

Den røde og hvide Rose

Najaden

Nattergalen

 fangfel efter Storøen

Solsikken og Rosen

Til Adam Oehlenschlager

Farvel til min FodebyeDe tvende RosenbuskeThorvaldsen

Tilbageblit paa varndonnen

KunstenEpilog

R



Christian Frederik.

Ved Krigenes drønnende TordenNedtrilled en funklende Krone i Norden,Som ei passed Kongernes Tinding paa Jorden;d Fra Fredens forstyrrede HjemDrog Gud da en Engel blandt Fyrsterne frem;Hans Iøse just passed den nyesabte Krone,Og Herren ham satte paa Norriges Throne.



Til Kronprindsen.

D unge Prinds, som, fød til Norges Krone,Langt fra dit Folt paa Sjølunds Sletter staaer,Og føler oybt ved sjette Fredriks Throne,
Hvor varmt for Dis hver Normands iertt slaaer!O! at et troløst Hav dog skal adkile
Dig, elskte Prinds, saa langt fra Norges StrandO! at din Længselstaare dog fat trile :
Lor din og vores første Christian!
Øog, – i den Himmel, som sig i din Tagte
Saa ofte speiler, boer Algodheds Gud;

Hans Faderhaand vil ei dit Hjerte saare,

Og slukke Ønskets lyse Fakkel ud.



– 3Han styrer dine Fodtrin i det Fjerne,fangt fra dit elskte Norges hvide Pol;Han slaaer sin Himmel om den lille Stjerne,Der engang funkle kal, som Nordens Sol.Den Tanke trøste Dig, din store FaderEr vorden Fader for det Norske Folk,Der sig paa ham, som paa sin Gud forlader,Hvis Kjærlighed er deres Troskabs Tolk!Tænk paa hans Daad i Danmarks Kongeborge,Og gak saa ud til fjerde Christjans Grav!Skue op mod Himlen, kast et Blik mod Norge!Bed Herren om den Aand, han Hine gav! –

Knæl hist ved Graven under fromme Sukke!Læg Haanden paa dens Ege-Laurbær Løv!Og slyng den Anden om dens Askekrukke,Mens Taaren drypper i det blege Støv!A 2



E 4 k
Da vil den store Konges Sjel sig svingeTil Uskyldseng'len ved sit Hvilested,En Byrde af Velsignelser Dig bringe,Med Løftet om din Tids Lyksalighed.Og han vil vise Dig din Lykkes StjerneIgjennem Rifterne paa Fremtids Slør,«Inmedens hid han peger i det Fjerne,
- Og siger: Nora elsk, som Christjan før!

Naar han de gule Lokker da har smykketMed Dyds og Uskylds store Diadem,Sit eget Billed til sit Hjerte trykket;Da stiger Fredens Sol i Østens Hjem;Og for dens Straaler Krigens Syndflod svinder,Og Tordenskyen drager fra vort Land,Paa Fredens Oljebjerg Du Palmen finder,med den Du svæve hid til Norges Strand!



6Da lindrer Du din Faders Længselssmerte,O jublende hver ægte Norges MandMed Haabets Solglimt trykker til sit HjerteVor første Christjans fjerde Christian.



Norsk Krigssang.

Rippa, Nippa, Gossar!Norske Gutter jager jer!De norske Soldater i Leiren 1808.

Vi Norriges krigende Sønner,Oldkæmpernes værdige Æt,Vi storme, naar Krigstordnen drønner,I Kampen for Frihed og Ret.Gee vore Trophæer paa Klipperue blinke!See Fædrenes Blik gjennem Skyerne vinke!Vort Glavind fal vise den studsende Jord,Vi kæmpe for Frihed i Nor.



Vor Frihed os Gothen vil røve,Og true med Hunger og Øød,Thi haver han Lyst til at prøve,Om Norrig er Norrig i Nød.Ja! blandt vore Klipper han tidsnok skal prøve,Vi bære i Skjoldet en sværdvæbnet Løve,Mens Seieren slynger sin blomstrende KrandsOm Fanen i Vaabnenes Dands.

Ei rovsyge Gother skal hærje tDet gamle og kraftfulde Nor,Thi tungt hamrer Normandens Værge,Der skjælves ved hvert af hans Spor;Og vove en Kamp de med Norriges Hære,Som knækkede Grane skal Glommen dem bære,Og Bølgen dem rede den blødeste GravI Nordsøens skummende Hav.



- 8
Ei have vi glemt vore Fædre,
Den trofastmandhaftige Æt,Ei vil deres Glands vi vanhædre
Med Feighedens skjændige Plet.Nei! – nu fkal en Sverre og Hakon sig glæde,At see os i Kamp for Selvstændighed træde,I Hedenolds stormende Berserkergang,
Blandt Sværdenes dirrende Klang.

Naar engang vi seirende gjæste
Hist udi vor Fædrenestavn,Vort Glavind paa Væggen vi fæste,
Og taer vore Sønner i Favn;Oø, pegende hen paa den blinkende Klinge,Indsuge de Mod til i Tiden at svingeSit Glavind for Konge, for Frihed og Ret,
Fra Nu og til fildigste Æt.



- 9 -
Kom, lader os adsplitte Hære!
Og storme i Berserkergang!Vi Normænd, vi fødtes til Ære,
Om os tone Skjaldenes Sang.Med Kraft udi Armen, og Staal udi Klingen,Med blødende Kroppe vi atter strøe Kringen,Mens Fienden føler: man røver ei let

Normanden sin Frihed og Ret.

Og naar vi saa Svenfken har drevet
Dybt indover Grændserne hen,Og Saga paa Klippen har revet:
Jeg kjender mit Norrig igjen!Ta'er Christjan en Krands af fin Isse og slyngetTrindt om vor Tinding, imedens vi synger:Hurra for vor Konning, den gjæveste Mand!!!HØurra for vort Fædreneland!!!



- 1lo

Hjemvee.

Norges Søn! jeg vel kan mindes,
Du bat sagt med smeltet Bryst,
At i Hjemmet eene sindes
Roelighedens stille Lyst.
Schweitser! som paa Klippen boer,
Du har talt de samme Ord,
Hellig Længsel drev med Vælde
Eder til de vante Fjelde.
Oehlenschlager.O hulde Harpe! tolk med venlig KlangMin Attraa hist til Noras skjønne Rige!Tolk hvad i Danmatk længselsfuld jeg sang,Langt fra min elskte Ven og ømme PigeTolk vemodsfuldt hvor tit min Taare fod
Paa dine Strænge i mit kolde Skjød,Naar Phantasien trylled mig tilbage

I mine lykkelige Barndoms Dage!



11I Vaarens Tid, naar Alt er lunt og tyst,Naar gyldne Sol i Hften rødlig luer,Jeg vandter ned til Cattegattets Kyst,Og over Havets krus'de Bølger skuer;Og barnlig sødt min Fod jeg strækker ud,Og ønfker mig kun en tritonisk Gud,For travende til Norrig op at ride

Paa Bølgen som sig taarner ved min Side.

Seer jeg et Skib i hviden Bølgeskum,
At vugges over Havet og forsvinde,
Da sukker jeg, af dybest Vemod stum,
Ved længst hensvundne Afskedstimes Minde;Og, styres Skibet op mod Norges Strand,Til mine Glæders fjerne Fødeland,
Da raaber jeg langs Cattegattets Vover:O før mig dog til Norrige henover!



– 12 -–Jeg staaer og skuer i det Fjerne hen,Men intet grantækt Fjeld mit Hie møder,Hvor Orren blidt om ForaarsmorgenenSin Mages Sorg med Elskovsspil forsøder;Kun Svalen over mig sin Vinge slaaer,Og Lærken qviddrende i Luften staaer,Og synes at tilhviske mig: Du Daare!Kan Du i Danmark fælde Længslers Taare?

Om Aftnen, naar jeg gaaer i Skovens Hal,Hvor løvbekrandste Stammer mig omhylle,Og lytter efter Noeges Elvefald,
Der over Klippen brusende nedskylle;
Da hører jeg kun Nattergalens Sang,
Og gjennem Skoven Bedeklokkens Klang,Moød Nordens Stjerne jeg min Arm udbreder,Og vandrer langsomt til mit Hjem og græder.



 13 -
Naar Alt saa tier i den dunkle Nat,
Og Søvnens vaand har lukket Fuglens Hie,Og yndigt Maanen daler bleg og mat
I Vesten ned bag Søndermarkens Høie,
Da standse i mit Hjem de trætte Fjed,
Jeg synker modløs paa mit Leiested,
Og HØiet sig i sine Taarer lukker,
Skjøndt evig Længsel dybt i Barmen sukker.

Ak! raaber jeg, ak! er mit Eden tabt?Skal jeg paa Jorden som en Pilgrim vanke?Har Gud da kun min Sjel til Vemod skabt?Skal Hjertets Marter være Mindets Tanke?Før gik jeg paa en rosenstrøet Kyst,
Med Smil paa Læben, Glæde i mit Bryst;Nu maa jeg mig til Vemods Bølger klynge,Dg bede Hjertet alt sin Liigsang synge.



 74O Moder! saae Du i dit stille Djen
Gaa længselsfuld paa Herthas Øe mig vanke,Da listed sig maaskee en Taare frem,
Og Du sløi til mig paa en vinget Tanke;
Jeg sogte da i Sympathien Roe,
Mit Billed vilde hisset hos Dig boe,
Og Moderhjertet vilde Sønnen følge,
Naar han gik sukkende langs Strandens Bølge.

Men ak! Du fkuer ei min tunge Aand,
Ei Taagen seer, som paa mit Hjerte falder,Og favnes ei af min udstrakte Haand,
Og hører Stemmen ei, som paa Dig kalder;Du troer, at Danmark er mit andet Hjem,Og at ei Længselstaaren titter frem,
Ja! – Legemet er her; men Aanden svæver

Didhen hvor jeg kun sige kan: jeg lever.



v

Ved min Faders Grav.

I de ØDødes underlige Have,
Paa den øde, skumle Kirkegaard,Mellem simple, moesbegroede Grave,
Eensom her i Kirkens Læ jeg staaer;Medens taarevædt af bitter Smerte,Hiet sig mod Muren vender hen,J hvis Ly min Faders brustne verteSmuldrer hen til Jord og Støv igjen.



Ingen Marmorsteen din Gravhøi pryder,Graven skjænker uden Glimmer Fred;Ingen gylden Indfkrift Øiet byder,Standse ved dit simple Hvilesed;
Vær da du hans Bautasteen, o Minde!Evig du skal kneise paa hans Grav
Og din Indfkrift .⁷ den Graad, som rinder

Øra mit Øie paa hans Vandringssav.

Naar om Vaaren Blomsten Marken zirer,Op til Kirkens Muur jeg ofte gaaer,Hvor en himmelblaa Kjærminde frireOver Graven, hvor din Urne staaer.men, naar Bladene om Høken falme,Gaaer en Engel blandt det visne Løv,Vinker mig med Fredens blide Palme,Vandre bort fra Gravens kolde Skøv.



;  17
O! da gaaer jeg hjemme paa mit Kammer,Tanken svæver hisset, hvor din Aand,
Fri for Jorderiges Sorg og Jammer,Føres om af Engles blide Haand,
Jeg ei søger Dig iblandt de ØDøde,
Thi jeg seer Dig leve hos din Gud,
Hvor jeg engang henrykt Øig skal møde,Naar min svage Lampe slukkes ud.

Gyd da gyldne Sol! dit StraalebægeeOver Mindeblomstens lette Støv!Aftenduggen falder snart og avægerMed sin Taarestrøm det friske Løv;Bred saa du, o Stjerne fra det Hoie,Sølversløret trindt om Urnens Fod,Indtil atter Morgensolens Øie
Farver Graven med sit Purpurblod!
B



Gnav da Orm kun paa det knuste Hjerte!Snoe dig trindt omkring den brudte Stav!Thi min Fader foler ingen Smerte,
Han er ikke længer i sin Grav;
Seer Du hisset ei hvor Aanden smilerOvec Askekrukkens hvide Støv?
Det er kun hans kolde Been, som hviler

Under Lindetræets visne Løv.

Kjære Søstre! og Du, ømme Moder!Græd nu ikke længer ved hans Grav!Gak ei mere med min lille BroderSorgfuld til hans brudte Vandringsstav!Jorden er jo fyldt med Sorg og Kummer,Glæden slukkes under dybe Savn ;
Engang vil jo Dødens blide Slummer

Vugge og udi hans aabne Favn.



Længsel efter Italien.

Warmed with poetic transport I surveyTh'immortal islands, and the well known sea,For her so oft the muse her harp has strung,That not a mountain rears its head unsung.ILady Madagues

Siiø mig, o Phantasie! hvor Du hensvæverNaar Jorden hyllet er i Nattens Svøb?Mon paa din Seraphvinge Du Dig hæverIgjennem andre Kloders Himmeløb?Vel er dit Liv ei her til Jorden bunden,Og ei med ØDøden er dets Gnist forsvunden;Men Himlens Trylleland er kun en Drøm,Der klares ov bag Gravens Taarestrom.S2



Paa Jorden kan Du Dig et Eden byggeLangt fra den Plet, hvor Øu i Støvet boer,Og med din Yndling dvæle i den Skygge,Hvor Laurens Grene sig om Ranken snoer;Til Syden kanst Du som en Trækfugl vanke,Og bygge Reder for den Yndlingstanke,Som skuer hist min Vugge og min Grav,Naar Livets Flitterguld er faldet af.

Men ak! paa Jorden Støvet Aanden binderFast til den dunkle Hytte hvor den boer,Den skaber kun, hvor den et Hjerte finderSom rører Strængen i samstemmigt Chor,Chi Hjertet maa med Aanden troelig folge,Hvor intet Hjerte er, er ingen Bølge,
Der er ei Storm paa Tankens Ocean,

Der seiles ei til Idealers Land.



Jeg seer en e, hvor Laurbærkrandse vinke,Og Kunstens Harpe mellem Roser staaer;
Jeg hører Harpens gyldne Strænge klinge,Og Hjertet lydeligt i Barmen slaaer;
D fkjønne Velskland! Dig det er jeg maler,Naar Phantasien til mit Hjerte taler,
Til Dig min Aand i Længsler stræber frem,
Thi Kunstens Rige er mit sande Hjem.
I Aftenrøden jeg paa Bjerget stiger,
Og stirrer længselsfuld i Syden ud,
Men ak! jeg skuer ei de skjønne Riger,Hvor Oldtids Mønstret er Geniets Brud;Snart Solens Lie sig i Havet lukker,
Og paa min Læbe evig Længsel lukker,
Kun Haabets Fugl sin Vinge om mig slaaer,I det jeg grædende fra Bjerget aaner.



– 22 –
Saa stiger Maanen med sin blege Stjerne,
Og titter ind i Elskovs kjælne Lund;
Men Hiet dvæler i det dunkle Fjerne,
Til Philomele dysser mig i Blund;
Da sværmer jeg paa Alpeklippens Stene,
Og kjøler mig i Myrthehækkens Grene;Men ak! jeg vaagner, Billedet forgaaer,

I Dalens Kirke Midnatsklokken slaaer.

Naar henrykt jeg paa Lærredet vil maleEn Skygge af min Yndlingsphantafie,
Og stræbe hen mod Sydens Biledsale
Til Malerkunstens store Harmonie;
Liig Icarus min svage Vinge falder, ySom han jeg i min blide Ungdomsalder,sFra hine Idealers Himmelland
Nedtumler paa en nogen jordisk Strand.



Jeg staaer da som en Blomst ved Livets KildeOg seer bag Skyen Kunstens store Sol,
Og i dens Straaler ubemærkt og stille
Snoer jeg mit Farveskjær mod Sydens Pol;Men Krigens Torn hudfletter Jordens Lande,Og Gothen fnyser trindt om Norges Strande,Og spærrer Veien til den skjønne Øe,
Hvor jeg bør hen, for værdig her at døe.

Naar Himlen mig med sine Taarer ynker,Mens i Naturens Barm jeg søger Roe,Og Solen atter Sorgesløret synker,
Og over Skyen slaaer sin Demantbroe;
Da trøstes Hjertet og min Længsel svinder,Thi Broen viser, hvor jeg Veien finder,
Og Kunstens Gnist paa Jorden faldt fra Gud,

Hvo Flammen tænder, slukker den ei ud.



Digterens Lyksalighed.

k

Kennst Du das Land, wo die Cithronen blhn?Goͤthe.
* Kan Mennesket føle hernede
En Forsmag paa Englenes Lyf,
Da spirer den himmelske Glæde
I Digterens smeltende Bryst,
Han bryder sin Lænke og hæver sin Aand,
kra Jordlivets tyngende Baand.

Med Harpen i Haanden han vankerTrindt om paa den slumrende Jord,Og Evighedsblomsten opsanker,Der skjult mellem Tornerne staaer;Han sætter sig stundom paa Hedenolds Grav,Og Helten staaer op for hanø Vedbendestav.



 25 –Naar Flora med Krandse omslynger

Naturens udsmykkede Bryst,

Da gaaer han i Lunden og synger

Om Kjærligheds himmelske Lyst;I hele Naturen han skuer een Gud,Og læser paa Straaet hans hellige Bud.

Naar Træernes Toppe omskifter
Sin Dragt for den dræbende Vind,
Dg Løvet sig hvirvlende vifter
I SGolens hendøende Skin,
Paa Roser han tyer fra fi FædrenelandTil Haabets og Ønskernes vinkende Stand.

Boer han under iisklædte Pole,

Høor Jorden er hyllet i Snee,

Han skuer Italiens Sole



--6Selv der, hvor ei Sol er at see;For ham er hver Plet eu Arkadiens He,Hans Verden er han og hans Kjærligheds Møe.

Maae Andre af Kjedsomhed bløde
Ved Stormandens pragtfulde Bord,
I Selskab med Schiller og GoͤtheForglemmer han Himmel og Jord;
Mens Glasserne klinge, sin Harpe han slaaer,

Mens Glasserne tømmes, blandt Druer han gaager.

Naar Dagen i Dorskhed er svunden,
I Klubben gaaer Junkeren hen,Slaaer Konger og Keis're med Munden,Afsætter, indsætter igjen; 1
Ment Digtereri heller i Himmelen gaaer,

Og heller sin Harpe, end Keiseren slaaer.



 3
ô ØDøden hans Hie killukker, *Da græder hver elskende Møe,
Og vandrer paa Marken og plukker
En Blomst paa hans Urne at strøe,
Og sukker i det hun bekrandser hans  Grav:Der har Du hvad selv Du i Livet os gav!



 28

Wielands DOø.

Rind o Taare! ton o bittre Klage!
Græder Muser! Eders Søn er død;
Stem din Harpe, Digtekunstens Braga!«(Tryk den dybt udi dit fagre Skjød!

Grib med Vemod blandt de gyldne Strænge!Græd, og sjung, og sjung, og græd igjen!CThi din elskte Wieland er ei længer;
Nys han vandrede til Graven hen.

Fæld Germania en Vemodstaare!Nyn et Sørgegvad I Fugle smaae!Som han elskede saa sødt og saare,

Ved hvis Sang han tit i Drømme laae.



 29 .Sølverslod! i Cyprisdunst Du stige!Ørys hver Aften Perler paa hans Grav!Morgensolen slynger, naar de vige,

Rosmariner om hans brudte Stav,

Bøier Grene dybt I kjøle Lunde!Sender Philomele fra jert Skjød,
For at klage der, hvor Wieland blunder,olfe Eders Sorrig ved hans Død!

Ei han dvæler meer i Eders Skygger,Ei han Harpen slaaer ved Eders Bryst,Lyt ei Fugle, som i Toppen bygger!
Wieland er ei her, hvor Alt er tyst.

Vil I høre ham, da siyv til Himlen,Høit henover Jordeng Ocean,



Til en Sølverftjerne hist i Vrimlen!?Der kun toner Wielands Harpeklang.

Snart vil Pieriderne sig sætteHer i dette Gravens friske Græs!Græde, sjunge, Cypriskrandse sletteOver deres døde Offerpræst.

Naar de sukkende sig da udhvile
Her ved deres Yndlings kolde Been,Skue de mod Himlens Blaa og smile,Mens de skrive paa den simple Steen:

»Verden skuet har det Lys Du tændte,Jorden i dets Straaler qvæger fig,Funklende din Øigterlampe brændte,Oûsians bag Morvens Fjelde liig.»



»Lad kun Graven over Dig sig lukke!Thi for Verden var Du alt for stor;Lad kun Vandreren ved Urnen sukke!

Du var ikke skabt for denne Jord.»

»Gud nedsendte Dig fra Lysets Egne,Til vor Jord at trøste Dydens Ven;Lad kun Rosen paa din Gravhøi blegnerEvigheden samler os igjen!»



Seer Du ei Solen oprinderOg afvisker Natmulmets perlende Taarer?Seæer Du ei Stjernen bag Skyerne tindrer,Naar Lynsværdet saarer?Seer Du ei Dugperlens Øraaber opliverBlomfernes funklende Druer?Seer Du ei Himmelens Taarer indgiverNyt Liv efter Solhedens brændende Luer?Lad kfryd da oprinde,Og tørre den Graad dine Kinder bedugget!Lad Haabet da skinne

For Hjertet, som i sine Luer sig vugger!

14



Ei Glæøden kan smage,Naar Jordlivets DageEi vexelviis svinde i Sorrig og Fryd,At bære dem klogt, er jo – Viisdom og ØDyd.



 34 –Den korte Otøm.

(efter Uz.)

Jeg drømte, bag en Busk jeg stod,Og skued ved en yndig Flod,
En deilig lile Pige
I Bad at ville stige.

Hun løste Sløifen paa sin Skoe,Hun smilede saa sødt, ja løoe,Hun kasted af sig Sløret,
Og stod saa rank som Røret;

Men i det Samme vaagner jeg,Jeg seer mig om, – hun er der ei;O, lad mig sove mere!

Nu maa i Bad hun være!



Varselet.

Jeg gik en Morgenstund i Floras Rige,Og tænkte paa min Elskov og min pige,Jea plukkede mig nogle Blomster smaae,En Rose, Lilje og Kjærminde blaa; .Da Rosen nu er CTroskabs, Liljen Uskylds Minde,Saa gik jeg med dem hjem til min Veninde;Men tabte snart den lille blaa Kjærminde,Og udaf Rosens Bæger krøb en Bie,Som stak min Haand og sløi mig rask forbi;Af Haanden Rosen faldt, og, da en Draabe BlodNaa Liljen randt, sank den i Dalens Flod.

Jeg gaaer da hjem med taarefulde Kinder,Og – Lise i en Andens Arme finder.. v

C 2



Et Suk.

O Maane! Du fryderForelskte, som vandre i Lunden,Og Hjertet udgyder,Og favnes og kysses i Spøgelsestunden;Men jeg gaaer og græder,Og ønsker, at atter bag Skyen Du træder,Thi eensom jeg vandrer, i bvor jeg end gaaer;

Jeg elsker; men – Ingen min Elskov forstaaer.



En Bøn.

Tøor ei, Du blussende Kind,Øen Graad, som saa tit dine Roser bedugget!Bortvift ei, Du pustende Vind,De Perler, som i mine Hine sig vugger!Thi den, paa hvis KinderEi Kjærligheds ømmeste Taarer nedrinder,Han savner paa Jorden den himmelske Lyst,Der fylder det elskende Bryst.



 3$ -–

Maleren og Sommerfugten.

En Maler stod ved sit fattige Skuur,Da Solen steeg over Havets Flade,
Og bildede af den skjønne Natur
Med Træer og Blomster og Blade.
En Mand i det Ga forbi ham gik,Og kasted paa Stykket et haanligt Blik;Flux trilled en Vemodstaare heed
Fra Kunstnerens smilende Øie,
Han fatte sig modløs i Græsset ned,
Oøû skued mod Gud i det Høie;
ØDa sløi en Sommersugl fra Markens Flade,Dø satte fig hen paa de malte Blade:



 s»O Gud! udbrød han,  ;; erJo alt engang opstanden fra de Døde,Og Mmennesket maa atter vorde Leer,Før det kan Kunstens Aand og Skjønhed møde.



– 40 –

Christian August.

Høitelket af fit Folt, tilfreds blandt Norges FjeldeVar Christian August vor første Mand;Misundelig saae Svea Noras Vælde,
Og kaldte ham til Konning i sit Land;
Men ak! et Golgatha var Sverrigs Throne,

Han fik – et Kors, og vi – en Tornekrone.



sA1 *,

Thorvaldsen.

Jeg kaaer paa Fjeldets Tind blandt Klippers Vrimmel,Ogû fkuer dybt i Horizontens Rand; En Sol at funkle paa Europas Himmel,Og sprede Straaler over Land og Strand 5 60m Stjerne tindred den ved Nordrepolen,Mmen var bestemt at straale klart, som Solen,Udi et Stjerneskud den fra os svandt,Paa Sydens Himmel den som Sol oprandt.



 42 –

ØOehlenschlag er.

A Livets Morgen skabte Herrens HaandEn Adam i et Paradiis herneden;
Paa Livets Aften vakte Evalds AandEn Adam udi Digtekunstens Eden.



 as -

Thorvaldsen og Oehlenschlager.

Da Kunsternes Musa fra Himmelens funklendeThroneSaae ned over Jorden,
Og skued sin Sol, at straale saa langt fra den* foldere Zone,Nedtrilled to funklende Taarer i Norden;
Den Ene faldt paa en Klippe, den Anden fag i en
Dal,Steg' atter mod Himlen og slog' overNordenKunstens funklende Regnbue.



- 44 –

Brev til min yngere Søster.

(Skrevet under mit Ophold i Danmark.)

Eltern, Schwester, Bruder, Freund,Auch vielleicht das Liebchen weint;Laß sie weinen! traurig und frobWechselt das Leben bald so, bald so,Nimmer ohne Ach und Oh!Heimath bleibt Dir treu und bieder,Kehrst Du nur als Treuer wieder,Reisen und ScheidenBringt des Wiedersehens Freuden.Tieck.

Et Brev jeg her Dig sender, hulde Pige!Som skrevet er med Blæk af Taarers Strøm,Jeg skrev det dybt i Danmarks fjerne Rige,

Da jeg en Morgen vaagned af en Drøm.



 45. –Øu veedst det, blide Engel! at jeg higerSaa inderligen efter Norges Land,At mangt et leniat Suk fra Brystet stigerHøit til mit Noras granbekrandste Strand;Du undres altsaa ei, at Taaren rinderNaar jeg henfslyttet er paa Klippens Skjød,Og naar den atter som et Lyn forsvinder,Og mine Drømme blier min Glædes Død.Jeg saae Dig, gode Pige! o, Du kastedDig maalløs i din Broders aabne Arm;men reev Dig løs, og til din Moder hasted,At hun og skulde synke til min Barm.O søde Hjemkomst! hvad er rigt paa Glæder,Som naar en gling, efter flere Aar,

Med modigt Bryst paa Skjebnens Lindorm træder

Og nyelkabt for sin Moder atter staaer.



-– 46 –rJeg vilde overrumple Dig, min Bedste!Og pludseligen for dit Aasyn staae,Og ad en Bagdør sagte ind mig liste,At Du ei Hie paa mig fkulde faae;Jeg stod en Stund og lyttede bag Døren,Da syntes mig saa sødt Øu sad og sang,Een af de Viser, som din Broer har skrevet,Naar Tiden ned i Danmark faldt ham lang;Jeg syntes, at et lønligt Suk jeg hørteFra Brystet stige til vor Frelsers Favn,Der Ønsket om min Hjemkomst til ham førte;Du sukked atter, nynnede mit Navn.Nu kunde jeg ei længer undertrykkeDen ajærtigbed, som lued i min Barm,Jeg folede – jeg savnede min Lykke,Mod Laasen att jeg hævede min Arm;Men sendte førft et Suk mod Himmerige:



- 47 -Vi længe for hinanden leve naae!O, at mit Suk med dit høit maatte stige!

Og vist, som dit, det og Bønhøring faae!

Op springer Døren – »Gud der er min Broder»Saa raaber Du, og styrter i min Favn,»O kom, o kom dog, kom dog, kjære Moder!See Himlen har afhjulpet vores Savn!Nu har vi Dig, nu skal Du hos os blive,Tilbringe Tiden i vort stile Hjem;Thi det er rigtig Synd, om Du vil riveDig af vor Favn og reise bort igjen;Jeg har ret grædt for Dig saa mange Gange,Og drømt om Dig saa mangen, mangen Nat,Naar Du ei skrev, saa blev jeg og saa bange,At nu det var ei rigtig med Dig fat;

Jeg har saa længe, længe paa Dig ventet,



– 48 –Hver Morgen tænkt: o at han kom i Dag!Saa har jeg Brevene af Skuffen hentet,Og læst i dem til Middagsklokkens Slag.Hver Eftermiddag, medens Folk spadsere,Har jeg ved Rammen sat og tænkt paa Dig,Og, naar jeg skulde saa en Blomst brodere,Saa stod dit Navn og ingen Blomst for mig.Om Aftenen, mens Tenen flink sig vendte,Sad Moer og jeg i Arnens lune Vraa,Og tunge Længselssuk mod Himlen sendte,Snart hun paa mig, snart jeg paa hende saae,Og Tiden løb saa rask, som Traad paa Rokken,Imens vi talede om Dig og Rolf,»)Saa om et Øieblik vi hørte KlokkenØybt udi Kirketaarnet klinge Tolv.»

) Min afdøde Fader.



49En Stol og mig trak Du da hen til Bordet,»Kom nu og sæt Dig her, min søde Broer!Saa vil vi snakke lidt, Du fører Ordet,Kom sæt Dig her imellem mig og Moer!»Vi satte os og kaldte fro tilbage

Saa mangen Sæene fra den svundne Tid,

Og fra de blide skyldfrie Barndoms Dage,

Da vi i Haven tumled hid og did.Jeg var saa glad, saa munter og fornøiet,Ja, jeg var næsten opbragt mod mig selv,

Fordi saa mangen Taare randt fra Øiet,

Naar jeg i Danmark sad en eensom OQvel;

Thi aldrig, aldrig nyde saadan GlædeKan den, som aldrig Arnen har forladt,Som aldrig i en lyngbevoxet Hede
Har gravet for at finde Glædens Skat.

O



I min Henryfkkelse jeg henrykt taler;Tungt er det dybt i Horijontens RandØil Skibs med Stjernerne i Vesten dale,Og sukke: o der svandt mit Fædreland!At skue Himlens Sol i Hlt forgylde

p i Havets sterbed
Kan Hijertet kun med Sorg og Længsel fylde,Mens Himleno stiger, daler Glædens ned.Misundt den Sol, som farver Klippens Toppe,Det vaade Øie nu ei længer seer!
Man er i Tankerne igjen deroppe,
Men vaagner snart og er der ikke meet.Tungt er det i en fremmed Egn at leve,mMan lever ei, ligger i Dvale blot,
Man lever kum naar man i anic svæverTil Fædrelandets Marmorklippeslot.
Dog Alt er alent, naar Tidens Storm har viftet



– 61 -Sin grønne Krauds paa Flidens  ben,Og Længselsliljens hvide Dragt er skiftet,Og Glædens røde Rose staaer igjen.$g – naar den længe ønskte Time kommer,At paa et Skib igjen han svæver op,Hvor Horizontens blege Strimer flammerHenover Fædrelandets Klippers Top,O! aldrig før saa langsomt Bølgen trilled,Og aldrig Himmelen var for saa blaa,Solstraalen aldrig før saa venlig spiled,

Saa speilklar Havet aldrig for ham laae!

Saa sukked jeg og greb din bløde Haand;I Haven ned afsted vi begge tripped;O Gud! der stod vor gamle Havemand,Og Rosenhækken saa forsigtig klipped.Hver Qvist, hver Green mit omme Haandtryk tger,D 2



on;gra Busk til Busk som Skovens Fugl jeg smutter;Hvert Blad, hver Knop er mig saa dyrebar,De trinde Poder i min Arm jeg slutter.Hist stod den Ympe, som jeg planted ben,Da Affkedstaaren triled tungt paa Jorden;Jeg kunde neppe kjende den igjen,Saa trind, saa rank, saa vakker var den vorden.ger stod i Barken gravet ind mit Navn,Det siod saa frisk, som det var nylig skaaret,Til Gjengjeld tog jeg Stammen i min Favn,Fordi mit Minde den saa tro har baaret;Og Løvet sine Arme om mig laaerOg hvisker: gjet vel Hvo dit Navn har skaaret?Det er den Engel, for dit Øie staaer;For hendes Skvld vi det saa tro har baaret.Hun aldrig nogen Dag i Haven gik,Hun jo ved dette Træe bestandig dvæled;



– s3 –

Og, troe os! med et taarevædet Blik

I Skyggen her hun har saa ofte knælet.

Saa trak Du mig paa Bænken med Dig hen,Hvor Solens Straaler gjennem Løvet titted;Her kaldte vi for Mindet frem igjenSaa mangen Fryd fra de hensvundne Tider;Derfra vi Haand i Haand saa glade førangFra Blomst til Blomst igjennem Buxbomhækker,Saa syntes jeg, Du mig om Halsen hang,
Og sagde: hisset vil et Bord jeg dække;
Der fal vi efter tre Aars tunge Frist
Et simpelt Aftensmaaltid spise sammen,Mens Fuglen høit paa Birketræets QvistSlaaer fine Triller til vor Fryd og Gammen.Saa slyngte Du en lille Blomsterring,

Oûg hang den om mit Bryst, hvorfra Du iledv



il Havedøren udi muntre Spring,
Hvor Du Dig vendte om og til mig smiled.O! Blomsten var af de Kjærminder blaae,Vi planted sammen Dagen før jeg seiled,
Da Ingen af os paa hinanden saae,
Kun Blomften sig i vore Taarer speiled;Og mens jeg henrykt talte med en Knop,Som hvisked mig, hvor tro Du den har pleiet,Saa kom Du atter udi muntre Hop,
Og saare spøgefuld Du for mig neie?
Og sagde: »Vil ei Herren spise nu?
I Skyggen hist staae kostelige Retter!
Kom snart! nu springer jeg derop før Du,

Og Bænkene til Spisebordet sætter.»

Jeg gaaer da op og sætter mig til Bords, Hvor Du min Plads med Blomsier havde dækket,



– 55 –Men, som jeg sidder, tager Du til Ords,Saa jeg blier paa en Maade heel foekrækket;med Pegefingeren Du mig betyer,
At hvis jeg ei ret Meget vilde spise,

Gaa var jeg rigtig dog en slem en Fyr,

Og at Du mig fra Bordet vilde vise;Saa lagde Du frem til mig Ret for Ret,Jeg kunde ikke Andet, end adlyde, gimThi, naar man kommer fra en Reise træt,Laer Maven sig ei slere Gange byde.Jeg spiste Meget, skjøndt jeg spviste ei,Saa tørred jeg min Mund og mine Fingre,Og reiste mig og vilde gaae min Vei,Men pludslig feer jeg Dig fra Vordet springe,Og raabe: holdt! nei, nei min søde Broer!Det Bedste har vi rigtig end tilbage;

Bie nu et Hieblik, saa kommer Møer



– 56 –Med nyøselige Jordbær og en Kage!Af Frygt for Bordforviisning bied jeg,Og bier end – og maa nok længe bie,Thi Moer og Bord og Søster seer jeg ei,

Jeg sukker kun og maa forresten tie.

Thi ak! der rullede en Vogn forbi,
Og vakte mig af disse fode Drømme,
Ru ligger jeg, som Bjørnen i sit Hie,
Oûg kan i Tankerne kun til Dig svømme,
Men, skjøndt lidt længselsfuld, er glad jeg dog,(Thi, mens jeg skriver, er jeg hos Dig hiemme,
Jeg seer Dig sidde hist i Arnens Krog,
Jeg hører end din nysselige Stemme;
Men nu er Klokken syv – naar den blier otte,
Og ni  og ti – og elleve – og tolv,

Saa kan jeg mig i Tanken meer ei gotte



 s7 -–Med Moer og Dig og med min Fader Rolf;Thi Hovedstadens Larm og Tummel vækkerJeg troer endog den, som forlængst er død,Saa meget mere Ynglingen, som strækker

Trofast sin Arm mod Fædrelandets Skjød.

Jeg er da altsaa end i Danmarks Rige,Hvor jeg nu været har i slere Aar,Skjøndt disse Linjer kan Dig noksom sige,At stundom midt i Eders Kreds jeg staaer.Men naar Du nu i din VenindeklyngeI Haven sidder mangen Aftenstund,Og naar I der paa Bænken muntert synge,O, lad mit Navn da tone i din Mund!Husk Dig, at der vi har saa ofte sprungetOg rystet Pærer af det store Træe,

At der vi har saa ofte sammen sjunget



- 58 –I det vi plukked dem paa vore Knæe!
Og hulkk hvor tit din Taare jeg bortkyssed,Naar Tornen paa din Arm fremkaldte Blod!Og husk hvor tit jeg tøde Blommer dryesedFra Toppen ned til Dig ved Træets Fod!Og skulde i dit Øie Taaren spille
Ved Mindet om vor svundne Barndoms Lyst,Da stands den ei, men lad den langsomt trilleI Bufken over Sløret paa dit Bryst!
Og sid saa længe der i Aftenstunden!
Tag Citharen i Haven med Dig ned!
Og syng og spil til Maanen er oprundenBag Kirketaarnet i sin Yndighed!
Beskue den saa og trøst Dig ved den Tanke,At vore Blik i Maanen mødes hist,Stkjøndt adskilt langt vi fra hinanden vanke,

Du under Gran's, jeg under Bøges Ovist!



 69

Dn forelskede maler.

—

Adolph.

Sei øst Du, o Maler! saa sorrigfuld?
Hvi gaaer Du og stirrer mod sorten Muld?Hvi aabner Du ikke dit speidende Øie,
Og afbilder Omegnens yndige Høte?
Hvi mon Du saa ene i Lunden indtræder

Og skuer mod Himlen og græder?

Maleren.O Adolph! undskyld mig! Du kjender jo ei

Den himmelske Stjerne paa Jordlivets Vei;Øor Kjærligheds Luer for koldt er dit Byst,



 60 -Du dadler den reneste himmelfe Lyst;O! hvis jeg frimodig Dig aabner mit Hjerte,

Da spotter Du kun og forøger min Smerte.

Adolph.Fortroe Dig til mig, thi det Haab, som er slukt,Jeg tænder, skjøndt Hjertet for Elskov er lukt.

Maleren.I Gaat da fra Lunden jeg vandred tilbage,Og tænkte paa Elskovs huldsalige Dage,Da fremtreen en Tige af Buskenes Vrimmel,Som Stjernen fremstiger paa skyefulde Himmel;O! det var den Engel, mit Hjerte tilbeder,Hun svævede mod mig i flagrende Klæder,Hun saae i mit Øie den Taare, som randt,

Og smiled og – svandt.



 6I1Adolph.I Kunftnere elske jo kun Idealer,Grib Penslen – din Musa Dig hastig husvaler!

* »*

Mmaleren sidder i sit Verksted ved sin Staffelin, maler esterMindet sin Kjærligheds Møe og synger:

Kunstneren paa Jorden fattig er,
Rustne Lænker tit hans Sjel nedtynger,Men han seer mod Himlens Farveskjær,Og hans Hjerte i sin Vugge synger.Overskue Støvets Børn hans Aand,Rækker dog en Pige ham sin Haand
Og, som Jordens himmelsendte Engel,

Tørrer Taaren med sin Liljestængel.

Ak! men saare sjelden Myrthen groer,

Hvor kun Taarer paa dens Blade rinder,



Ene Laurbærtræet frodigt laaer,
Og hans Daad om Svigheden minder.
Her paa Jorden er hans Eden tabt, DNThi for Himlen har ham Herren skabt,
Neppe bar han skuet Morgenstunden,
For hans lyse Gtjerne et forsounden.

Dog – gaaer han forladt i Elskoøs LundI den lange, lune Sommervarme;GSluttes han end ei hver Aftenstund
I en Ellkerindes omme Arme;
Leder han i Virk'lighedens Hjem
Ei sin Elskede for Altret frem;
Synker dog paa Phantasiens Kyigen til hans elskovsfulde Bryst.

Han reiser sig, vil omfavne Billedet, og gjentager



– 63 –Synker dog paa Phantasiens KystTigen til hans elskovsfulde Bryst.pPigen
træder med sin Moder i vaandøn ubemærkt ind; da hun
feer Naleren udftrækte sine Arme mod hendes Biued,hlynker hun til hans Bryst.Og i Virl'lighedens stile HjemStaaer hun ogsaa for hans Aasyn frem.

Moderen.Jeg traadde ind i dine Billedsale,At bede Dig min Datter at asmale;Men, da den Elkede Du har saa kjær," At af dit Minde her hun malet er, g nrSaa kan et lidet Bytte vi jo gjøre,

Copien mig – Originalen Dig tilhøre.



Sæterssang.

Moꝛrgenen stiger paa blodrøde VingerHæver sig høit over Klipperne op,Fuglen i Luften sig muntrere svingerSøvnen har gvæget den mødige Krop;Lammene trippe,Straaene nippe,

Drosselen sløiter i Træernes Top.

hrreten pladsker i skummende Elve,Silden forsølver den himmelblaa Havn,Grane fig udover Bjergaasen hvælve,

Klippernes Grøfter taer Bølgen i Favn;



= 65 –Mortene ) dandse,Voven bekrandse,

âhver dem foæver den kulsorte Ravn.

Med Maælkebøtten paa Ryggen jeg dandserSjungende op til mit granklædte Fjeld,Birkene over min Isse sig krandser,Hisset der sprudler det rislende Væld;Morgenen smiler,Munter jeg iler,Kommer førft hjem, naar det kumrer i Ovel.

Henrykt jeg vandrer paa guldgule Enge,Himmelblaae Klokker bekrandse min Fod,Dugdeamanter paa blomstrende Senge

) Et Slags Smaasisk.



-– 66 –
karves af Solen med Morgenens Blod,Blomsten sig qvæger,
Aabner sit Bæger,

Bøier ei Hovedet meer mod sin Rod.

Medens jeg høit vp paa Klippernes KroneSidder og vogter den græssende Hjord,Hører i Dalen jeg Fløiternes Tone,Gkuer udover det granrige Nor;Baadene vrimle,Maagerne stimle

KTrindt omkring Silden paa skummende Fjord.

Sce hvor den hoppende :Fole sig fryder!Hør Nattevaken - græsrige Vang!
Klippernes Ekko gjentonende lyder,Faarene lytte til Drosselens Sang;



- æTræernes Grene,Klippernes SteneRunge af Skabningens jublende Klang.Og naar nu Øugperlen pryder min' Lokker,Kalder jeg sammen de bøgende Køer,Pludselig Hjorden omkring mig sig slokker,Dalen alt dækker det natlige Slør;Medens jeg sidder,Solen nedglider,Midt blandt de luende Bølger den døer.

Blytunge Botter paa Ryggen jeg vngger,Vandrende ned fra det græsrige Fjeld,
Straaet de mødige Fødder bedugger,
Himmel, det er jo alt sildigste Qvel!



 un onn ver



 69 -k Tr

(Romance.)

Bag Fængslets sorte Lnkker,Blandt Ormes skumle Fjed,
En skyldfrie Yngling sukker
I dyb Elendighed.

Hans Klædebon er larvet,Dog er han stedse blid;Skjøndt Kummeren har farvet

Hans Kinder liljehvid.

Paa Leiets Straae han sukker,

Ei Søvn hans Hie naaer,



* 70o -Fra Sol i Havet dukker,Til den i Guld opstaaer.»Hver Nat sig Maanen speiletUdi hans Taareslod,Naar den vaa Himlen seiler,Alt i sit røde Blod.

pPaa Fængslets Jernstænger,udi en Silketraad,
Et Pigebiled hænger,
Af Vemodstaarer vaad.

Det Billed til ham smiler,Naar han er sorrigfuld,
Hver Nat det hos ham hviler,
I Straae paa sorten Muld.



– 71 -Ved Fængslets grønne RuderEn Midjenat han staaer,Mens Natteravnen tuder,

Og Dødninguhret slaaer.

Og som han staaer i TankerI Nattens Sørgeslør,
En Pigefinger banker
Paa Fængslets Jerndør.

Luk op, Du hulde Engel?Saa lød en venlig Røst;Lad Øødens Liljestængel
edugge Dig med Trøst!

Jeg haver ingen Nøgle,Jeg er indsluttet her,



Blaudt Mørkets MorderøgleOg Jordens Ormehær.

Saa lægger hun fin FingerPaa Jernlaasen hen,Og Øøren brat opspringer,Men lukker sig igjen.

Mens hele Fængslet rungerHans Emma for ham staaer;Paa Skuldrene sig vuggerDet mørkebrune Haar.

Sit Hie Pigen lukker,
Oû synker til hans Bryst;Sig Maanens Fakkel slukket,I Fængselet er tyst.



11Da Glutteren mon larmeDen aarle Morgenstund,Udi hinandens ArmeDe laae i Dødens Blund.



- 7a4 -

Forglemmigei.

Tvende Elfende dvælede ved hinandens Bryst ideres Elskovs første, sværmende Drømme; men ak!deres jordiske Kjærlighed blev kun en Drøm. – Denelskende Pige blegnede i Ynglingens bævende Arme,og, i det han trykkede Afskedens Kys paa hendesdøende Læber, og med taarefulde Øine sukkede: Forglem mig ei! beniløi hendes Sjel i Aandernesumaalelige Rum. Da hun ftandsede ved den Almægtiges Throne, knælede hun for sin Gud, og bad, aten Blomst, kabt i hendes Bilede, maatte kremspirepaa den Gravhøi, der skjulede hendes jordiske Levnine til Trøst for den Ulykkelige, hun i KjærlighedøSavn havde efterladt paa Jorden. – Gud hørtebendes Bøn, aabnede fin Himmel, og lod et Frø



henviftes over Jorden. Det faldt ned ved Foden afUrnen og spirede. – Da Ynglingen en Morgen besøgte sin Elskedes Grav, saae han den himmelfarvedeBlomst, medens endnu Duggen perlede sig i densBæger; han bøiede sin Mund mod den, Taarernetrillede ned paa dens Blade, og, i det an attersaae op mod den Himmel, bvorhen Blomsken pegedersukkede han: Du forglemte mig ei!

Blomsten spirer endnu paa Jorden, kaldes Forglemmigei, og findes hist og her paa ulykkeligeElskendes eensomme Grave.



kyderhorn.)(Ode.)

Pyvad hedder den xæmpe, som hæver sig histMod guldsvangre Skye?Hvor Stormenes Hvinen har nægtet en QvikDet  gvægende Lye?Lad Skyerne zittre,Og Lynene knittre!Dog  ;; sig hæver mod Himmelen ov,Ei sjælver deng skaldede Top.

Tie Harpe! fordrister Du Dig,At besjunge den Eviges Hæder?

sꝛ Eet af de høie Bjerge, som omgive Bergen.



Han river af Skjødet Dis mig,
Og i Gruset til Støv Dig nedtræder;Hvis ene han hæver
Sin vældige Arm,
Af Angest Du bæver
Ved Digterens Barm,Og, hvis han nu ryster de snehvide Lokker,Sig Klipper fra Issen nedstyrte i Flokke.

Dog ton!CThi, naar Gud, som i Himmelen throner,Beskytter de bævende Toner,Saa kanst Du besjunge,4 Med Strængenes Tunge,Solen bag Skyernes Buer,Den Kæmye, som hisset Dig truer.



– 7?8Seer Du det hvirvlende Svælg,Som ved Foden af Bjerget sig vngger?Seer Du det rislende Væld,Som dets Brynje med Perler bedugger ?See Skyernes svævende Skygger!See Hrne, som Rederne bygger!See Gtoven bevingede Søn!Hør Bølgerne vausende ØDrøn.

Tordenens rulende SlagBanke paa Lydhorns Skuldre;
Tordenens drønnende BragMod Himlen sig hæve og buldre;
Lynenes dødsvangre Hlil
Farer med blinkende Jil
Mod Lydhorns skyekrandste Top;
Men slukkes i dandsende Hop.



-– 79 -Og Solenß brændende Lys,Og de lueromkrandste CometerKaste mod Kæmpen et Kys,Og fra Lokkerne Straalen sig spreder;Og Maanens svagtstraalende StrømmeGyde i natlige DrømmeSit Blod paa det sneehvide Haar;Bekrandset paa Havet han staaer.Naar Krig spænder Heltenes Buer,Da sætter Kæmpen i Haaret en Stjerne,Til Varsel om Natten den luer,Bær Rædslernes Bud fra det Fjerne;Til Kampen flux Heltene haster,Til Hel fender FiendenOg Tiden sit Slør over Bloddampen kaster;

Ei Fienden kommer igjen.



Hagelskyen fl kryster
Over din gyldene Top;
De sneehvide Lokker Du ryster,
Og Perlerne dandse paa riimklædte Krop;
Paa Toppen de spille,I Havet de trille,
Og males af Bølgen til Støv
Blandt Tangens letvuggende Løv.

Naar jeg staaer paa din skaldede Top,Som et Fnug af Stormen hendrevet,Og skuer mod Himmelen op,Jeg svimler, af Gysen henrevet;Og Tanken sig taber i Gud,Jeg seer over Nordhavet ud,Jeg seer funklende Solmillioner,Sig vælte til fjerneste Zoner.



 gIEra dit marmorbepandsrede BrystSlynge sig tusinde Elve,Paa Toppen rinde de tyst,Hvor Klipper fig over dem hvælve,Ved Havet de bruse,Mens Bølgerne suse,Og hyppigt besgvulpe din tangklædte FodMed Vovernes skummende Flod.

Hvor Skibe i Nordsøen fyge,Snese Miil fjern fra dit SkjødHvor Hvalenes Vandstøtter ryge,Hvor Bølgen spaaer Afgrund og ØDød;Der skuer man end,Blandt Klipperne hen,Din glindsende Hjerneskal,Under Skyernes tordnende Knald.



 82 -Du smiler til Dalenes Lye,Til Byen, hvis Tummel gjenrunger,Og op til din purpurne SkyeKalder Du tusinde Tunger;I Valfartersværme,Sig Foden de nærme,Og puste,  og stønne,  og gaae;mod Natten først Toppen de naae.

Der staae de, – af Rædsel de zittre,Om Hinene Lynene knittre,Mod Himmelens BueForfærdet de skue;Tilbedende bryde de ud,Og prise den evige Gud.

Blandt Nordsøens BølgehærSkue de tusinde Skjær,



 83Og Snakker, som gynge,Og Baade, som slynge,Og Fugle, som vrimle,I Hobetal stimleOm Kæmpens besgvulpede Bryst; –

Hvo maler den himmelske Lyst ?!



De forffjellige Taarer.

Aftensolen dalede og kastede sine sidste Straaletigjennem den dæmrende Lund, hvor en elstende Mngeling gik, og plukkede Mindets duftende Blomster.Tankefuld satte han sig hen i Skyggen af en kjølende Gran og slumrede. I Drømme sad hans elskedepige ved hans Side og trykkede Kjærligheds brændende Kys paa hans rosenfarvede Læber. Hun reistefig, og, i det han udstrakte sine Arme efter hende,drog Vinden et Suk mellem Grenene og dryssedeGranens kolde Taarer ned paa Ynglingens blussendeKinder. De vakte ham, og svandt i Strømmen af

Elskovssavnets vemodige Graad.



æs

«Wan d re ren.(Romanee.)

Aber in den heitern Regionen,Vo die reinen Formen wohnen,Rauscht des Jammers truͤber Sturm nicht mehr;Hier darf Schmertz die Seele nicht durchschneiden,Keine Thrane fliebt hier mehr dem Leiden,Nur des Geistes tapfrer Gegenwehr.Lieblich, wie der Iris Farbenfeuer,Auf der Donnerwolke duft ger Thau,Schimmert durch der Wehmuth dustern SchleierHier der Ruhe heiteres Blau.
Schiller.

Fra Fødelandets Egn en Yngling vanker
I Verden ud alt med sin Vandringsfrav,
Af hellig Længsel høit hans Hjerte bankerAt skue Nutids Sol paa Oldtids Grav.Med taarefulde Øine han forlader
Sin ømme Moder og sin elskte Fader,Han seer mod Himlen og paa Jorden gaaer,Mens Afskedstimens dumpe Klokke slaaer.



 816En Aften vandrer han blandt blide Egne,Indtil han standser ved en Kirkegaard;Han seer en Rose ved sin Fod at blegneOg mellem Gravene en Pige staaer;Hun sætter sig paa Gravens Græs og græder,Mens Maanen bleeg bag Kirketaarnet træder.O Gud! saa sukked han, er Elskov fød,Eor i sin Vugge kun at see sin Død?

Da Solen steeg og vakte Somrens Svale,Og purpursarvede det ranke Fjeld,
Da vandred han igjennem grønne Dale,Indtil han standsed ved et Kildevæld,
Hvor en fortvivlet Moer i Kildens VoverVil drukne Barnet, som ved Brystet sover.O Gud! udbrød han: hvad er denne Jord,Naar selv dens Engle glemme Herrens Ord?



Mmed taarefulde æøine gaaer han længer,Og kommer til et Fængsels stille Hjem,Hvor gjennem Gittrets tykke JernsængerElendighedens Sukke trænge frem;
Han læner taus sig til de hvide Mure,Og ængstes fælt af Nattens Obninguhee;Ak! sukker han, ak! mon en Gud der er,

Naar Hjertets Træ kun Øødens Frugter bær?

Nedbøiet paa sin Vandringsstav han raverDidhen, hvor nylig stod et blodigt Slag;Og, hvor en Mand i Jorden Huler graver,Omviftet af et blodbeplettet Flag;
Fra Træets Toppe sultne Ravne skrige,
Bag Klippens Stene Skovens Rovdyr kige.O Gud! udbrød han: skal Livsblomstens RodKun skyde Blade, naar dens Dug er Blod?



 88 –
Nu straaled Solen, og i Bølgen blinked,
Der sagte rulled mod den nøgne Strand,
Og Vandringsmanden ned til Bredden vinked,
Hvor med sin Stav han skrev i hviden Sand:
Paa Jorden Elskov i sin Vugge gvæles;
Af Herrens Ord hans Engle ei besjeles;Og Hjertets Træ kun ØDødens Frugter bær;Paa Livets Blomst Du blodig Dug kun seer.

En Taarestrøm ned fra hans Hine rinder,Og perler sig paa Søens stille Vand;
Bag Tordenskyer Solens Glands forsvinder,Og Lyn opflamme goriontens Rand.Forfærdet Ynglingen sin Farve skifter,
En Zephyr Taaren af hans Kind bortvifter;Han seer paa Himlen, som i Havet staaer,Og i hans Hjerte Dødens Klokke slaaer.



»– 82

Den røde og hvide Rose.

Ø Livets smilende Morgenrøde levede de to sørsteBrødre lykkelige og tilfredse, indtil den ulendeAvind indsneeg fig iblandt dem. Abels fromme,uskyldige Offer var Gud velbehageligt; misundeligderover slaaer Cain ham ihjel, og den første Blodsdraabe nedtrillede paa Jorden. Cain levede endnunogen Tid; men han stod som forstenet blandt dedøde Omgivelser. Den røde Taare, der trilede nedfra Abels krusede Lokker, forvandlede sig til Angerenssorte tærende Giftdraabe, der dryppede ned paa hansHjerte og llukkede Livets Gnist i hans kummerfuldeBryst, og han segnede bodfærdig ned ved sin aivedrBroder Gravhøi.



 90 –
Gud, der med Kummer saae sin FøtstefødtesIdræt, og, som vilde give de kommende Slægteret varslende Tegn for lignende himmelraabende Synder, lod paa den Plet, der var farvet med Abelsuskyldige Blod, fremspire den første røde Rose,som et uforglemmeligt Billede paa Jordens førsteUskyldigheds-Offer; men af Cains knuste Hjerte lodhan fremspire den første hvide Rose, der medsit blege vemodige Smiil skulde minde om den bodfærdige Synder.
De blomstre endnu paa Jorden; men Hyrdinderne, der stette dem i deres duftende Krandse,tænke ikke mere paa Abels uskyldige Blod og Cainblege angerfulde Kinder.



Ä 91 -

Najaden.

knuuE

Najaden svømmer paa Bølgens TopFra Gefions He,
Og hæver sig stolt med sin deilige KropPaa salten Søe.

Sørgmodigen blinke de Stjerner smaaI natlige Stund,
Og smile vemodig mod Bolgen blaaI Hresund.

O Bølger! o Bølger! hvi holde I eiJer elstte Møe?
kad hende ei vanke paa vildsomme VeiFra Sjølunds Øe!



 92O lad hende ligge en Kjende endnuVed Herthas Barm!Og, har hun at gange saa stærkt i Hu,Glut hende i Arm!

CThi Britterne ligge saa lumsk bag Øe,Med Stænger og Spjud,Og fnyse af Harme og svær: hun skal døe,

Hvis hun kommer ud!

HGijensvared' de Bølger: lad hende kun gaae!med Mod i Bryk,Vi sværge hun skal nok saa freidig staae
I blodigste Dyst.

Lhi fra hun fik vide, fin Brødreflok,Saa huld og tro,



 og –I Bretland laae bunden E Jernblok,Hun har ei haft Roe.«Saa taled de Bølger og vugged den Møeil Cattegat;Hun smiled: Farvel! til Gefions Be 7

I mørken Nat.

Hun svømmed i Dage og Nætter tø,Da skued hun Land,
Og styred saa ind i Rast og RoeAd Klippens Strand.

men Britterne saae hende gynge sig indI Lyngøers Havn,
Og bleve de lystne i Hu og SindAt brydes i Favn.



Nattens Sønner Natten oppebier,Medens Hav og Jord og vimmel tisr,Moørkets Sønner kun ved Mørket frydes,Kun i Mørket de i Kampen brydes,Kun i Mørket kan de Mørke see,

Lyset minder dem om Hævnens Vee.

Natten kommer og sin Vinge breder,
Over Klippens Top og Bølgen blaa,
Og Najaden sig en Seng opreder,
I sin Klippeborg, hvor trygt hun laae;Men knap til Senge kommen,Hun hører Kampens Trommen,To Røvere paa Døren stunger,

Saa det i Borgen runger;



 geStat op! spænd Sværd i Balte!Vi vil til Støv Dig ælte,Hvis Du os ei vil folge,Henover salten Bølge,Didhen, hvor dine bundne Brødre fnyse,Ogø bede os for Himlens Retfærd gyse.

Forbittret staaer Najaden op af Senge,Hun hugge vil sin Kloe udi de Drenge,Der vove fræk at spotteHavfruen i sin Grotte;Hun ganger udenfor sin Borg saa skjøn,Og hører over Bølgen Tordendrøn;

Men stander kjæk, som Ørnen høit paa Fjeldet,

Der ændser Slangen ei i Kildevældet.

Sit Blik hun hæver høit mod Himlens Blaa,

En Stjerne skyder sig mod Mastens Raa,



Og slukkes brat,I Athmosphærens dunkle Nat.Hun skuer Himlens smaa Hyader,I Taarestrømme de sig bader,Og Cynthia medynksom smilergil Bugten ned, hvor Najas hviler.

Gaa styre atter Søeuhyrets Sønner
Ad Borgen til, saa det i Borgen drønner,Og lægge sig paa Najas's høire Side,
For To mod Een paa brittisk Viis at stride;Et Hekla og et Krabla er de vorden;
I Kampens Øieblik staae Fem i Norden.

Kanonerne dundrende dundre,

Bølgerne standse, sig undre,



– vIldstanger sig vuggerMod Najas og huggerDe blodige Tænder i Havfruens Haar,Ildkrandset i Kampen hun staaer.Tufinde Vandstøtter ryge,Naar Kugler langs Bølgerne fyge,Og, naar de ramme i dundrende nald,

Hvirvle sig Splinter mod Himmelens Hal.

»Vilst Du end ei følge?»Spør en brittisk Bølge.»Nei!» raaber Najas, »Nei!Jeg folger ei!Føor jeg skal kysse Bretlands rustne Lænke,kFør vil jeg dybt i Havets Skjød mig sænke!»



vs –Saa tordner hun forbittret udGloende Kugler af gloende Brud;vaa himmelblaae Sletter sig vugger en FlodAf Britternes skummende Blod.

O Æolus! hvi vifter Du
I Kampens lykkelige NuDietators og Calypsos AandedrætHenover Tvillingrigets stolte Æt;Indhyllet udi Dampens mørke FlorIJ Vuggen Najas ligger som et Noer,Hun kan ei skue Brittens tvende Sønner,

Hun hører kun, hvor huult Kanoner drønner.

Nu skifter hun sin Farve,

Og Hovedpyntet hænger, som en Larve,



Og hendes Aasyn bliver rødt, som Blod,

Da hendes Helte faldt, der mandig stod;Og af Guldringen paa den høire HaandDemanter rives af demantne Baand;Hvor de Rubiner: Buhl, Grotschiling stod,Der funkler nu kun deres Purpurblod.

Men ei hun taber Modet,
Fordi hun taber Blodet;End funkler Holm, som hendes Hiensteen,I Brystet sidder end en Laurbærgreen,Og Dannebrogen, som en Rose staaerUdi Najadens vidtudslagne Haar,Imedens den med Vemodstaarer smiler

Mod Liljerne, i Blod paa Barmen hviler.



– l1oo –Dybt saaret udi Arm og Been,Hun fegner mellem Strandens Sleen;De blodbestænkte, sammenfoldte HanderMod Himlens Blaa i Dødens Stund un vender,Og et Farvel til sine Brødre vinker,

Mens Livets sidste Glimt paa Bølgen blinker.

Jil Laalland, Samsøe, Kiel, til vor Najade!See hvor hun maa i Stromme Blod sig bade!Jil frem og son med Hetatomber Britter 3De Saar, som Eders Søsters Hjerte splitter!Saa gynge de paa Bølgens Top
Med deres liljehvide Krop;
Og trindt om Najas de sig leire;

Men – kun for hendes Jordefærd at feire:



 IOT –Da hist de kom, hvor uys i Kamp hun stod,Saa laae hun der afmægtig i fit Blod.

De hvlle dem i deres Kapper hvide,Imedens Vemodstaarer rinde ftride,Og følge under Sørgesang,Og Kanoners Klokkeklang,Den vakkre Søster til sin vaade Grav,

Udi det dybe Hav.

Men hvor hun sank,Da Dødningklokken klang,Der svømmer endPaa Bølgen henEn frodig Laurbærkrands,Wet minder Morderen om Hævnens Furicdands.

 E„kE)d)



- IO2 –

Nattergalen.

I Mesopotamiens blidese Egne levede et af deførfte Hyrdepar, som Engle paa Jorden. De havdebygget sig en Hytte i en Lund af viftende Mandeltræer, i hvis kjølige Skygger de i himmelske Favntag ofte dvælede, indtil Solen var sjunken dybt bagHorizontens fjerne blaalige Klipper. Saaledes saddede en Efteraarsaften, da den stigende Maane kastedesine brudte Straaler gjennem det blegnende Løv.Pigen slog sin Strængeleeg og sang om Kjærlighedens Himmerig paa Jorden. Da Sangen var endt,hang hun Strængelegen hen paa en Green, der bøiede sig imod hende, og sank, i Drømme om evig Lyk«lalighed, til sin Elskedes Bryst. Uden at tænke paa



– los –
den dem omgivende kjølige Nat, slumrede de ind i
hinandens Arme. Stjernerne gik op og ned over
deres dugperlede Hoveder; men, da Morgensolen steeg,fandt den Pigen død ved Elskerens Side. Kjærlighedens Engel, der Tasde svævet over dem i hiin sørgelige Nat, og, som inderlig rørtes over den Forladtesvemodige Klager, lod den afsjelede Pige, hver VNat,naar Mmenneskene slumrede, i en Fugls Skikkelse,fomve tilbage til Jorden, for at vaage ved sin Elskedes Leie, og hviske Trøst i hans kummerfulde Barm.
 Den Forladte laae i dybefe Længsel og ventedepaa ØDøden, og, da han om Natten hørte Fuglenssørgmodige Elskovstoner i Mandeltræerne udenfor sin
Hytte, og, Vinden viftede i Strængelegen, der endnuhang paa Grenen, som et trøstende Minde om deresjordiske Elskovs sidste Aften, randt hine, den førsteKjærligheds lykkelige Dage ham i Minde, og han



 104 -sukkede, og – var ikke mere. I Himlen gjenfandthan sin Elskede; men Fuglen blev tilbage paa Jorden, –
De, der om Aftnen spadserede forbi den ødeHytte, og hørte Fuglens vemodige Triller, have kaldtden Nattergal, og, da den ofte klagede ved den afKjærlighed hendøde Ynglings Gravhøi, kaldes denogsaa Philomele.



105 –

Længsel efter Sktorøen.»)

Ich denke dein, wenn mir der Sonne nVom Meere strahlt;Ich denke dein, wenn sich des Mondes FlimmerIn Quelen mahlt.Gothe.Hil Øig, gamle Stord!Hist ved Bømmelfjord,Herligen Du over Bølgen kneiser;Hil Dig fkjønne Land!Over AthelstandOine Bautastene stolt sig reiser.

*) Den i Hakon Atbelstands Histørie saa bekjendte OeStord i Bergens re. t q



 100Fjernet fra din Kyst,Giennem Boøolgedyst,1 La'er jeg Harpen Dig mit Hertt tolke;Paa din grønne Strand,I mit Norges Land

Lure meer ei Mørkets Morderdolke.

Ak! om nu jeg ftodHist ved Siggens Fod,Huldt udi din blide Morgentode, *Hvor jeg inangengangBarnlig sad og sang,Indtil Solen ned i Havet døde.Flux jeg iled henTil den Kyst igjen,Hvor, i arn jeg saa lyksalig spøged;



7* 107 -Hvor i HallingdandsEprang den muntre Hans,

medens Halvar fro sin Pibe smøged.

Udi natlig Blund,Ak! i Drømme kunJeg paa Sæverhagens Enge vandrer.Men al Fryd forgaaer;Jeg fra Leiet staaer,

Og til Længsel Drømmen sig forandrer.

Naar jeg ene gaaer,

Did hvor Blomsten staaer

udi Herthas morke Bogelunde;

O! da sukker jeg,Henrykt ønsker mig

Did, hvor Hakons Been i Graven blunde.



-–1os -Om paa Guld jeg sadJeg var dog ci glad,Ak! thi jeg var ei paa Sæverhagen!Ei jeg bytte vilOstens PurpurildMed Sneehættens liljehvide Lagen.

Naar paa Engens Liin,
Liig den raske Fin »Jeg paa Skien gjennem Luften dandsed,
Nedens Sneens Fog
Over Marken drog,

Og de gule Lokter liljekrandsed;

Naar jeg i en Baad,Flux af Bølgen vaad,Gyngede paa Havts hvide Flader;



 novNaar jeg paa min KrogMange Fiske drogMellem Vaades lange Perlerader;

Naar jeg med min FlintGik i Skoven ind,
For at stække Fuglens lette Vinger.Og jeg sjeleglad,Taus bag Stenen sad,
Medens Øroslen sig mod Flinten svinger;

Hvo var glad som jeg?
Livets trange Vei
 Etjebnen da med Ukkyldsliljer strøede;Varndomøsaaret veeg,Skibet jeg besteeg,
Og nu drypper Graad paa Liljens Blade.



* – TIOHvor er nu min Flint?Hvor er Klippens Klint?Hvor er Skien og de hvide Bakker?Sneens LiljekrandsFra min Iøse svandt,Længsel notenet har de gule okker,

O, du elskte Sted,
Hvor min Barndom gleed Henrykt under Vaarens Harpetoner,Hvor jeg mangengang,Under Bøn og Sang,

Priste Gud, som hist i Himlen throner!

Vilst Du i din FavnEnde snart mit Savn,

Dg mig atter til dit Hjerte trykke?



- 111 -Under Granens Lye,Langt fra kjedsom Bye,

Dobbelt skal jeg ssatte da min Lykke.

Codansk Bølge! tril,Under Zephyrspil,
Op til Hens skumbekruste Strande!Siig Du dem da der,
Jeg i Danmark er,

Oog at Bønner sig med Taarer blande!



- 112 –

Solsikken og Rosen.

En Rose bag en Solfit od,
Saa ubemærkt i Purpurblod,
Og duftede i Lye og Lon;
Men Ingen saae, hvor den var skjøn.En Pige gik med udstrakt Haand,Igjennem Bedets Blomsterbaand,
At plukke sig den Ypperste,
Som hun i Bedet kunde see.

Solsikken kneiste paa sin Rod,Sig bøied for den Skjønnes Fod,Og sagde: see jeg Kronen bær!Blomstkonningen Du for Dig seer!



-113.Men i det Samme titted fret1Den lille Rose af sit Hjem;Med vaersom Haand hun plukked den,Solsikken skamfuld stod igjen.



- 111

Til Adam Oehlenschlager.

Quæ te tam løta tulæruntSæcula? qui tanti talem genuere parentes?fn freta dum fuvii current, dum montibus umbræTustrabuht convexa, polus dum sidera pascet ;FSemper honos, nomenque tuum laudesque manebunt.Virgil.

Du, fore Skjald, som har saa tit indlulletVed Harpens Klang min længselsfulde Aand!Som har saa tit min svage Sjel hentryllet,

Ved Kunstens store Panharmonicon!

Forsmaaer Du denne Krands, som leg Dig sletterAf teen Erkjendtlighed med himmelsk Lyst?Forsmaaer Du denne lille Blomst, jeg sætter

Med sønlig Haand udi dit fagre Bryst?



 115 –Pel kan den sig uvignelig ei slyngeInd i den Krands, som om din Iøse staaer;Men ved en Zephyr kan dens Blade syuge,Hvor varmt for Dig mit unge Hjerte slaaer.Naar her jeg gaaer med Luthen mig at fryde,Blandt Norges eryeinske Kildevæld,Og hører dine Harpetoner lydeVed Ekko fra det granbekrandste Fjeld?

Gaa synger jeg i LængselsmelodierDen svundne Tid, da jeg i Danmark stod,Og hørte dine Himmelharmonier,Mens jeg sad lyttende ved Harpens Fod.

Jeg øonsker Dig da hid blandt Klippens Grane,At seile om i Nors Ægæerhav,9



– 116 –For med din sjeldne Tryllestav at maneDe djærve Helte frem af Glemsels Grav.

Jeg gaaer i dybe Tanker udaf Skoven,Og vandrer ned mod Havets nogne Strand,Og strækker mine Arme over Voven,

For i min Favn at føre Dig iland.

Men intet Dannerflag paa Havet vifter,
Og Himlens Speil er blot en øde Vei,
Kun Bølgen bruser mellem Klippens Kløfter,Og hvisker til mig: gak! han kommer ei.

Jeg gaaer da bort med Taaren i mit Hie,Og tænker atter paa den svundne Lyst,Og, knælende paa Oldtids sjunkne Høie,Eremluller Hjertet i mit spændte Bryst:



-117
Øu Adam udi Digtekunstens Eden!
Lev lykkelig i Herthas kjælne Lund!Din Sang forædle Mennesket herneden,gil Livet svinder i sin Aftenstund!

Og lev, og skab, og glæd de ædle Sjæle,Som i dit Eden flagre om Dig rundt,Som glemme Jorden og i Himlen dvæle,

Naar Du oplade vilst din Rosenmund!

I Alles Hjerter luer Dig en Lue,
ØDu Fader til de evigskjonne Smaa
Dens Virak stiger høit mod Himlens Bue,Dens Straaler Glorier om din Iøse slaae.

Ørin Hakon, Toke, Stærkod, for Guds Throne,I djærve Kæmper fra det solte Nord!



r 418 –Tein frem og bed, at Adams DigterkroneMaa evig straale paa den dunkle Jord!Trin Valborg med din Axel for Guds Altar,Og bed, at Adams skjønne Eva maa,Til Dækket over alt det Skabte falder,

De liljehvide Arme om ham slaae!

Og Du, Correggio! mal Du hist i HimlenVor store Adam ved hans Evas Bryst,Og fæst dit Billede i Stjernevrimlen,
Til alle Aanders aanderige Lyst!



–a19

Farvel til min Fødebye.

Ak ingensteds er Noferne saa røde!
Ak ingensteds er Tornerne saa smaa!
Os ingensteds er Dunene saa bløde,
Som de, vor fordums Uskyld hvilte paa.Baggesen.

Farvel du Plet, hvor Livets Gnist antændtesUdi min spæde, længselsfulde Barm!
Farvel du Plet, hvor Skjebnens Bue spændte;I Musers Tempel af min svage Arm!Farvel! maafkee jeg seer Dig aldrig mere,Du elskte Sted, hvor jeg i Vuggen laae;
I Verdens Tummel skal nu Hjertet lære

Den gyldne Skrift, som jeg paa Himlen saae.



-- 120Med Taarer har jeg seet min Barndom svindeDa førstegang jeg drog fra Moders Bryst!Nu fkal jeg bort fra dem der kunde mindeOm mangen Time af den svundne Lyst!Farvel du kjælne Lund, som Iøsen kroned,Naar jeg i Vaar udi din Skygge sad,Da endnu intet Suk fra Læben toned,Og ingen Taare drypped paa dit Blad!Nu maa ei længer i din Favn jeg blunde,Udi den vide Verden fal jeg tye,Og saares dybt af Vemods dybe Vunde,Og vandre under Længslers mørke Skye;Ei slere Aftner jeg til Dig mig klynger,Og seer hvor Solen gaaer i Havet ned,For mig ei længer dine Børn synger,Og hvisker i mit unge Hjerte Fred;Siig dem Farvel! siig, de ei see mig atter!



- 121 –Og see de mig – de kjende mig vist ei;Chi Kindens Roser, som min Lok omfatter,

Vil Længselstaaren blegne paa min Vei.

«Jeg kom fra Danmarks Hovedstad tilbageHid, hvor mit Barndoms Liv saa sorgløst svandt,Jeg søgte efter længst hensvundne Dage;Men ak! mit varme Hjerte Intet fandt;Jeg stirred med mit taarefulde Øie
I Klippens Rifter og det dybe Hav,
Jeg søgte Kunstens Eenklang i det Høie,men ak! jeg skued kun min Vugges Grav.Vemodig stemte jeg da Luthens Strænge,Træt af at søge hvad, jeg aldrig fandt,Jeg saae paa Himlen Æolsharpen hænge,Og dybt i Sneen Kindens Taarer svandt;kra Himlens Blaa de trætte Øine blinked



– 122Tilfældigviis hen paa min Vandringsstav,Jeg syntes, at den venligen mig vinkedUd paa den store Verdens vide Hav.Jeg greb den langsomt under dybe Sukke,Og vandrer trøsig paa min trauge Stie,Og la'er mit lille Øigterskib mig vugge

Saa mangen Daare pag min Vei forbi.

Men Skibet er ei bygt af Rosenblade,Og ei jeg seiler til et indbildt Land;Nu vil jeg virkelig paa Havets FladeMig vugge hen til Østrelandets Strand,Og der jeg vil i Eensomhedens EgneTilbringe Livets blide Morgenstund,Og med min Længselstaare Rosen blegneVed Kilderne i Ringerigets Lund;Paa Phantasiens lette æÆthervinger



 128Vil jeg kun svæve til den Kirkegaard,Hvor høit i Taaxnet Midnatsklokken klingerMod Graven, hvor min Faders Urne staaer,Der vil jeg hen paa Gravens Steen mig sætte,Og gjøre Regnskab for min Faders Aand;Af hans Advarller vil jeg sønlig fletteMin stille Vandels Paternosterbaand.

O Gud! hvorfor maa Mennesket omvanke
Langt fra den Plet, hvor Livets Sol opstod,
Og Lykkens Blomst i fjerne Egne sanke,
Som helst han plukked ved sin Pugges Fod?Hvorfor skal paa den Krands, som Issen pryder
I skyldfri Ungdoms lykkelige Vaar
Saa ofte Vemods bittre Dug nedslyde,
Og dræbe Rosen, som i Knopper staaer?

Ei før er Himlen blaa, sør Solen svinder,



;  I24 -Og Taagen mørkner Glædens lyse Dag;Ei Kinden tør, før Taaren atter rinder,Og Hjertet slaaer sit dybe Kummers Slag.Den Fryd, som skulde være Lykkens KildeBlier ofte Modgangs haarde Bølgeslag;De Børn, som nu paa Glædens Harpe spille,Imorgen skue Livets sidste Dag.Hvad er den Sjel, Du fkabte i dit Billed?En Flygtling paa den glædeløse Jord;En Klippe, hvorpaa Livets Taarer trilleFra Modgangs Skye, som over Issen staaer.Han drømmer tit om stille skyldfrie GlæderI Fød blide Moderskjød

Og elskovsfuld for sin Peninde træder;
Mmen Elsovs Blomst blier ham kun Glædens Død,bi naar til Pigens Bryst han sig vil klynge,
Og meer ei tænke vaa det store Hav,



- 125 -Da mon for Pigen i hans Arme synke

Den allerede glemte Vandringsstav.

Saaledes sukker jeg, i det jeg riverFor sidste Gang mig af min Moders Favn,Og med min Vandrinasstav i Sanden skriverGSaa mangen øm og huld Venindes Navn.En Anden kan forlade Hjemmets Egne,Hvor i hans Fædres Hytte Arnen staaer,Og ei af Vemods dybe Vunde blegne,I det han fra sin Barndoms Vugge gaaer;men i mit Bryst har Gud nedlagt et Hjerte,Som – ak, jeg føler det! g er alt for ømt,Og skaber mig kun evig Sorg og Smerte,Der, hvor om Glædens Blomst jeg havde drømt;Ei blot i Afskedstimen Hjertet bæver,Og Øiet svøbes i sin Vemods Graad,



– 126 -Seld naar jeg langt fra Fædres Hjemstavn svæverOmkring i Verden paa min Digterbaad,Selv da gaaer jeg i tunge PhantasierDid, hvor, som Barn, jeg sad paa Moders Skjød,Mit Hie mørknes, og min Læbe tier,Mens Hjertets Taare paa dets Vugge flød 3Vil jeg da dæmpe Hjertets kjælne Stemme,Og lulle det i Blund udi mit Bryst,Da raaber det: o Himmel! kan du glemme

Den, hvem i Hjemmet Du er Aldrens Trøst?

med slige Tanker jeg i Verden vandrer;Dem var jeg frie, hvis i mit Hjem jeg blev,Men ak! jeg veed, til Graad sig Smiil forandrer,Og Uveirsskyen tit for Maanen drev.Jeg maa jo bort, jeg kan ei hjemme være;

Mmodtag mig da, o Verden, i din Favn!



 T27 –
Og lad mig paa min stille Vandring lære,
At Lykken blomstrer efter dybe Savn!
Og lad mig mellem Norges Grane finde,Hvad fordumstid en Axel Thorson fandt,Mit længselsfulde Hjertes tro Veninde,
Hvem Livets visne Laurbær kun er Tant;Da vil jeg styrket paa min Vandring træde,Og stande kjæk, som Dalens ranke Siv,Imens hun slaaer sin Elskovs RosenkjædeHrindt om mit stille, kyldfrie Digterliv;Da vil jeg og, som Axel Thorson, skjære
I Norges Grane min skjøn Valborgs Navn,Og lade Træet Elskovsminder bære,
Til Trøst for Fødeegnens tunge Savn;
Men – kal jeg vandre her paa Jorden ene,Mad udeelt Kjærlighed i Ungdoms Vaar,
Og lægges ubegrædt blandt Gravens Stene,



 128Naar Lampen slukkes, Dødens Klokke slaaer,Da vil maasfkee en lille Pige læggeEn blegnet Rose paa min fimple Grav,Mens Dødens Orm bag Fyrrekistens VæggeGig snoer omkring min brudte Vandringsstav,Og jeg i Himmerig blandt Engles KlyngerHar fundet, hvad jeg ei herneden fandt,En Sjel, der Hjerte deler, Elskov synger,

Og tørrer Taarer, som paa Jorden randt.



– 129 –De tvende Rosenbuske.

(I Anledning af min Barndoms Ven, DithmarKahrs's Øød.)

Heute håpft in Fruͤhlingstan;Froh der schoͤne Knabe,Morgen weht der TodtenkranSchon auf seinem GrabeHolty.Blandt Norges Klipper længe stodTo unge RosenbuskeI Lye ved Dalens Sølverslod,Jeg grant det end kan huske.41Den Enes Top sig bøied modDen Andens Rosenklynge,
) Denne fjeldne Yngling  v Daen før han skuldereise til  lang VandetsStrandbred, vilde bade »;  un i Vandet, fik evKrampetræk, og – døde

3



– 130o0 –Imedens Begges spæde Rod

Sig om hinanden slynge.

Naar Morgenfolen titted nedBag Bjergets steile Toppe,
Den stedse fandt i stille FredEn Fugl om Busken hoppe;

Og Fuglen flagred altid nærVed den lille Hække,
D tog den Orm, som vilde herSit Hgleæg udklække.
»

Saa hensvandt Timer, Dage, AarI stille kyldfrie Gammen;Men ak! nu Affskedstimen laaer,

De blomstre meer ei sammen.



 11Chi Stormen Flodens Bolger dreyMed Brusen over Stranden,Saa ubarmhjertig bort de revDen Ene fra den Anden.

Nu staaer den Anden sorrigfuldVed Flodens sølvblaae Vover,Dens Blade dække sorten Muld,

Hrori snart selv den sover.

en Fugl, som før om Hækken sprang,Den sidder der nu ene,Og stemmer i sin Sørgesang
Blandt de forladte Grene.

t »



»–132 -

Thorvaldsen.

Blandt Nordsøens Vover sig hæver en HeMed ildkrandset Top,
Hvor uhyre Hvale blandt Jisbjerge døeMmed blødende Krop;
Og Øen nu Island man kaldet har,
Der under sit Hjerte en Moder bar
En Søn, som paa Havet hun fødte,
Mens grumt Elementerne brøde.æ
Og Sønnen det var ret en fyrig Aand,Saa skarp, som en Lee;
Han havde saa herlig en kunstfærdig Haand,Som Nogen vil see;



Han skar sig de frihnefte Billeder ud,Smaadrenge og mangen en Bondebrud;Paa Borde og Bænke og Stole
Stod' Heste og Hopper og Fole.

Om Aftenen sad han i Arnens VraaMed Bog udi Haand,Og alt som han læste om Kunstnernes Daad,Da brændte hans Aand;Paa Bogen rystede hvert et Blad,Snart var han bedrøvet og snart var han glad;Han læser, og grubler, og tænkerSig langt fra Omgivelsens dænter.I Aanden han danned sig mangen Gud» Af Oldtidens Nor;Af Strandens Jisblokke han hugged sig udEn Odin og Thor;



– 134 –Af Sneen han formed sig Qvinder og Mænd,Men alt som han formed, de smeltede hen;Fortræden til Stenen han springer,

For Hammeren Meiselen klinger.

I Norden falde kun Skyggerne afHvad Evigt og Stort, /I Syden den bildende Kunsts Straaler gavDen studsende Jord;Og Kunstmønstres Armod er Kunstaandens Grav;Thi rakte ham Norden en Vandringsstav, *At følge den raabende Stemme,

Og vandre hvor Aanden har hjemme.

Nu staaer han i Kunstens udkaarne Hjem,Med forskende Aand,
Hvor Oldtidens Mønstre er stilede fremI broderligt Baand;



135
Der siaaer han, som fængslet til Kunsternes Skjød;Høit luer i Barmen den ulmende Glød;Han seer paa sit Marmor og sukker,Han seer paa sin Meisel og hugger.Paa Seraphvinger sig hæver hans Sjel
Til Himmelen hen,At flytte olympiske Guders Capel
Til Jorden igjen;Og modig i Gudernes Hal han fremstaaer; 7Og ei fra Guldhallen forfærdet han gaaer,Før henover Skyernes BølgerTil Jorden ham Guderne følger.Hans Verksted søger hver Qvinde og MandMed rynkede Bryn,Men knap de af Stedet fig røre kan,

Som flagne af Lyn;



– 186 –Og Thorvaldsen hugger og Thorvaldsen gaaer;De Store kommer, og kjøber, og gaaer;Den Ene fortæller den Anden,Prayiteles nu er opstanden.

Ja bryst Dig, o Norden! din Roes er stor,Fra Island han kom;
Ryst slammende Nordlys dit straalende FlorDybt ud over Rom!
Ak! under din Jis ligger meer, end een Glød,
Som SEvigheds Porte med Lethed opbrø»ꝛ;;;
Læg Phosphor paa Sneen, som klammer!

Flux staaer den i luende Flammer.



137

Tilbageblik paa Barndommen.

O gyldene Tider,Hvis hellige Minde mig tryller,Som kommer og glider,Og Sjelen i Glæden indhyler!O Barndoms Dage!Kom atter tilbage!Kom, fjeit mig den himmelske Glæde, som svandt! om ræk mig Uskyldigheds Pant!

Nei! – Glæderne vege;Det Svundne ei kommer tilbage;Og Ynglingens LegeForbittres ved Sorrig og Klage.



-133kivslampen vel luer,Men Regnskyen truerOg vifter dens tærende Damp for mit Bryst,Og qvæler min jordiske Lyfk.

Naar Hiet sig lukker,Og Solen bag Bjerget nedglider,
Mig Drømmene vuggerTilbage til hensvundne Tider;
Men Solen opstiger,
Og Morgenen viger,Det Støv, som sig hvirvler for Menneskers Strøm,

Bortvifter min Barndoms Ørøm.

Om Vaaren jeg ilerAil Blomstengens trylende Have;Men Rosen ei smiler,

Og Hesten saa rask ei kan trave,



 1839 –Som naar vi Smaadrenge,Blandt Smøorblomsterenge,Med Kjæphesten furede Veienes Støv,Og puddrede Træernes Løv.

Jeg streifer i Dalen,Langs Bredden af rislende Kilde;Men Stæren og SvalenMig slygte saa bange og vilde;O! før sad de roelig,I løvrige Boelig,Osg bød mig istemme den tonende Sang

I Skyggen paa græsrige Vang.

Mit Hjerte, det bankerSaa trofast og ømt for en Pige,Men eensom jeg vanker

I Cyprias tryllende Rige;



1 – 140 -–Thi hvor kan jeg findeMin Vugges Veninde?De vaarlige Smiil, en Luise mig gav,Den høstlige Vind pusted af.

Naar Solen sig kjølerI Vefthavets luende Bølger,Hvad Hjertet da folerDets dybeste Sukke ei dølger;Thi Solen jo minderOm Tiden, som svinder,Og peger med Straalernes døende GuldPaa Gravbreddens vinkende Muld.

Og Dagene svømmer,Som savulpende Bølger paa Floden,Hvor Livet henstrømmer

Fra Jorden til fjernere Kloder,



– 1a41–Hvor Barndommens KrandseLangs Strandbredden dandse,Mens Bølgerne bruse og male til StøvDet friske Uskyldigheds Løv.



 142

Kunsten.

Siig mig, Camæne! siig, hvor skal jeg findePaa Jordens Kreds det sande Himmerig?Siig mig, hvor Tidens Taageskygger svinde,Hvor vi, ulykkelig' er lykkelig'? –Behøver jeg paa Havets vaade Vugge,
At svæve did, hvor Euphrat glider sødt,
Og med sit maanelyse Skum bedugger
Dens Vandringsmand paa Breddens Myrtheskjød?Behøver jeg paa Vesterhavets Bølger,
At svæve did, hvor gyldne Korn groe
Paa sorte Agre, som os Solen dølger,
I Dybets Gruber hist ved Mexico?
Behøver jeg, at tye til Sydens Palmer,Hvor Roser groe ved Alpers Kildevæld,

Hvor skumle Munke sjunge skumle Psalmer



– 143 –I skumle Borge paa det ranke Fjeld?Behoøver jeg, i Fiendeblod at seilePaa æÆrens Hav, til Ærens fjerne Kyst,Hvor Fyrsterang og Titler til mig beile,Hvor Hæderstegn fremspire paa mit Bryst?Behøver jeg, ved Midjenattens LampeI Folianter gruble Tiden hen,Og lade Flammens Oes og sorte DampeHentære Legemet til Stor igjen.Nei Søn!  Svæn over Phantasiens BjergeTil Digte- Maler-Billedkunstens Hjem!Og naar Du der for Altaret vil sværge,I din Gudindes Spor at gange frem;Da, viid det, elskte Yngling! o da svævørDu over Tidens kolde Ocean,Og, Engle liig, Du i en Himmel lever,Der modner Dig til Evighedens Land.



144 -Og, naar Du staaer hvor Palmens Blade skyggerSaa kjøligt over Kunstens Kildevæld,
Hvor Musen sit Paulun blandt Laurbær byggerPaa Toppen af det himmelhøie Fjeld;
O! hvilket Hie kan dit Løb udmaale
Og sætte faste Grændser dine Trin?
Du ile kan afsted som Solens Straale,Som den Du kan oplive ved dit Skin;Og, naar, liig Solen, Du om Aftnen daler,At hvile efter Dagens Himmelløb,
I Hvilen felv din Sjel med Aander taler,Og fængsles ei af Nattens dunkle Svøb.Øerfra Du roøoelig kan medynnksom smileTil Jorden ned, hvor dine Brødre maaeHver Aftenstund i Sorg og Kummer hvile,Henslængt' paa Hyttens taarevædte Straae,Hvor Nag og Avind armindslynget vanke

Ved Midnatstider til den Riges Huus, )



Og voldsomt tunge Slag paa Døren banke,Og vaagne ham i Angers fæle Ruus;Hvor Flid maa gaae fra Hytte og til anden,Og række Haanden om en Krumme Brød,Imens han vises bort med Eed og Banden,Og kummerfuld begræde maa sin Nød;Ja, hvor Uhyret Vindesygen hugger
Sin Hrnekloe i Stræbsomhedens Bryst,Og Marv af Been, og Blod af Aarer suger,Indtil det mættet har sin Morderlyst.el sandt, min Søn! Du naaer ei strar din Himmel,Du vandre maa en Stund paa Jorden om;Thi viid, at Du blev syg og hovedsvimmel,
Hvis flux Du stodst i Kunstens Helligdom.
I Jorden Frøet lægges, før det spirer,
men Tid og Sol og Regn det klækker frem;
Saa ftaaer en Blomst og Moderpletten zirer,
K



 146 –Og Duften figer høit mod fjernest Hjem.Men – tab ei Modet, om Du end hernede,En Kunstner dog, forladt maa vandre ud,Og tit forgjæves om en Hytte ledeVed Nattetider udi Regn og Slud!

Det gaaer med Kunsten, som med Sommerfuglen,Imens den hyllet er i Larvens Flor,Da hænger den sorladt paa Kirkemuren;Men ak! naar den faaer Vinger og blier stor,Gaa slagrer den omkring i Rosenhækker,Og suger Saften ud af Bægrets Skød,Mmed sine Æg den Bladene bedækker,Og klapprer med Smaavingerne saa sød';Da sværme hobeviis de muntre Drenge,Med Hat i Haand, ærbødigen trindt om

Paa fug skerstrøede Senger



14?Øg til den raabe: søde Fugl kom!Kom følg mig til mit solbestraalte Kammer!Paa Sukkerblade skalst Du nære Dig,Hvor aldrig Stormens barske Stød Dig rammer,Og, hvor Du evig lever lykkelig.Men Ørengen nærmer sig, og Fuglen svingerSig stolt henover Fjeld og Strand og Øal,Oæg synker paa de guldbestrøede VingerEt andetsteds ned i en Klippesal.Saaledes sidder og den unge Kunskner,Ukjendt og ofte miskjendt, i sin Hal,Indhyllet udi Tidens sorte Dunster,Til pludselig han bryde kan sin Skal;Saa flagrer han omkring til fjerne Strande,Os nærer sig i Kunstens Blomsterbeed,Og, ved Fornuft med Phantaste at blande,Fremtriner han i fine Fædres Fjed;
K 2



–fa8Udi Italiens de lune LundeHan fæster Kunsten til sin elskte Brud,Ved hendes Barm han Livet hen vil blunde,

Fra hendes Arme svæve til sin Gud.

O Menneske! hvad ef Du for et Væsen?Est Du en Skabning? nei! en Skaber meer!Naar Du med Meislen staaer i Støttekredsen,Og hugger os af Marmor skjønne Feer,Naar Kunstens Pensel byder Glutten smile,Og Taaren triller paa Madonnas Kind;Naar Strømme over nøgne Klipper ile,Og Bølger hvirvle sig for barsken Vind;Naar Digteren afmaler Lidenskaber,Og kalder frem udi sin ManesangAlt hvad, som Skum, for Mennesket sig taberUdi det slugende Tidsocean;



– 1a9 –Naar han os maler Egne, som ei ere,Og Mennesker og Dyr, som aldrig var,Og aldrig er, og aldrig ville væreEr han ei Skaber meer end Skabning da?

O Kunst! af Intet danner Du en Verden,Et Paradiis hvor før ei Noget stod,Du kalder skjulte Skatte frem af Jorden,Og fkaber Engle med dit Farveblod;Det døde Leer og Klippens kolde Stene,Der ligge dybt i Jordens Moderhaand,Beskygges ei af Kunstens aurbærgrene,Før ogsaa dem omslynger Livets Baand.Svæv om i Nalerkunstens Gallerier!Siig mig om ei en Verden for Dig staaer,

Skjøndt Mennesker og Dyr og Floder tier,



 150 -
Skjøndt Tordenyen Slag i Slag ei slaaer;Hist smiler Solen paa en yndig Slette,
Her skinner Maanen gjennem Floras Lund,Hist Elve sig igjennem Dalen flette,
Her slumrer Venus i en Engleblund,
Hist gaaer en Faareflok paa grønne Enge,Her Hyrden paa sin «wite Triller slaaer,Hist rede Piger blode Blomstersenge,
Her Solens Billede i Havet staaer.
Stands i en Kreds af Gudebinedføtter,Som Thorvaldsen, Conova stiller op,
Ogø siig mig, om de Dig ei strax henslytterHøit til de Guders Boe, Olympens Top?Og, naar Du laser Niltons Paradier,Ei snart i Himlen, snart i Helved Du;Thi snart de blide Engle han Øig viser,Gnart stemmer han for Dijevle Dig til Gru.



161Ja Kunst! ei blot Du skaber, Du vækker op deDøde,Du giver Liv hvad længst i Graven laae,Du kalder frem i Nutids Morgenrode,Oldskyggerne fra Fortids dunkle Vraa; 1»Du viser Søerates os sit Fængsel,Og Regulus i Kamp med Dyd og Bøn,Coriolan i Kamp med Troe og Trængsel,At offre Pligt, som Helt for Pligt, som Søn;Du tænder Baalet pan det hvide Altar,Der farves ved Iphigenias Blod,Ja Christus selv til Jorden Du nedkalder,Og stiller ham i Templet, hvor han stod;Du fører os i Tog med AlexandrerTil Hrkener, hvor Ammons Tempel staaer;Ved Dig vi gjennem Indierne vandrer, 3Og kjæk i Kamp meød Leviathan agaaer;



–152Ved Dig vi svæve over OceanerFra Nordens Pol til Falklands hvide e,Hvor Isens Billeder i Luften slammer,Og Solens varme Kys paa Læben døe;Du fører os til Fingals dunkle Hule,Hvor Conas Skjald bag Morvens Fjelde stod,Du sætter os i Østens Røverkule,Hvor glubske Løver slikked Daniels Fod;Ja mat og kold og død var hele Jorden,Aartusinder var skjult i Glemsels GravHvis Kunsten ei Geniets Brud var vorden,Og rørte Tiden med sin Tryllestav!

O Kunst! – Du adler Mennesker til Guder,Og Dyrene til Mennesker igjen!Et evigt Paradiis Du os bebuder,Ja sætter os paa Jorden alt derhen.

Hvor er den Plet, som lyse Præg ei viser



'

Af Kunstens Almagt, Kunstens vævre Gnist?Hvor er den Nidding, som ei Kunsten priser,Men træder haanlig paa dens Palmegvist?Hvad var Apelles, Raphael og Rubens?Hvad Tenniers, Poussin og Titian?
Mon de ei stod, som klippefaste Gubber
Paa Jorden alt i Eoigheden Land.
Hvad var en Zeuxis og hvad er Canova?Og hvad er Nordens Lys, vor Thorvaldsen?Mon ei Enhver, som priser en Jehova,Høiagter, elsker og beundrer dem?
Var det for Intet flere stolte Stater
Med Iver strede om den Roes og Fryd
At have været for Homer en Fader,
Da han blev Fædrelandets, Verdens Pryd?

En Heltekrands er vistnok skjøn at bære,Men Blodet klæber ved det friske Løv;



 trsaOg viønefærdig maa den Krands vel være,Som plettet er med faldne Brødres Støv;. Og Faderløses bittre TaarestrømmeNeoregne evig paa det Ærens Træe,Der gjennem røde Floder maatte svømme,For at henplantes bag et fredsomt esSaa blodbestænkt er aldrig Kunstnerkrandsen,Den blomstrer bedst, naar den paa Iøsen staaer,Hvor ingen Fiende gjennem VaabendandsenSom hist paa ØQvisten med sit Glavind slaaer.En Hannibal var stor, men Hvo vil nægte,At jo Cor eggio end større var;Kor Ærens Krands en Vallenstein maa fægte,Mens Siler sidder tryg bag Hyttens Glar.Hiin øser Blod, hvor denne Glædestaarer;Hiin dræber, denne vækker op til Liv;Mmens Hiin Naturens Moderarme saarer,

Saa fkaber denne bed sit Guddomsbliv.



 155 -
Hiin river af en sølvgraa Oldings Arme,Hans Alderg Støttesav, hans sidste Søn,At han ved Kugelovnen sig kal varme,Og miste Blodet under Vaabendrøn;Men denne knytter fastere de Bændler,Høormed Naturen Gon til Fader bandt,Og lærer Glutten kysse Moders Hænder,Udi Hvis Skjød ham Livets Sol oprandt.

Er Mennesket et Aftryk af den Høie,Kan Mennesket sig nærme Verdners Gud,For hvem sig Mennesker i Støvet bøie,Og bryde i andægtig Lovsang ud;
O! saa er Ingen nærmere Guds Himmel,End Kunstneren, hvem Herrens SkaberblivHar adlet mellem Jordens Ormevrimmel,
At staae som Røret blandt det lave Siv;En Kunstner er, liig Gud, jo allevegne,



–56

Ei blot paa Jorden, selv i Himlens Hal,

Hans Phantasie ham maler Lysets Egne,

Og Englene i Himlens Stjernesal;

Hans blide Haand og høie Faderstemmemed Guddomøktaft hentryller Jordens Børn,I det han lyser ned i Gravens Gjemme,mMed Lynet, som ham rakte Zeuxis Hrn;Naar Orpheus vandred ud med sin Camæne,Og Strængen slog ved Hæmi Kæmpefod,Da reiste sig de nøgne Klippestene,
Og alle Flodens Vover stille stod.
Og Kunstens Søn med Upartiskhed bringerDen Lastefulde skjælve for sin Færd,
I det han over Ondskabs Issen svinger

GSanvittighedens tornekronte Sværd;

men Dyden aabner han det indre Hie,Berørende det med sin Skaberhaand,Opllammer meer for Gud ham i det Høie,



 1652
Og knytter fastere ham Dydens Baand.
Han er algod, thi Kunstens blide MuserBortvifte langt fra Templets Helligdom
Den Lastorean, som over Jorden suser,
Ogû foder af sig kun en Haandfuld Skum.Den store Kunstner er ei Kunstner længer,Naar selv det mindste Fnug af Ondskabs Lyst,Der kun ved Ormene i Støvet hænger,
Sig fæster paa hans gudindviede Bryst;
Thi hvor kan den fremstile Dydens Vælde
I Samfunds Baand med Harpens rene Klang,Og svinge høit sig over Jordens Fjelde,
Som selv hentrylles ved Sireners Sang?
Og kan han vel fra Oldets MorgenrødeFremkalde Heltene, som stred og faldt,
Naar selv han maa for Angrens Slanger bløde,Og tør ei trøstig skue Himlens Hal?
Ei Marmoret vil formes for den Meisel,



 158 –

Der styres kun af en vanhellig Haand;

Ei Lærredet vil smile for den Pensel,

Hvis Fører ei besjeler Raphaels Aand;
Thi Tanken, som hans Aand sit Liv skal giveBlier ureen, naar den Sjel, hvor den opstaaer,Ei stolt fra Livets Lænker sig kan rive
Og flyve høit med Tanken over Jord.

Lad Guldets Glands kun blænde Støvets Søn
ner,
Lad gyldne Kjæder fængsle Smaaheds Aand!
Mens Jordens Børn under Byrden stønner,
Flyer Kunstneren fra Aandens Lænkebaand;
Han Guld er Maanens Glands og Solens Lue,
gans Sølv er Himlens Demantstjernehjord,
Hans Hytte er den himmelhvalte Bue,
Hans Arne hvælver fig fra Syd mod Nord;
Der sidder han og skuer Myriader,



-T59 -Som vrimle trindt i evig Harmonte;Han sinder Orden i de Perlerader,Der Jordens Børn chaotisk gaae forbi;Han seer hvad dybt er skjult for Svagheds Øie,Han ahner Evighedens vise Bud,Han hører Engles Hymner i det Høie,

Han hører Kloder priser Verdners Gud.

Ja udbred Tordenskye kun dine Vinger!Hyl hele Jorden i et Sorgesvob!Dog fra din Dunstkreds Kunstneren sig svingerHøit over Skyen i sit Himmelløsb.Og glimt o Maane! blandt din Klodevrimmel!Sluk med din Straaleflod de Stjerner smaa,Du stander ei saa pragtfuld paa din Himmel,Som Kunstneren blandt Jordens Børn mon staae.Udstræk din Arm, du syvfold farved Bue!

Slut hele Jorden i din aabne Favn!



 160 –Du kanst dog ei om Klodens Tinding lue,

Som Gloriekrandsen om en Kunstners Navn!

Saa kneis da høit du Kunstens store Altar!Og tænd Du Oferluen gyldne Sol!Udbred, o Himmel, Stjernetæppets FolderHenover Altaret fra Pol til Pol!Kneis evig stolte Altar her paa Jorden!Lys evig Lue paa vor Tornestie!Straal evig, evig over hele Jorden,Og lær vor Verden, Verdners Harmonie!Og naar saa Jorden smuldrer hen i Lue,Og alt hvad aander Liv kal vorde DO før os da, Du Helligdommens Due!Igjennem Himle til vor Frelsers Skjød!



-– 161 -

Epilog.Høo Gud paa Jorderig gav Øine, til at skue,Og Hjerte, til at føle dybt Naturens Skat,Vil gjerne, mens han svæver under Himlens Bue,Dog synge lidt om Livets stjerneklare Nat,Og Duggens Taareperler, som paa Straaet falder,Der spirer frem af Frøet fra et bedre Land,Om Himlens Cherub Stemme, som veldædig kalderDe sorte Alfers Børn fra Lastens nøgne Strand. –Naturen elsker Sang; naar Philomele klagerI Ælmetræets Top, høit under Himlens Skye,Saa hører Klippen Du den sidste Klang gjentager,Som om den Fuglen bad at synge lidt paanye;Naar Dalens stille Flod og Kildens sølvblaa VoveSig vugge sagte frem ad Markens Rosenskjød,



 162 –De syunge Bisselul for Barnet, som vil sovePaa Breddens Blomsterseng og glemme Jordens Nød;Naar Pestenvinden puster gjennem Espens Toppe,Saa sønger den, og Løvet hvirvler sig i Dands;Naar Høstens visne Blade over Stubbeu hoppe,Saa nynne de Farvel til Somrens Blomsterkrands.Gaalede har jeg nynnet med min svage Stemme,I Forgaarden til Kunstens store Tempelsal,Og sukker nu tilsidst, at man dog ti maa glemme,Jeg nys har knust Omgivelsens det haarde Skal,Og paa en nøgen OQvift nær ved mit Rede sidderOg skuer længselsfuld paa mine Vinger smaa,Og mod de kolde Storme stundom hæftig strider,For dybere til Kunstens Helligdom at naae;Dog Frøet blomstrer ei, strax det i Jorden falder,Og Øraaben ei som Bølge imod Klippen slaaer;

Naar sørre Styrke kommer med en større Alder,



- 163Da vil jeg stræbe did, hvor Æolsharpen staaer;Da vil maaskee til Strængen mine Toner klinge,I dybere og større Samklangs Harmonie,Og Sangeren til Kraftens Helligdom fig svinge,Fra Grændsen af en Ynglings vilde Phantasie.

JoinedJoined



15 Verkled – Varkfed.65 Slæden – (lader.





















