21

11





Snotra.

Nytaarsgavefor

Aaret 1822

EEM2

u dgivenved

Thorstein Hallager

Bergen.Trykt paa ndgiverens Forlaghos Chr. Dahl, R. G.





Forerindring;

Da ingen af de Bidrag, hvortilder passende kunde være leveret Kobbere, ere mig meddelte saa tidlig, at jegkunde faae disse færdige, seer jeg migskuffet i det Haab at kunne pryde denneSamling med Kobbere. Om jeg skuldeblive istand til at foranstalte en lig

nende Nytaarsgabe for 1823, har jeg



besluttet at vælge blot prosaiske Fortællinger, originale og oversatte, til densIndhold. De, som maatte have denGodhed at ville beære mig med Bidragaf dette Slags bedes at indsende samme i det Seneste inden  egJuni Maaneds Udgang.n De Herter, der til nærværendeSamling have beæret mig wed Bidrag,bebidnes herbed min sorbindtligte Tak.

udgiveren



De tolv Maaneder,ellerRiimkalender,afH. Foss.





Jannar.

Som en Herakles, reen, kraftfuld og skjøn,
Hilser os Tidens den nyfødte Søn.
Tusinde Sole fra Pantseret funkler,
Hjelmen er prydet med tusind Karbunkler,
Venligen straaler Demant ved Demant
Fra det løstflagrende, hvide Gevandt.
Giftige Trold, som om Sumpene svæver,
Dybt i sit Fængsel afmægtigen bæver;
Skjøn er vor Yngling, og Armen er stærk,
Kort er hans Bane, men vældigt hans Værk.% 2



å
Gjennem tolv store betydende Skifte
Solen heniler – tolv store BedriftevSkjænked' Herakles Udødelighed.
Ak! men saa høit staaer ei Ynglingens Meed;Mindet og Haabet han flogtig betegner,rat i sin fyrige Kraft han hensegnerElleve Sødskende komme og gaae,
Fuldende Kredsen og Maalet opnaae,



Februar.

Raske Ungersvend, sin Broder lig,Skrider munter over Jordens Liig,Hærder Kraften, vækker Virksomheden,Svinger Øren og bevinger Slæden,Tætter Taget, baner Vei og Sti,Standser Fossens vilde Raseri.Selv den Dorffe nu sin Slummer glemmer,Overalt man Liv og Lyst fornemmer.Paa skivinget Fod, saa kjæk og klink,Lyner Skytten over Fjeld og Brink.A 3



6
Solen glider mat ad Himlens Bue –Synker – savnes ei; thi Nordlvs lue,Stjerner funkle ned i renest' Glands,glette Februar en Straalekrands.Herlig Vinternatten er i Norden,Himlen speiler sig saa frisk i Jorden.Raske Februar er mandigskjøn,Dersor yndes han af Nordens Søn.



Marts.

Kampandens Navne og Jispantser bær,
Strider mod Straalernes glødende Hær.
Matte fra Pantseret Pilene glide,
Kraften end seirer i Kamp mod det Blide;
Rustning at bryde vel mægter det ei,
Finder dog stedse til Hiertet en Vei.
Derfor – skjøndt Marts end i Rustningfremiler,
Kampstærk og kold – dog saa venlig fremsmiler
Stundom et Tegn paa hans blide Natur:



gSneklokken, Krokns ved værnende MurTitte saa frygtsomt fra iskolde Fængsel,Tale saa sagte om Søstrenes Længsel,
Tolke Violens den brændende Lyst,
Efter at vugges paa svulmende Bryst,
Føle sin Ringhed og Hovedet bøie.Tilsmilt af Pigens huldsalige ie,



sLApril«

vi

Svattet, fondr ei overvunden,Marts fra Kampens cnh gik;Raadvild vandrer gjennem LundenYngre Vroer med tvivlsomt Blik.Om han Kampen skal fortsætte,Eller hurtig itte Fred –Enart besluttes hiint, snart dette –Hvad han vil, han selv ei veed.Men, imens han raadvild grunder,Mærker han ei Fiendens List;



10Vaarens Genier ei blunder,Gjøgle om ham her og hist,Løse Ringene, som bindeBrynien om den Svages Barm;Blomst og Blad de sammentvinde –Snart er Lænken om hans Arm.
Kun hvor Villien fast fremtræder,Vindes Seirens stolte Hæder.



Hilset du være, huldtsmilende Mø!
Flora dig møder med Seierens Krandse,Venlige Genier Banen bestrøe;
Legende Silpher i festlige Dandse
Aabne dig Skovens løvhvælvede Hal.
Hvor du fremtriner, der løsnes hver Tunge;Fuglenes Skarer, begeistrede Skjald,
Selve den rislende Kilde maa sjunge,
Hilse dig, Maja! med jublende Røst.Qvindelig Skjønhed skal evigen seire



12

Over det Stærke, og smelte hvert Brvit;Jorden skal evigen hvlde og keireSkjønhedens Seir i hver Kjerligheds-Pagt.Maar udi ynglingens ie fremstige
Taarer, naar smeltet han favner sin Pige,Himmelske Ynde! da prises din Magt.



33

V Juni.

Knopvperne bryde og vorde til Blommer,Legende vige til rødmende Brud.Favnet af Solen, bli'er Vaaren til GearaieHilser jomfruelig, ærbar og prud.Rigere mørknende Lokker omslydeBlændende Hals og den fuldere Barm,Udsprunøgne, blussende Roser den pryde,Trindere runder fig liliehvid Arm.JInnius venligen Bruden fremleder,Fletter foroven det skyggende Løv,
B



14Medens forneden et Tæppe han breder,Knnstigen virket af Blommer og Løv,

Himlen ei mættes den Hulde at skue,

Natten maa slygte fra Himmelens Bue;Aften og Morgen i kjærlige MødeFavnes og gløde.



Juli.

Manden pløier, grubler, stævneKjæk imod sit fjerne Meed;Avinden svsler, ordner, jævner,Aander Trøst og stille Fred.Manden lig, i Mark og SkoveFærdes virksom Julius:
Leder Kildens kjøle Vove,Samler Middagssolens Blus.

Frugter svulme, Safter gjære –

Ak! men Blomsten sukker mat;B2



16

Vestenvinde Sukket bære
Til den lune Sommernat,
Og med Duagens klare BægerSmiler Luna gvindehuld,
Drysser Perler. lædsker, avæger,Neiser matte Blad fra Muld.



August.

—

nglingen graver ei ængstlig i MuldEfter sit Guld,
Finder det fro i den blomstrige Krands,Tumler i Dands.
Manden ei agter paa Krandse og Leeg –Kornsvangre Neeg,
Grenen, som bøier sig frugttung og svæ,Har han kun kjær.
Aaret sin Gave hver Alder tilbød;Rigt er dets Sljød.
B3



18
See het Aug ust us, alvorlig og kiøn,Flittigheds Løn
ØOde, og rigt sine Gaver udstrøe!Duftende Hø,
Gyldene Dynger bjemføres med Sang –Laden bli'er trang.



September.

Hvad blusser og gløder som Guld og Rubin,Som rødmende Læber og Pigekind,Blandt Løvet fra bagnende Grene?Siig, er det ei Ædelstene? –Jo vist er det Stene af høieste Værd,De ptale ei blot med glimrende Skjær,Men dufte, og styrke, og avæger,Og fylde det skummende Bæøger.Naar letfodet Flora fra Jord iler hen,Etager trofast Vert umn med Pomona igien



a0Med Fyldhorn og Træerne ryste,
Og Nektar i Skaalene kryste.
See, trindtom dem flagrer fortrolige SpnrvHan lyster at gjeste den lokkende Kurv.
Hvo vilde ei længes og stræbe,
At kysse en blussende Læbe



21

getove!

End eengang Flammen blusser, før den slukkes,See, Dagen pynter sig i Morgenglød
Endnu engang før Lysets Porte lukkes,
Og Phæbus iler træt til Thetis's Skjød.Saa Sommerens Gudinde sig iklæder,
Før hun forlader os, sin bedste Dragt;
Med Vaarens Løv og Høstens gyldne KjederHun smykket staaer i magisk Farvevragt.
Om Lundens Grupper Solens Straaler vindeEn glimrende, syvfarvet Iriskrands.



æ2
– Dog snarlig maa al borget Glands forsvinde,
Snart Lovet hvirvler sig i Dødningdands
Om hendes Grav – og Høstens nøgne Stammer,
Som Bautastene, stande kold' og stiv.Lad svinde Pragt! lad glemmes Fryd og
Jammer!Forgjeves aldrig svandt daadfulde Liv.



November.

Stormen paa vældige, sortbrune VingerOver de afklædte Marker sig svinger.
Soger Ly! Søger Ly!Hør, det hviner i Sky!Jisslag og Regnskyl mod Rnuderne pidske,Bølgerne tumle sig fraadende gridske;
Med hultdrønnende Slag
Splintres Skuden til Vrag.Vildfarne Vandrer – hvad skal ham beskytte?Skoven har Læ ei. – O, venlige Hytte!



24Aabne blid ham bin Favn,Lad ham der finde Havn!Maar tudende Høststorm om Tagene lyder,Trives ved Arnen de huslige Dyder;Gjestfrit Hytten sin GjestBoder, hvad den har bedst.



25

December.

Lægger til Ilden den knittrende Gran,Rykker til Arnens fortrolige Rand!Huusvæggen knager, det fyger derude,Jisblomsten pranger paa fugtige Rude.Her er saa lunt, og vi sidde tilfreds,Lytte til Frasagn i vennesæl Kreds.Vinteren samler, hvad Somren adsprederEngang bag Hegnet, som Gravene freder,Samler os Døden til evige Fred,Skjøndt her vi stræbte til særsktilte Meed.C



26
Saaog December, før Dækket nedfalder,Stander ved Maalet og venlig os kalder,Lægger forenende Haand udi Haand,Knytter for Livet mangt signende Baand.Vidne han var jo, da Baandet blev bundet,Hvorved bag Graven vi Himlen har fundetVenlig i Julenat Stjernen oprandt,Hvorved vi Veien til Frelseren fandt.



Portratterne.(En Fortælling.)

Afl. Olse m





I en behagelig Egn i Nordtydskland levedeen rig Godseier, hvis eneste Søn, Vilhelm,allerede fra Barndommen af yttrede sjeldneAnlæg for Malerkunsten, hvilken han ogsaatidlig havde begyndt at offre (in hele Hengievenhed. Faderen, som gierne vilde væøre enSmagens Mand, skjøndt han slet ikke var det,besluttede derfor, da Sønnen var bleven 12Aar gammel, at sende ham til en af Tydsklands bedste Malere, for at hau der kunde uddanne sig saaledes, at han, efter FaderensDød, kunde leve paa sit Gods før Naturen ogKunsten€3



30Skjøndt Vilhelm var inderlig glad overat kunne komme lidt ud i Verden, og især tilen Mand, hos hvem han kunde faae see (agmange herlige Billeder, kunde han dog ikkestandse sine Taarer, naar han tænkte paa, athan skulde forlade den lille Caroline, sin Barndoms eneste Legesøster. Hun var et forældreløst Barn, som den paa Godset boende gamlePræst havde forbarmet sig over, taget i Husettil (ig og ovfostret, og ligesom Vilhelm i hendes, saa havde ogsaa hun i hans Selskab hengevet sine skjønneste Barndoms-Dage. DaFaderen derfor havde aabenbaret Vilhelm sinPlan, og sagt ham, at han allerede efter etpar Maaneders Forløb skulde reise, var hanligesom ganske anderledes, naar han legede medCaroline; thi paa deres fælleds Barndomshimmel trak allerede den forfte mørke Sky op.



Vilhelm saae den, men det ængstede hans lilleHjerte, hvergang han vilde vise Caroline den.Øfte mærkede hun, at han ikke længer var saamunter, sam før; men, naar hun spurgte hamom Aarsagen, svarede han kun: ak! jeg tænket paa, at vi dog ikke altid kunne være saaledes sammen. Caroline, som ikke ahnede,hoad der laae i hans Ord, lagde ikke videreMærke til dem. Imidlertid kunde deres forestaaende Skilsmisse ei længe blive hende skjult:thi baade nærmede Tiden lig, og VilhelmsFader havde desuden betroet Præsten den Plan,han havde med sin Søn. OQvindehiertet bæreraltid ethvert Savn med mere Taalmodighed,end Mandens, hvilket allerede viser sig i dennidligere Alder. Caroline, som baade af sinyleiefader, og senere af Vilhelms egen Mund,havde hørt, at han nu skulde korlade hende,



32
fandt sig derfor i sin Skjebne, men var doginderlig rørt, da hun i et Kys sagde ham sitFarvel, i hvilket Øieblik pendes Taarer tolkede, at hun følte, hvad hun, maaskee for bestandig – havde tabt.
Da Vilhelm var borte, holdt Earoline signæsten stedse hjemme hos sin Pleiefader, ogkom faare sjelden op paa Hovedgaarden, hvorAlt mindede hende om Vilhelm og de Glæder,der med ham vare forsvundne. Godseieten behandlede hende ogsaa, jo ældre hun blev, medtiltagende Kulde og Stolthed, og skjøndt dettekrænkede hendes skyldfrie Hjerte, giorde hunsig dog, naar hun fik høre, at en eller andenReisende, som kom fra det Sted, hvor Vilhelm opholdt sig, havde taget ind hos hansFader, og hun ahnede, at de maatte have Noget med fra Vilhelm, et Wrinde op paa Gaar-



33døen. Da hun saaledes kom derop just sammeDag, som Vilhelm for 5 Aar fiden var reist,blev hun overrasket ved at see nogle nye, skjønneMalerier hænge over hans Faders Sofa. Enunderlig Falelse greb hende ved Synet af disse,som hun indsaae ingen Anden kunde have malet, end Vilhelm. For ei at røbe sin Tilstandfor den Gamle, gik hun hen til Vinduet ogsaae ud i Haven fra den ene Side til den anden, uden at tale til Godseieren, som dervedmærkede, at hun var i en underlig Stemning:men da han ei havde den rigtige Ahnelse omhvilke Følelser, der i dette Øieblik bestormededen arme Carolines Hjerte, gik han hen til- fin Bordskuffe, tog srem en liden forseglet Æskeog leverede hende den med de Ord: Denne harVilhelm bedet mig sende ned til Dig, og detær maaskee den, Du er kommet for at hente.



34Earoline var ei istand til at svare Noget, menmodtog Æsken, neiede beskedent og gik. Førstda hun var kommen paa sin Pleiefaders Grund,vovede hun med fkjælvende Hænder at aabneÆjfken, som hun underveis saa trolig med bankende Hjerte havde betragtet. Øverst i denlaae et lidet Stykke Papiir. Dette tog hunvaerlig op, og derunder laae – Vilhelms Billede i Migniatur. Ak, saa erindrer han migdog endnu! sukkede hun, trykkede Billedet tilfine Læber, og lagde det paa sit Bryst. Langsomt gik hun hjem, tog Billedet flere Gangefrem, satte sig stundom ned, og betragtede deti falig Henrykkelse. – Hun følede sig fra nuaf saa glad, saa lykkelig, og, saa eensomt deri den simple Præstebolig maatte have forekommet enhver Anden, var der dog nu for Caroline iffe mere eensomt, end i de Aar, da hun



35næsten daglig legede med Vilhelm. At tænkeover fine Følelser, og søge at forklare sig Aarfagen dertil, faldt hende aldrig ind.

Der var nu henrunden 2 Aar, siden Hen modtog Portraitet. I denne Mellemtid var hendes Pleiefader, den gamle værdige Præst, hensovet, og hun stod nu forladt og alene tilbagepaa Jorden. Hun var nu saa stor, at hunfunde tjene for sit Brød; men da Godseierenei behøvede hendes Tieneste, sgae hun sig nødttil at tage ud blandt Fremmede. Hun varallerede sysselsat med at ordne sine Sager, forat reise til nærmeste Kijøbstad, da Vilhelm,efter 7 Aars Fraværelse, kom tilbage til sitHjem. Saasnart han havde omarmet sin Fader, ilede ban ned til sin gamle kjære Præste-



36

bolig. Her fandt han i sin Barndoms Legessster den skjønneste blomstrende Pige, ligesaaskjøn som de Engle, han havde seet paa flereMalerier, og ligesaa barnlig from og uskyldig,som da han forlod hende, og den Lmhed, hanhavde følt for hende som Varn og Legesøster,git derfor over til den mest brændende Kiærlighed. Caroline, der i ham fandt den skjønneste Yngling og den samme Vilhelm, der i desvundne Aar havde været hendes tro Legekammerat, hang ogsaa ved ham med sin hele Sjelsblide Hmhed; men som en fattig forladt Pigeholdt hun sig beskeden tilbage, og kun paa Vilhelms gjentagne Anmodninger rakte hun hamsin Haand og svoer ham evig Troskabv. Dermanglede nu Intet i deres Lvkke, uden denFrygt, Caroline bar for, at Vilhelms Faderiike vilde give sit Minde til deres Forening



37thi hun tiendte hans Stolthed, og, uagtetVilhelm, der følte sin Kraft, og troede, hanihenseende sit Valg ei behøvede at være afhun«gig af sin Fader, søgte at bortjage enhver Tvivlfrå Carolines Hjerte, var hun dog ikke aldelesberoliget. Paa Grund af Vilhems Selvfølelseoa den Tro, han havde, at hans Kjærlighed ikun vedkom hans eget Hjerte, havde de alle»rede hemmelig elsket hinanden i flere Maaneder, før han aabenbarede sin Fader sit Forholdtil Carollne og fordrede hans Minde til dder allerførste at ægte hende.
Faderen hørte med lamekderdehoslev Kjæruighedshistorie, og, idet hangrublende gik op og ned ad Gulvet, svaredehan ham: ja min Søn! jeg har Intet imoddin Klærlighed; kun maa Ægtefkabet indtilvidere oysættes, da jeg allerede for længesiden
D



38bar besluttet, at Du til Dit Talents videreuddannele skal foretage Dig en Reise til Italien paa et Par Aar. Forgjeves var Alt,hvad Vilbelm indvendte, Alt, hvad han forestilede ham. Den Gamle svarede kun: jegstal nok, ligesaa godt som Du selv, sørge forBligen, medens Du er borte. Reiser Du ikke,før Du ægter hende, reiser Du vist ikke siden.Jeg kjender de Baaad, Ægteskabet paalægger.Med Taarer i inene fortalte han Caroline sin Faders Beslatmag, og udaræd sin Kummer ved hendes Hierte, og Caroline, som,stiøndt selv tilintetgjort ved denne Efterretning,søgte med den, Qvinden egne Resjgnation attrøste ham ved Haabet om et desto lvkkeligereBjensyn, formaaede kun lidet over hans sønderknuste Hjerte. Det var, som om han ahgede, han aldrig skulde see hende mere. Han



3
bvidste ikke, om hun ei alerede bat deres Kjærligheds Pant under sit Hjerte. En Formodning herom, turde han ei i fjerneste Maadevttte for sin Fader, og hvorledes vilde det gaaehans arme Caroline i saadan Tilstand, naarhan var saa langt fjernet fra hende?  I defolgende Dage søgte han at overtale Faderen,paa det varmeste han formaaede, til at opgiveReiseplanen, men forgjeves. Han maatte adlyde. Imidlertid viste hans Fader sig megetvenlig mod Caroline, og lod hende slytte tilsig paa Hovedgaarden, hvor hun, efter VilhelmsVegjering, fik hans Værelse. Efterat Vilhelnom Aftenen før den til Reisen bestemte Daghavde ordnet alt sit Tøi, begav han sig medden frembrydende Morgens første Straaler tilCarolines Værelse. Da han lnkkede Oøren op,fandt han bende siddende i en Stol, med døt
D ø



40
skjønne Hoved støttet til sin Haand, og medforgrædte Øine. Han vilde trøste hende til atbære den kommende tunge Time, men han

kunde kun græde med hende. Han sank forhendes Fødder, og da hun, lig en svnkende

Lilie, lagde sit Hoved paa hans Skulder, foldede han sine Hænder, og en stille Bøn opstegfra hans Hierte til den himmelske Fader, somhan haabede snart vilde forene dem, om deskulde (ynte under Byrden. Da Solen begyndte at titte ind af Vinduet og Klokken paaGaarden kaldte Folkene til Markarbeidet, skiltes de ad. Vær mig tro, som første Gang!sukkede Caroline; evig! raabte Vilhelm, ogvar forsvnnden.
Lader os nu forlade den stakkels Caroline,som ei blot var ulvkkelig ved at see sin Elskede revet af sine Arme, men end mere ulykke-



41lig ved det Forhold, hun stod i til hans Fader,hvis Stolthed hun følte, hun saa uskyldighavde krænket, ved at skjenke Vilhelm sinudeelte Kjærlighed, og lader og følge ham paasin Reise til det blide Italien.

Vilhelms Kummer tiltog, jo længere han komfra sit kjære Hiem; derfor reiste han megetlangsomt, og havde allerede været fire Maaneder underveis, før han naaede Italiens Grændfer. Paa Reisen havde han af og til modtagetBreve fra sin Fader. I et af disse laae tillige et fra hans elskede Caroline, skrevet nogleDage efter hans Afreise, hvori hun opmuntrerham til at bære sin Skjebne med Taalmodighed. Stvrket ved dette, begyndte han at glemme sin Kummer, og, i Haab om en lykkeligeD 3



42

re Fremtid, kraftig at arbeide i den Kunst,han havde opoffret sine vngre Aar; men detvar ogsaa det sidste Brev, han fik fra hendesHaand; thi 2 Maaneder, efterat han var kommet til Italien, modtog han fra Faderen følgende Limer:»Din Caroline er død, efter Lægens Forsikkring, af Fødselssmerter. Da Din Samøvittighed vist frifjender Dig, saa feer Du,»hvor lidet hun fortjente Din Kjærlighed.»Jeg haaber, Du derfor snart har glemthende».
Ved at læse de fire første Ord, faldt Bladet bham af Haanden. Da han var kommet tilsig selv igjen, tog han det op, for at læse videre; men ved de følgende Ord sortnede detfor hans Hme, og- idet han sank tilbage paaStolen, sulkede han; altsag ved min Prødø



(alykkeligl – ved min Brede skilt ved Livet!–Stakkels Caroline! hvad maa Du ikke havelidt, siden jeg forlod Dig? –
I flere Dage forblev han i sit Værelse,og svntes at være mere død, end levende.Med et fortvivlet Blik oversaae han sine skjønne Forhaabningers ødelagte Søædmark, og i detFremtids Mørke, han malede sig, vilde ingenvenlig trøstende Stjerne ftemlyse. I sin dybestille Sørgmodighed, hvortil hans forrige ungdommelige Munterhed nu var gaaet over, varPenselen hans eneste Trøst, og Earolines Portrait, som han i sin Kjærligheds lykkelige Dagehjemme havde malet, hans eneste Selskab,Flere Gange havde han begyndt paa et Brevtii sin Fader, men dette tunde han albrig fuldføre, da det faldt ham umnligt, deri at tilbasgeholde Yttringer om Mistanke vm, at dep



44

Afdøde ei var pleiet med den Omhu, Faderenved Afreisen havde lovet ham, hvilket endogsvntes at fremlyse af de Linier, der bragte hamDødsbndskabet, og paa den anden Side vildehan ogsaa befrie Carolines Skygge for denpPlet, der, som det lod til, i Faderens og Lægens Øine hvilede paa hende; men, da dernu allerede var hengaaet et fjerdedeel Aar,hvori han ikke havde skrevet, fik han en Aften,fom han havde lagt Penselen fra fig, og i stillesalig Vemod stirrede paa sin Elskedes Billede,et Brev fra Faderen, hvori denne anmoder hamom nu at tiltræde Tilbagereisen. Det lidetaf hans Sjels Rolighed, der ved Tidens lægende Haand var kommet tilbage, forsvandt vedLæsningen af dette Brev, der saa klarligensyntes at indeholde, at han var fjernet fra sinCaroline af uødle Hensigter, og at hun af



45Krænkelser og Kummen var gaaet over til enbedre Verden. Anderledes kunde han ikke foxklare fig den Omstændighed, at Faderen nu,efter neppe den halve Tids Forløb, vilde haveham hjem igjen. alv fortvivlet skrev han tilbage, at han aldrig mere vilde see sit Hjem,thi dette vilde kun minde ham om hans lvkkelige, svundne Dagej paa hver Plet vilde hankun læse Bebreidelser over, at han forlod sinElskede, uden at vide hende i andre Hænder,end dem, af hvilke hun vist ikke var pleiet medden Omsorg, hun fortiente; hvert Blad i hansFaders Have, hans og Carolines BarndomsParadiis, vilde kun atter jage ham ud i denvide Verden. Bedre altsaa at han blev dermed engang!Uagtet han det ene Aar eg; det deøil flere Breve fra Faderen om dog endelig en-



3gang at vende tilbage, saa forblev han dog i

Italien, hint fortrvllende Land, hvor han iNaturens og Kunstens Skjød ene kunde finde

nogen Næring for sit stedse kummerfulde Hjerte.

Han havde saaledes været der i 15 Aar, da

han endelig beslittede sig til at gjiøre en Reisetil sit Hjem, for at besøge sin Carolines Grav,og tage den sidste Afsked med Faderen, der iFølge hans seneste Breve, nu begyndte at blivemeget sygelig. Han begav sig altsaa paa Reisen, og for at gjøre denne saa lærerig for sig,som mueligt, reiste han en ganske anden Vei,end den, han var kommet, og besøgte ethvertSted, der enten ved Naturskjønheder eller Kunsthavde noget Mærkværdigt ved sig. Om Boͤh

myen havde han læst meget, der interesserede



47

ham, og besluttede derfor, at gjøre Neisen der»igjennem. Ved dens uordvestlige Grøndserfandt han Naturskjønheder, som forbausede ham,og hvilke han som Maler umnelig kunde forlade uden at bringe dem paa Lærredet. Hanbestemte sig derfor til gt blive her en lort Tid,skrev dette og Grundn til Opholdet til Faderen, og leiede sig i en sortrvylende Dal etlidet Skovhuus midt i den skjønne Gruppe afde henrivende Sitnationer, der havde sængsletham. I sit lille Skovhuus opsatte han nu sitStaffeli og malede Omegnens skijønneste Scener. Morgen og Aften var han altid ude paade nærmeste Klipper, kor at studere Farveskjæret i disse den kommende og svindende Dagsskjønneste Øieblikke. Paa disse sine Vandringer havde han ofte i en Frastand seet en velvoren, smagkalot kladt PYiøe svølø j Haven



48
ved en liden Hytte bag en Lnnd af vakker Hænge-Birk; men da den levende Natur for hamsvntes begravet med hans Elskede, og han,indsluttet i sig selv, kun søgte sin Glæde i denØøde, havde han aldrig nærmet sig Pigen,men gik hende stedse rolig forbi. Om Aftenen,naar han var kommet hjem fra sine maleriskeVandringer, sad han altid en halv Times Tidog betragtede den Afsjeledes Billede. Saaledes sad han ogsaa en Aften, da han i sin salige Rolighed plhdselig blev atbrudt ved at seeet skjønt gvindeligt Ansigt i det lille rundeHaandsveil, han britgte til at see sine Malerier ved, og som hang paa Væggen under Carolines Portrait. Uvilkaarlig greben af en selsom Følelse, reiste han sig og vendte fig moddet bag ham værende Vindue, uden for hvilKt han blev vaer Originalen til hvad han havde



49seet i Speilet. Han ilede ud og gjenkjendtestrax paa Klædedragten Pigen fra den nærliggende Birkelund. Hun blev forfærdet. EnRødme fløi over hendes Kinder, idet hun fremstammede: Undskyld mig! jeg havde et Ærindetil nærmeste Landsby; min Vei faldt her forbiDeres Vinduer, og da jeg hændelsesviis kastedemine Øine derigjennem, og saae det Portrait,som hænger der paa Viggen, maatte jeg standfe, fordi – fordi det ligner dem felv, skjønnePige! sakkede Vilhelm, der stod som forstenetover Ligheden mellem hans Carolines Portraitog den skjønne Ubekjendtes Ansigt, og i hoisHjerte den Kjærlighed, der var død med Caroline, igjen levende frembred. Kom De ind,vedblev Vilhelm, og besee det nøiere tilligemedmine øvrige Stykker, som dog maaskee kundebehage Dem, uagtet De daglig i denne Om
E



50

givelfe har den skjønneste Malerisamling forDeres Øine. Pigen syntes undselig og frygtsom; men da Vilhelm vedblev at bede hende,og hans ærljge, blide Ansigtstræk forekom hendebekjendte, gik hun ind. Da hun havde lat sig,betragtede Vilhelm snart Portraitet, snart Pigens Ansigt. Det var de samme Øine, detsamme Smil, som i hine Dage havde gjortham saa lykkelig. Han turde neppe tale, dahan var i Uvished med sig selv, om han skuldeansee hende for Carolines Aand, der, for attrøste ham, var svævet ned til ham i denneeensomme Dal, eller for et virkelig levendeVæsen. Endelig tog Vigen Ordet og sagde ien blid himmelsk Tone: De er vist svg, hvilDem lidt, saa skal jeg hente Dem nogle Lægemidler, og med disfe Ord fløi hun ud aførelset, hvor hun snart kom tilbage igjen



$Imed Saften af nogle Urter. Da hun havdeskjenket nogle af dise i et Glas, og rakteVilhelm dem, greb han hendes Haand og sagde:Kun denne kan helbrede mig! Ak lad migtrykke den til mit Hjerte og beholde den. Jeghar evig elsfet Dem! – Den Pige, hvis Billede De der er, var min Elskede. Jeg maatteforlade hende for en kort Tid, og i min Fraværelse døde hun; men i Dem er hun opstaaetfra Graven, for atter at gjore mig lvkkelig.O kom da til mit Hjerte og lad hendes Aandvelsigne os! Med Øinene heftede paa Jorden,stod den stakkels Pige som fængslet, og sukkedeendelig: Jeg raader ikke for mit Hjerte; dettilhører min eensomme, kummerfulde Moder.O lad os ile til hende! raabte Vilhelm, ogtrak den forfærdede Pige med sig. Hun skal,hun maa give mig Deres Haand! De vandrede
Ca



52
nu hen igjennem Dalen til Birkelunden, vedEnden af hvilken de naaede en liden Hytte.Her boe vi, fagde den blufærdige, Pige og badVilhelm gaae ind, I en simpel, men reenligStue sad en midaldrende Kone, hvis Ansigt,skjøndt blegt, endnu bar Spor af udmærketungdommelig Skjønhed. Vilhelm hilsede hendeærbødigt og bad om Undskyldning for at hansaa ubuden forstyrrede hendes Fred. Aarsagentil mit Komme vover jeg neppe at aabenbareDem, da jeg er Dem saa aldeles ubekjendt ogDe i dette Øieblik seer mig første Gang; menkjendte De min Historie, og kjendte De mitHijertes Reenhed, o! da behøvede kun mineØine, ei min Læbe at tale! – Han kastedenu et Blik paa sin skjønne Ledsagerske; menda hun med rødmende Kinder stod ved Vinduet og stirrede ud paa de nedenunder i Haven



«vasinaende Blomster, og han forgjeves fra hendes Læber ventede sin Bøn til Moderen fremfort, vedblev han: Jeg har for flere Aar sidenelsket en Pige, der hendøde fra mig i sin blomstrende Alder. Min Kjærlighed fulgte hende iGraven. – Paa mine Vandringer kom jeg fornogle Dage fiden til denne Dal. Her finderjeg Deres Datter i min Ekkedes jordiske Dragt,og da denne ogsaa henpeger paa en ligesaa blidSjel, som hendes, saa er min fordums Kjærlighed opvaagnet i sin bele Fylde, og, saamørke de Dage have været mig, der ere henrundne siden min Elskedes Død, saa lyse kunnemit Livs øvrige Dage blive ved Deres skjønneDatters Side. Jeg beder Dem derfor, ærværdige Moder! om Løfte paa hendes Haand.Jeg fkal ikke fordre Loftets Opfvldelse, førendDe nærmere har lært at kjende mig, og, som
D3



94jeg haaber, fundet mig hendes Hjerte værdig.Rørt sukkede Moderen: Naar De opfvlder,hvad De her har lovet, og min Datter elskerDem igjen, saa skal Intet være i Veien formit Samtykke; lykkelig vil jeg ansee mig, hvisieg ved mit Kjærligheds Offer kan gjøre DensDage glade, der har deelt Skjebne med mig.Med Haanden for Øinene bøiede hun sit Hoved og sank tilbage paa Stolen. Vilhelm grebhendes anden Haand og bedækkede den medfine Glædestaarer.Imidlertid var ved hendes bøiede Stilling paa hendes Halstørklæde fremgledet etMigniatur-Portrait, hun i en Silkelidse barpaa sit Bryst, oa da Vilhelm, idet han saaeop til hende, for ogsaa med Ord at takke hende,blev dette vaer, raabte han: Gud! hvad erdet ? Bestyrtset fli Moderen fra Stolen,



55blev Portraltet vaer paa sit Bryst og spurgte:Kjender De det? Ja, svarede Vilhelm; forGnd i Himmelens Skvld! siig mig, hvorledeser De kommen i Besiddelfe deraf? Ak, atfortælle Dem det, vil kun oprive et Saar,hvis Smerter Tidens lægende Haand dog nogenledes har lindret; forsfaan mig for atsige Dem det. Den, hvis Billede det er,hviler for længe siden i Graven, og De harvist neppe kjendt ham. Med disse Ord skjultehun Portraitet igjen paa sit Bryst. JIo jegkjender det, raabte Vilhelm; ak saa fik hundet ikke med sig i Graven! Stakkels Caroline!men i Dødens Stund har det vist hvilet paahendes Læber. O laan mig det! laan migdet! Ved Lyden af Navnet Caroline, sankKonen i Afmagt tilbage paa Stolen og sukkede, Vilhelm.! Ak det er mig! raabte Vilø



56

helm; det er mit Prrtrait, De bær paa DeresBryst. Af hvem har De modtaget det? AfDig selv! sukkede hun, og trvkkede Vilhelminderlig i sine Arme. Caroline! udbrød han,er det Dig? Ja, Vilhelm! svarede hun, ogdet var – hans elskede Caroline.
Da de vare vaagnede af deres Glæde, dermaa ligne den, to Elskende nyde, ved paa hiinSide Graven at gjenfinde hinanden, begvndteCaroline at fortølle: »Nogle Maaneder efterat Du var reist til Italien, viste Din Fadermig engang et Brev, forfeglet med sort Lakog skrevet med en Haand, jeg ikke kjendte.Dette, sagde han, var fra En af Dine Venneri Rom, der meldte ham, at Du strax efterDin Ankomist var død af en hidsig Feber. Jeglæste Brevet, og det indeholdt ogsaa virkeligenbvad han sagde. Jeg troede det, og min Kum-



57

mer hehøver jeg ei at beskrive Dig. NogenTid efter sagde han mig, at han vilde sælgesine Eiendomme, og at jeg dersor maatte forlade Godset. Han havde ved en af sine Venner kjøbt mig en liden Landeiendom paa denbøhmiske Grændse, hvor jeg kunde leve roligog nafhængig. I min Kummer var det migligegyldigt, hvor jeg i Verden kom hen. Jegreiste og kom hid, hvor jeg fødte Din Datter,som der staaer for Dig, og hvor jeg siden harlevet for hende og Dit Minde.O Gad, Caroline! raabte Vilhelm, ogsluttede Moder og Datter i sine Arme. Saavar da min Ahnelse ei ugrundet! saa blev Duikke blot ikke pleiet med den Omhu, Du fortjente, men endog forskudt! Grusomme Fader!hvormed havde jeg, hvormed havde min Caroline forfkyldt saadan Behandling? Men takket



8
være Himlen. Du lever! Du hviler ved mitHjerte! Det skal gjengjelde Dig Alt, hvad Dufor min Skyld har lidt.
Nu fortalte Vilhelm hende, hvad hansFader havde tilskrevet ham. – Ak! lad ostakke Gud, sukkede Caroline, fom har ladetos begge leve og gjenfinde hinanden! og lados tilgive Din Fader, som af forblindet Kjørlighed til Dig har gjørt, hvad han gjorde
9 falig Henrykkelse ad de Elskende længei den simple, landlige Hytte og talte om desvundne Dage og om den blide, smilende Fremtid, da Datteren endelig afbrod Samtalen ogsagde: Nu har Du, Fader! gjenfundet baadeDin Elskede og Dit Portrait. Du, Moder!



59har fundet den Første, ei det Sidste. Kom!saa skal jeg vise Dig det! De gik nu til Vilhelms Skovhuns, hvor Caroline gjenkjendte sitBillede og atter sank i sin trofaste VilhelmsArme, og da de silde ud paa Astenen vendtetilbage til Carolines Bolig, der nu ogsaa varVilhelms, mødte de et Bud fra nærmeste Postaabnersted, der bar e Brev, som han overleverede Vilhelm. Da han var kommet ind iHytten, læste han det. Det var fra Forvalteren paa hans Faders Gods og indeholdt denEfterretning, at Faderen for to Dage fidenved Døden var afgaaet. Saavel Vilhelm, somCaroline, offrede ham deres Taarer og ønskedeFred med hans Støv. Faa Dage efter, bleve



60
bleve de viede i Carolines Hytte og reiste derpaa tilbage til deres fordums Hiem, hvor Vilhelm tog sin Faders Eiendomme i Besiddelse,og hvor de henlevede deres øvrige Dage i uforstyrret Rolighed og Glæde.

JoinedJoined



viv i de DuDen h
af

G. – P. -





Den hvide Due«.

9

Pa-. en lille Reise i en af vort elskede Fødelands Fjeldegne, der ere saa rige paa føianne,groteske Situationer, modtoges jeg blideligenog gjestfrit i Natteherberge paa en vakker Bondegaard. Jeg fandt mig ret saa vel der. Fradet lille Vindue nød jeg den liveligste Udsigt.Hist granklædte Fjelde, hvor den hvide Birkslysgrønne Løv blidnede det smukke Maleri,her en brusende, folvfarvet Elv, hvis skummende Fos svandt hen i den stille, speilklareSsʒg, og i Baggrunden hvilede den dalende Solmed rødligt Skjær paa de fremragende, sneedækkede Biergtoppe. I den hvggelige, nysop72



64
maiede Hytte herskede Orden og Reenlighenog Alt vidnede, at Besidderne vare, om ikkerige, saa dog velhavende. Kun hvilede en stilleSørgmodighed over ethvert Ansigt, der fremflillede sig for mig. Dette var især Tilfældet
med Hunsmoderen, en Kone i sig Alders Som
mer; Sundhedens Billede, rosevrød og lilliehyid.
Da jeg gedn har den Skik, at søge pgang med dem, der omgive mig, for at belrres og lære, gav jeg mig i god Passiar snartmed den Ene, snart med den Anden, eftersomSysler, stundom og Nyfigenhed, drev dem indi den lille Stne.
Min yttrede Forundring over erg raskeKones ieinefaldende Sorrig lod hende finde forønsket Leilighed at udøse samme i mit deeltagende Skiød, hvorved jeg da fik at vide; at



65hun nylig havde mistet sin eneste rr 3-4Aar gammel.
En Besynderlighed var der og ved detteDødsfald – sagde Konen lidt roligere, efterat have lettet Hjertet ved en Strom af Taaerr, imedens jeg af mit cornu copiæ udstrøedealle mulige Trøstegrunde – at samme Dag,da Barnet dode, kom her en hvid Due, lomblev lange siddende paa vore Tage. Ingen
saae den komme, heller ikke slyve bort igjen,og her har dog ellers aldrig været Duer hos os.
Denne Idee var mig ingenlunde paafaldende; thi i vor Bygd pleier almindelig fortæølles smaae Vidundere ved de fleste Dødsfald,og, da Konen fortalte saa temmelig let henuden videre Paastand, lod jeg det løbe, udviklede blot mine Tanker om den ringe Gnistaf Rimelighed, der var i, at hin uskldige
3



66Fugls Ankomst, Ophold og Bortsvinden kundehave mindste Indflydelse paa Barnets Liv ogDød, samt hvor let den, forvildet fra sitvante Opholdssted, kunde være kommen did1c., hævede Conversationen, og – tænkte ikkemere paa den hvide Due.
Den følgende Dag fortsattes Reisen paaden lille, vælige Traver.
Efterat have tilbagelagt et Par MilsVei, kom jeg ind i en tæt skyggefuld Naale

»

skov, hvor en Bonde med vældige Kjæmpe

slag fældede en Gran ved Siden af Veien.Jeg standsede Gangeren, morede mig over detherlige Echo langs Fjeldene fjern og nær, isærved den mægtige Stammes drønnende Fald,og gav mig i Snak med Huggeren, der efterfuldført Daad hvilede paa sine Laurbær. Detvgr en tapper Voss i sin Mandoms bedste Al-



v 67der, med en sleben Tunge; men over Øiethang et Taageslør, et Par tykke Rynker, derikke syntes at tilhøre det frie Aasyn, og altimellem tonede et dæmpet Suk fra det gvalfulde Bryst. Ved min sagtmodige Anmærkning over den Bedrøvelse, ieg troede at angi hans Blik, fik ogsaa hans pressede Parm enSmule Luft.
Den Lidende trænger stedse til Meddelelse,og føler sig dog noget mindre tung, naar hanfaaer fortalt Aarsagen til sin Kummer, selvtil den mest Fremmede, der iler ham forbi,og altfor ofte lytter ligegyldigt dertil. Ogsaaher flød en Arm af samme Kilde, som denforrige.
Nys havde Dødens kolde Haand berøvetham en hartad voren Datter, den ældste afTvende, og det netoy nu, da hun var san



68
unundværlig i Bestyrelsen af Huus og Gaarb;mens Moderen laae og havde længe ligget pagSygeleiet. Men – hvor studsede jeg! da harmed et tvetydigt Vemods Smil udbrød:

DôDet var dog høist befynderligt, at sammeDag, hun døde, kom en hvid Due, og sad denganske Dag vaa Vaanhuunstaget stille og nedkuet. Jeg selv er født paa denne Gaard, erfyrretyve Aar, har været her min hele Levetid, og min Fader lever her, som Olding;men aldrig have vi tilforn seet det Slags Dyther; – dog fattede jeg mig snart igjen, ned»rev Indbildningen om noget ØOvernaturligt idenne simvte, naturlige Tildragelse – red minVei, og glemte snart det lette Indtrvk, de tolaa lignende Passager bade gjort vaa mig ide føre Øiebiit



s

yaa fjerde Dag derefter førte Veien mig

forbi en Kirke. Fjernt henne blev ieg vaer

en Ligprocession med langsomme Skridt atnærme fig Kirkegaarden, den de ad en Gien

vei naaede længe for jeg.

Af den fille Hoitidelighed, hvormed To

get skred frem, sluttede jeg, at den Hedenfarne iffe havde været af Bondestanden, og

Formodningen blev til Vished, da jeg komnær nok for at kunne skjelne Een med Uniformog øt Par Sortklædte i Følget. Jeg steg af,bandt Hesten til et Træ, og gilk i Kirken, forat skue dens Mærkværdigheder. Her blev jegret opmuntret ved en aandefuld Tale i et net,blomsterrigt Sprog. Deraf erfoer jeg tillige,at den Afdøde havde været en fader: og moøderløs Præstedatter fra det nærmeste Stift,

. fta spæde Barndom opdragen i Talerens Huut,



70og nu i Ungdoms Vaar var død efter foie Dages ringe Sygdom. Idet jeg, da Forretningenvar tilende og de fleste Mennesker udgangne,stod i Choret og studerede et slet conserveretantikt Maleri efter Leonhard de Vinci, komden artige Præst, og, efter de første Complimenter, hvorunder han naturligviis fik vide,hvem ieg var, med blid Gjestmildhed indbødmig til et tarveligt Vennemaaltid i sit Huns,et Tilbud, som jeg, der kunde reise efter Lystog Begvemmelighed, modtog med Fornøielse.Ved Bordet kom jeg, som Fremmed, atsidde hos den hæderlige Families Oldemoder,en munter, snaksom Matrone. Hvad Undernn, at Dagens Ecene gav Traad til Samtalen? hvilken vel tit blev afskaaren, men ligesaa ofte af den Gamle knyttet igien bvorvedden Afdødes hele Slægtregister, Oberster og



Majorer, Provster og Præster marscherede opfor mig. Alt godt og moersomt nok! men –Hvo maler min Forundring, da hun med blødStemme i et lavere Tonefald vedblev saaølunde:
Saare besynderlig og mærkværdig forekommer den Omstændighed mig, at om Morgenen, som Bolette hensov om Natten dervaa,os alle uvitterlig, kom her en id Due, svævede hele Dagen fra det ene tpaa Præstegaardens Huse, og var saa tam, atden fløi ned blandt Høns og Ænder, nippendesig Korn af disses Føde; men om Morgenenfandtes Pigen død, og Duen intetsteds i Nærbeden.
Længe sad jeg taus, forbauset, og vovedeikke at fortæale, bvad der forben var p !ig.



gSaa hyppigen  fre Gange efter hinandenden sannne Begivenhed. Det var mere endjeg kold kunde døie. Tanken om den hvideDue forfulgte mig allevegne, og da jeg efterkort Tids Forløb atter naaede mit stille, sredelige Hiem, og fandt min ældste ØDatter, derved min Bortreise havde været fuldkommensund og frisk, hæftig augreben af en hidsig Fe- vber, gik jeg rvstende med Hovedet paa mitStudeerkammer, forsynede min sikkre Bøsse meden kraftig Ladning, og sagde hølv srodsk, haloængstelig: kommer Morder-Engelen her, skalden vist have øjort sin sidste Tonr herneden,ifald det kolde Bly ellers mægter at rameog dræbe den; – men den flinke Piges ufon



73dærvede Natur kom snart igjen i Orden vedomhyggelig Pleie og fornuftig Anvendelse afsimple Lægemidler. Naturligviis lod ingenDue sig see, og, da jeg saa fik Stunder, iMag at overveie, hvor let den samme ellertre forskjellige Wige hvide Aander have kunnetindfinde sig paa hine Gaarde, der laae omgiven, skjøndt i en temmelig Frastand, af etPar Herregaarde, hvor der vrimlede af dissenydelige Skabninger; samt at hint lille Norhavde været plaget med Udslet fra Vuggen af,at Pigen nylig var opstanden fra SkarlagensFeberen, hvorved hun ventelig af idel Uforsigtighed havde paadraget sig en brat Død, ogat endelig den arme Jomfrue sit halde Liy
G



74
igjennem havde været svindsottig da bortveiredes aldeles hvert Spor af den Forbauselse,hvori disse hyppige, lignende Facta havde satmig, som var udmattet og støvgjort af Reiepne i Sommerheden.
Selv den fordomsfrie Naturgrandsker kansaaledes ikke afværge, at en eller anden Tildragelse stundom vorder ham for stærkt paafaldende, og virker paa hans Sandser, hvadden ikke burde; dog snarlig samler han sinKraft og Eftertanke, overveier, undersøger, ogfinder sig beroliget.
Ellers er man nok i vore Dage en Smulevel letsindig. Nogle troe flur Alt, Andre sletIntet. At bolde Middelveien her, som i det



75hele Liv, er en gylden Regel, der aldrig oftenok kan vorde indprentet især den ilvorendeUngdom.
Thi vogte man sig, overtroisk at anseeenhver Hendelse, der ikke strax ved Fornuftgrunde kan forklares og begribes, for nogetOverordentligt, for et Produkt af Aandeverdenen. Kkigesaalidet bør man uforstandigennægte: at der i det store Mellemrum imellem Engle og Mennesker gives fornuftige Væø.sener, om hvilke vi Dødelige Intet vide, tilhvilke vi Intet kjende; formodentlig fordi detsaaledes og ikke anderledes er og tienligst.
Saa var det dog vel ikke usandsynligt, atder kunde gives Tiljølder, hvori disse Pæse
Ø a



76
ner virkede paa denne Klodes Indbyvggere.Problemet staae derhen. Jeg har fortalt mitEventyr – mit Sagn, eller – om man lyster – min Novelle

4JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined



Perlebaandet.(En Fortælling efter det Tydske.)

AfH. Foss,



Næ de er en Omarbeidelse, eller, omman saa vil, et Udtog af en Fortælling, derfindes i: Der Wintergarten. Originalen forekom mig særdeles interessant, menIndklædningen altfor vidtløftig. Af denne Aarfag foretrak jeg en friere Behandling for ennøiagtig Oversættelse, der desuden vilde blevenmeget for lang for nærværende io Desstemmelse.

H. F.



72

Perlebaandet.

Solen lig, naar seirende den træderGjennem Skvens sprængte Fængselsdør,Straaler Blikket, hvorfra Dvden fprederLidenskabers dunkle Taageslør.

Eiie var en ung, munter og eiegod Kone;gift med en rask og ædel Mand, der elskedehende inderlig, og bvem hun igjen elskede medal den gvindelige Sjels hele Ømhed; i en til Rigdom grændsende Forfatning, omringet og elstetaf Venner og Bekjendte, var det kun Qvin-



80
dehjertets almindelige smaa Svagheder: Forfængelighed og lette Anfald af Skinsyge, der stundom sormaaede at kaste enkelte Skygger ind ihendes Livs muntre Solstin. Det er ved ensaadan Skyggescene, vi ville dvæøle. Ligesomvisse fine Frugter kun modnes i Skyggen, saaledes gives der ogsaa Dyder, som kun underLivets overtrukne Himmel modnes og udviklelig.
Hos flere af sine Veninder hørte Elisetale om et overordentlig stjønt og kostbart Perlebaand, der var tilfals. Allerede Beskrivelsen var hende en stor Fristelse, men da hunendelig fik det at see, gjorde hendes Forfænge,lighed formelig Opstand imod hendes Fornuft.Disse store, rene krystalklare Kugler svævedøhende endog i Dromme for Øinene, og hunkunde ikke blive kjed af, at lade Phantasien



81

med alle sine glimrende Farver udmale sig denLykke, at være i Besiddelse af et saa kosteligtSmykke. Det koster to tusinde Daler, sagdeFornuften; men det er og et mageløst Smykke,og hvor vil det ikke pryde Elises blendendeHals! raabte Forfængeligheden – og denseirede.
Undseelig og med største Varsomhed yttrede endelig Elise det længe nærede Ønskefor sin Mand, men tilføiede, rødmende overden lille Usandhed, at hun næsten igjen havdeslaaet det af Tankerne, som et Ønske, hunikke kunde vente opfvldt.
Meldorf mærkede imidlertid let, at alhendes Sjel endnu med usvækket Varmehang ved det kostbare Smykke. Kjære Elise,svarede han med blid Alvorlighed, 2000 DalerTofter det glimrende Legetøi, der fortryllet dig



82
i saa høi Grad; dog er det ikke den høie Priisalene, der gjør mig det ubehageligt at høredette Ønske af din Mund. Man kalder migrig, og jeg er det vel ogsaa, men foruden det,at en Kjøbmands Rigdom stedse ligner Flodog Ebbe, saa er her endnu Noget, der, mørktsom de Gamles Nemesis, stedse svæver mig forØinene. »Misbrug ikke din Lykke!»tilraaber det mig med advarende Stemme,ø»saa vil du, om Lykken vender sigfra dig, finde Trøst i Vennersuffrømtede Medlidenhed, og i enrolig Samvittighed». En fordærvelig Luxus tiltager daglig, og yttrer daglig sinesørgelige Følger. Middelstanden finder i dehøiere Stænder et Exempel paa Pragt og Overdaad, som den begjerligen stræber at ligne.Skulde ogsaa min Elise finde nogen Npdelse



83ved at kappes i tom Glimmer med den stolteGrevinde H«««*, der lever ved et glimrendeHof, og hvis hele Stilling i enhver Henseendeer saa langt ophøiet over vor?
O! ikke i enhver; Salget af Perlebaandeter netop et Beviis paa det modsatte, svaredeElise; Grevens rasende Spillesyge og Grevindens Pragtsyge gaae Haand i Haand, for atbringe dem Ødelæggelsen imøsde.
Nu, saa beklager jeg dem, og bestyrkesend mere i mit Forsæt, ikke at ville ligne dem.Desuden, kjære Lise, er der netop nu nogetganffe modsat, som beskjeftiger min hele Sjel,Du veed at Familien, som boer her ligeoverfor, allerede længe har tildraget sig vor Opmærksomhed. En aldrende Mand af et ædelt,skjøndt nedslaaet Udseende, en bleg, svgeligKone, og en ung Pige, som ved det førsts



84
Øiekast indtager til fin Fordeel. Kun sjeldenseer man hende paa en kort Spadseretour medFaderen, og stedse udsøge de sig de mindst besøgteSpadseregange. Det har længe været mig enFornøielse, at holde Øie med hende. Hvortidlig jeg end stod op, fandt jeg stedse minunge Gjenboerske net og huuslig paaklædt, ogsaa flittig beskjeftiget med et eller andet Haandarbeide, at hun ikke engang kastede et enkeltBlik udaf Vinduet; traadte saa den blege Moder, eller den sørgmodige Fader hen til hende,da skulde Du seet det inderlige Udtryk af gjensidig Kjærlighed, hvormed disse sikkerlig ulykkelige Mennesker omgikkes. Jeg begyndte atinteressere mig ret varmt for denneFamilie, erkyndigede mig nøie om dem og erfarede kun altGodt, men ogsaa meget ret sørgeligt om deres Armod, som maa være dem dobbelt smertelig,



85

da de have kjendt bedre Dage, og da Faderen,som er af en gammel adelig Familie, medædel Stolthed vaa det omhvggeligste søgerat skjule sin næørværende trængende Forfatning.Cænk Dig, kjære Lise! hvad Indtryk det maattegjøre paa mig, da jeg igaar, idet jeg kom hjemfra støiende Glødestummel, kastede et Blikover, og saae den flittige Pige endnu i fuldtArbeide ved Skinnet af en Lampe, men ikkemed saa muntert Ansigt, som sædvanlig. Altimellem tørrede hun en Taare af Øiet og lodArbeidet synke i Skjødet, for med Haandenat dække de anstrængte Øine mod Lyset. Hvilken (farp Modsætning mod Ballets yppigepragt og Ødselhed! Denne sørgelige Eensomhed, og hin larmende Glædesfest; her Armodens og Flidens stille Taarer, hist glødedrukne

Blik og henrivende Glædestoner. Akl der erH



86
saamegen stille Elendighed i Verden, der unddrager sig ethvert Blik, men hvo der seer den,og seer den i en saadan Stemning, som jeginat – vee ham, om han ikke tænker paaHjælp!
Jeg kjender Pigen, sagde Elile  nogetbittert – og begriber vel, at hun, ogsaa udennogen stor Ulykke, kan indtage en ung MandHun er meget smuk.
Ikke halv saa smuk, som Du, min Lise!naar ingen falsk Mistanke formørker Dit Øie.Jeg vil ikke forsvare mig; thi jeg kjender DitHjerte. I Fortsættelsen af min Fortælling vilDu finde mit Forsvar.
Jeg kunde ikke sove, Skinnet af min Gjenboerskes Lampe faldt endnu ind i Kammeret tilmig. Du har idag gjort en fordeelagtig Handel, disse Mennesker ere fremmede her og



87

trænge til Hjelv. Denne Tanke drev mig opaf Sengen, og strax om Morgenen over tilderes Hunsverts Familie. Disfe Folk blevemeget veltalende, da jeg spurgte om LeierensKaar og Stilling. Jeg fik her at vide, atmange uforskyldte Ulykker havde bragt hin Familie i denne sørgelige Forfatning, at Flammerne i sidste Krig havde berøvet dem deressidste Eiendom, et lidet Landgods, som de ikkeformaaede at bebygge igjen. De leve nu næstenene af Frøkenens Flid, der sidder oppe flereNætter i Rad, for at forskaffe den syge Moder en Pedergvægelse. Jeg tænker nu kun pag,hvorledes jeg skal kunne forskaffe dem nogenHjelp, uden at støde deres Delikatesse. See,kjære Lise, maa jeg ikke nu betragte Dine Perler med ganske andre Øine! Dette unyttigeSmykke i hin Families Hænder, og de vareH 2



18

ivkkelige, de lidende Gamle understøttede, ogDatterens Dyd belønnet. Ja, i dette Øieblik kan jeg ikke andet end hjertelig foragtealle Perler, Ædelstene, og al hin glimrendeTant; hin gode Datters usmykkede Hænderere mig saa ærværdige, at alle de Damer, forhvis Forfængelighed hun arheider ved sin eensomme Lampe, i al deres stolte Stads ikke sv⸗nes mig halv saa skjønne som hun i sin simpleDragt. Flere af Huusfolkene kom ind, –Samtalen var afbrudt; man satte sig tilbords;Tonen var forstemt. Elise var taus, og svarede kort. Saaledes var Stemningen. Dakom en Gjest til Huset og bragte igjen alt isin gamle Orden. Det var Woldemar, Meldorfs fortrolige Ven, der et Par Aar havdeværet udenlands. Elise var igjen den elskværdige, venlige Kone. Ven! sagde Woldemar,



82da Elise var gaaet paa sit Værelse, hvor jegpriser dig lykkelig ved Besiddelsen af en saaelskvardig og eiegod Kone. Gud give ogsaamig engang en Kone, der ligner Din Clise!
Meldorf saae mørk ned for sig ved disseOrd. Det kom snart til Forklaring, og indenkort Tid vidste Woldemar hele Dagens Tildragelse. r,
Hør, min Ven! svarede Woldemar, da hanopmærksom havde hørt sin Vens Fortælling,jeg troer Du har Uret. Der lader sig vistnokmeget indvende imod den daarlige Glimresyge;men den Steen, man ikke kan løfte, maa manlade ligge. Strømmen river os med sig, detnytter ikke at gjøre Modstand; alt hvad vi børgjøre, er at styre Baaden forsigtig, saa vikunne undgaae de Klipper, der true vor Chargktøer og Velfærd. Hvad der overstiger Di 3



50Formue, det afslaae Du rask Din smukke Kone,saa vil hun neppe tiere begiere det. Men daDu selv tilstaaer, at Du vel kunde have Leilighed til at give efter for hendes Øuske, saa ladhende faae Perlerne! glæd Dig i hendes hjertelige Tak, og lad hende lege med dem, indtil alvorligere Sorger eller Glæder gjøre hendekold for dette Legeti. Skjønhedens Blomster saa forgjængelig, hvo vil harmes over, athun glæder fig ved dens Flor, pleier og smykker den omhvggeligt! Saadant noget burde aldrig forstyrre Huusfreden et Øieblik. Vistnokfortjener deu unge Kone en liden Lektion, menden skal hun ogsaa faae tilligemod Perlernø,og nu god Nat, min lyffelige Ven!
Medens denne Ecene foregik mellem Vennerne, sad Elise paa sit Kammer og tilbagefaldte under Tagrer alt, hvad hendes Mand



91

før havde sagt. I denne Stemning sngede hunGift af ethvert Udtryk, der var undsluppetham. Hans Roes over den smukke Gjenboerske opvakte al hendes Skinsyge, og hvad hantilsidst yttrede, som en Sammenligning mellemdenne og de fornemme, prunksyge Damer, forekom hende som en bitter Bebreidelse. Hunvidste med sig selv, at alt hendes Arbeide vasmaae elegante Bidrag til ForfængelighedensTilfredsstillelse, og at hin fattige Frøken ogsaa for hendes Pynts Skyld maaskee havdøvaaget mangen Nat. Uden at tænke paa, athendes Mand ikke vidste det ringefte herem,syntes hans Yttring hende en haard Krænkelse.Hun tilbragte Natten søvnlos. En treæggetBraad sad i hendes Bryst, Fortrydelighed,Skinsvge og Lyst til at eie Perlebaandet, blandet med hemmelig Skamfuldhed over sin egen



92
Forfængelighed. Denne sidste var paa Vei tilat seire over hine, da næste Morgen en tjensiværdig Venindes Snaksomhed bragte Seirenover paa den anden Side.
Imidlertid havde Meldorf et interessantBesøg paa sit Kontoir. Det var den aldrendeGjenbo med det ædle, bedrøvede Blik. MinHerre, begyndte den Gamle, mit Navn erHeidek; den Andeel, jeg af min Vertinde harerfaret, at De tager i min Skjebne, har givet mig Mod til at henvende mig til Demnu, da min Nød er steget til den største Høide. Krigen har berøvet mig Alt, kun en kjærDatters oversyændte Anstrængelser ved Haandarbeide har i lang Tid beskyttet os sor Mangel. Nu da min Kone næsten uafbrudt er sygog Udaifterne derved forggede, fordrer en ubøielig Kredtor en Sum, som jeg ikke sormaae



3at præstere. Jeg har ikke lagt Hænderne iSkjødet, men alle mine Planer til at ernæremin Familie anstændigt ere strandede. Det eneste, der er bleven tilbage, er et Familieklenodie, det sidste vi have igjen. Jeg vilde idagsælge det, men mine Fruentimmer græde  ogjeg selv med – lad mig kun tilstaae det! dette Klenodie har i en lang Række af Aar gaaet fra den ene Heidek til den Anden, som etmærkværdigt Mindestegn; det maatte altsaasmerte, at ffille sig derved. De er ikke denMand, der vil møde min Svaghed med ethaanende Smil, derfor spørger jeg Dem ogsaadristig, om De paa dette gammeldags, medægte Perler besatte Kors vil laane mig 300Rolr. saaledes, at jeg eller min Datter pagubestemt Tid beholder Indløsningsretten. Handrog her Korset frem i et sort Safians Futteral,



94
De seer det et intet Smykke for voreDage, og at det altsaa ikke er af Forfængelighed, min Clara saa nødig vil miste det. Meldorf laante ham mere end han forlangte, ogtvang ham tillige at beholde Smykket. HeideksFølelser lade sig ligesaalidet male, som hanselv var istand til at udtrykke dem. Med enstum Oinfavnelse forlod han den ædle Velgjørei.
Næste Dag var Meldorf og Woldemar iSelskab hos en rig Nabo. Her traf man uventet den gamle Heidek og hans Datter, beggeyderst simple, men dog anstændig klædte. Claragik tidlig hjem til sin sygelige Moder, menalle vare indtagne af den hulde Piges Dannelse, Beskedenhed og Talenter, især Woldemar,der var undtømmelig i hendes Ros. Vertinden stemmede i med. Kiender De hende da



gnøie? spurgte Elise hastig. Kun ganske overfladisk, var Svaret; hun har arbeidet adskilligtfor mig, blandt andet et Tæppe, som er etsandt Mesterstykte; vil De følge med, skal jegvise dem det. Hun førte dem ind i et Kabinet og viste dem Tæppet. Rige Blomsterkrandseslyngede sig smagfuldt om Kanterne; i Midtenlaae en Boket tilligemed et Parti FrugterMan kunde neppe overtale sig til at anseeBlomster og Frugter for et Kunstens Værk;alt aandede Liv og Sandhed; Roserne og Hyacinterne fyntes at dufte Vellugt, man syntesat smage de af Saft svulmende Ferskener,Woldemar var henrykt. Disse Blomster taltetil hans Hjerte, og, ligesom Foraaret ved hverbrydende Knop minder os om noget Høiereder aldrig henvisner, saaledes saae han i denneBlomsterfylde den stille, fromme, barnlige



96
Kjærlighed, det fordringsløse Værd smile sigimøde. Han havde givet meget for at eiedette ham uskateerlige Arbeide.
Selskabet skiltes snart ad, og hver forføiede sig til Hvile. Næste Dag samledes Meldorfs med Woldemar først ved Spisetid. Dervar ingen Fremmede tilstede, man satte sig tilBords. Men hvilken Overraskelse, da Elisetog Servietten af Talerkenen! der laa det kostelige, saa inderlig ønskede Smykke. Glødendei glad Forbauselse, og dog rørt indtil Taarer,kastede hun sig om sin Mands Hals. Alle Tre vare bevægede, man talte kun Lidet; thi Kjærlighed og Glæde ere ofte stumme. Woldemarsyntes hensjunken i Tanker. Da de reiste sigfra Bordet, tog han Perlesnoren i Haanden,betragtede den længe, og sagde endelig megetalvorlig:



87

Hvormange Aar ere ikke hensvundne sidendisse Perler, fremdragne af det dybe Hav, begyndte deres Rolle her i Verden? Hvor oftehar de ikke skiftet Eiermand, opvakt Sorg ogGlæde? I Sandhed, mange dode Tings Tildragelser ere saare mærkyærdige. Disse stumme, følesløse Gjenstande overleve mange Generationer af os tænkende og følende Væsener.
Hvor falder de paa disse besynderlige, alvorsfulde Ideer? De seer jo saa dybsindig paapPerlebaandet, som om det allerede fortalteDem sin Historie!
De skiltes, men langt paa Natten sadWoldemar endnu ved fit Skriverbord.
Nogle Dage efter fandt Elise en Aftenvaa sit Toilette et lidet Hefte beskrevne Blade, tæt ved Siden af det lille Skrin, dergjemte Perlebaandet. Nyøsgjerrig saae hun i
3



98
Heftet, og tænkte nu ikke længere paa at sove.Vi ville kige hende i Bladene, for at kunnegjette os til hendes Følelser under Løsningen.

Perlebaandets Historie.;

k

Petlerne havde paanvt skiftet Eiermand og Bolig. Indfluttede med nogle nye Naboer i etblødt udfodret Skrins trange Rum, skuede deMyankomne og de gamle Beboere studsende paahverandre. Omsider mærkede de Nyankomne,at de Gamle gjerne gad vide noget om dem.Een af dem bearndte da med reen, rtlEtemme at fortæller  IVort Fødested er nærved ven ie perlerige K Kubagua. Uden at ane vor FremtidsSkjebne slumrede vi rolig dybt i det moderlige



99

Skjød. Endnu havde vi ikke opvakt nogen afhine stridige Lidenskaber, der siden saa ofte ereblevne opflammede ved os. Ak! hvorfor maattejeg og mine Søstre forlade vor stille Bolig paaHavets Bund, hvorfor skue Dagslyset, somNaturen ikke bestemte os for? Hvorfor skuldedet blive vor Lod, at bringe tusinde Ulykkervver de Dødelige, vi bleve til Deel? Gjerrighed, Forfængelighed og Stolthed opfvldte fordetmeste vor Eiers Parm, og blev hans Ulykke;ofte opvakte vi først disse hæslige Lidenskaberi blide, skyldfrie Hjerter; kun sjelden havde viden Ørkke, i de skjønne Legemer vi prydede, atfinde en Sjel, ligesaa reen og pletfri som viselv. 7
En rig Spanier udsendte Dykkere for atøpfiske os. Allerede greb en af dem de Skal,der skjulede os, da en rivende Strøm fattede
1 2



100

ham, og flungede ham i det bundløse Dyb,hvorfra han aldrig kom tilbage. En andenØykker lykkedes Vovestykket bedre. Han skuedeglad igjen med sit Bytte Dagslyset, som varhans Element. Ikke saae vi mere vores. O,der er saa skjønt og stille dernede i HavetsChrystal; kjølende spille med sagte Toner derene Bølger om os. Sol og Maane tye nedtil os, naar de behøve Hvile, og Stjernerneneddykke om Natten til vor Bolig, for atdandse legende paa de gyngende Vover.
Vi vare nu i en ny Verden; man sønderknuste vor Vugge og rev os bort fra Moderbrystet. Forbauset saae jeg mig om i den nyeSkabning. Det første jeg blev vaer, var hinulykkelige Dykkers gamle Moder, der bandedefortvivlet den rige Spanier, rev Haaret af sitHoved og styrtede fig tilsidst ned i det stum-



æ

mende Hav, der havde slugt hendes eneseStøtte i Alderdommen, en haabefuld Søn.Vor Eier brod sig lidt om hendes Jammer og sørgelige Dad. Han betragtede os medHenrykkelse, sorterede os omhvggeligen, og jegog nogle af mine største Søstre fandt isæør Naadefor hans Øine; adfkilte fra de mindre og i Selskab med nogle nye, trak han os paa en Silkesnor og gjemte os fast i et mørkt, snævertRum. Stundom aabnede han vort Fængsel,og hvilken Glæde for os! da vi igjen følte ospaa vort moderlige Element, vel ikke omskyllet af Bølgerne, men dog gynget paa deresRyg i et uhyre stort Træhuus som jeg hørte,man kaldte et Skib. Vor rige Herre stod paaDækket og holdt os i Haanden; han roste vorSkjønhed, og lod os, en efter anden, somblinkende Draaber glide ned ad Snoren. Snart,13



102lsaa hørte jeg ham sige, skulle I befrle afEders Fængsel og pryde den skjønneste PigesHals. Eders Skjanhed skal aabne et Hjerte,som hidtil lukkede sig koldt for mig; hvilkenQvinde formaaer at modstaae en saadan Save?
Jeg forstod hans Tale, men jeg trvededen ikke. Fordringsfri som jeg var, kjendtejeg hverken mit eget Værd eller QvindernesSvaghed. Nu har jeg lært at kjende beggeDele. For mangen en gjaldt vi mere endhendes stille huuslige Lykke, ofte bortjoge viEendrægtighedens Engel, der sjelden vendertilbage, hvor den engang er flygtet – og dogvare vi saa uskyldige og saa rene!
Don Alvarro steg i Land, og reiste igjen

nem blomstrende Eane til Spaniens stolte Ho

vedstad. Et langt Tog med vundne Skatteledsagede ham, men vi vare dog stedse haus

»



103nærmeste Ledsagere. En Akten trak han osfrem og bandt et stort Guldkors, i hvilket vigjenfandt mange af vore savnede Søstre tilSnoren. Nu indspærrede han os igjen, og gavos Plads tæt ved sit Hjerte, der bankede hoitvg heftigt. Jeg kunde mærke, at min Herrepaa sin vælige andalusiske Hingst maatte havetilbagelagt et langt Stpkke Vei udenfor Staden, og da han endelig steg af, tonede mangeHilsener ham jmøde fra forskjelige Stemmer,hvoraf een især tiltrak sig min Opmæørksonihed,da den i Reenhed og Ynde lignede hine Havnymphers søde Stemme, der tonede om minVagge. Alvarros smidige Tunge fremsagdemeget ret Skjønt og Godt, men Hijertet, vihvilede ved, hævede sig ikke derved; thi en ureenLue brændte i det. CEndelig aabnede fig vortFængsel, Alparro tog og ud og lagde os 1 en

d



o4blød, lilliehvid Haand. Modtag, skjønne Appolonia, sagde Hykleren, denne ringe Gave,som et Veviig paa, at jeg ogsaa i den uyeVerden har tænkt paa Eder, og at jeg selvhar tvunget det vilde Hav, der adskilte os, til* at yde Eders Skjønhed sin Tribut. Et Skjær4 som Aftenrødens fløi hen over Appolonias Kinder; hendes store sorte Øine sank ned og hæf3 sig med Henrykkelse paa os. Med venligeOrd hævede hun Ridderen, der knælede forpende, i Veiret; og uden Modstand trak hanhendes Haand til sit Bryst. Hendes Forældrevare undtømmelige i Ros og Beundring overden skjønne Gave. Endelig bandt Moderen ossmilende om den skjønne Piges blandende Hals,Vi befandt og kortefter i en vndig Have, under høie, ranke Eedre, omsvævede afden blide, kjølige Aftenluft. Vi følte os lyk-



10o5

felige ved at være slupne ud af den forhadteAlvarros Fængsel, klyngede os tæt og kjærligentil vor nye Beherskerinde, og bemærkede medGlæde de kiærlighedsfulde Blik, hun af og tilskjenkede os. Ogsaa paa Alvarro dvælede kjærligen hendes Blik, da han endnu i det klareMaaneskin vandrede ved hendes Side gjennemde duftende Buske. Hans veltalende Glædeviste, at han nu første Gang hilsede sit HaabsMorgenrøde. Allerede i lang Tid havde Alvarro beilet om Appollonias Gunst, men hendes Hjerte var indtaget af en anden Gjenstand, der nu levede i et fjernt Land. Fraværelsen begvndte allerede at drage sit Slørover den fraværende Elskers Billede; AlvarrosGjenkomst, hans fine Smigreri, hans storeRigdom, Forældrenes paatrængende Forestilinger; alt dette bestormede den stakkels Appo-



106

lonia  og hun vaklede. Os var det forbeholdt, at give Alvarro en fuldkommen Seier;det forfængelige Pigehjerte formaaede ikke atmodstaae vor Glands, og allerede anden Gangbragte vi Fordærvelse over den Haand, der udstrakte (ig efter os.âHvor ofte stod ikke Appolonia glædedrukkenfor et høit Glas, et Hav uden Bølger, dertroligen tilbagekatede Villedet af hendes  vorSkjønhed! Hun ordnede os snart paa en,snart paa anden Maade, og omgav os medAlt, hvad der kunde forhøie og hæve vorGlands; hver Aften beredte hendes fine Hænder os et blødt Leie, medens hun hemmeligfornøiede sig over al den Misundelse og Beundring, vi den Dag havde opvakt. Men Appolonias gamle Amme rystede da sørgmodigmed Hovedet, og betragtede os med nvenlige



107

Blik. p Gud, raabte hun, saa blev darli Troskab opoffret for dette glimrende i! O, Appolonia, maatte detangre Dig! Don Alvarro kom oftere
o dtoges med ømme Ord og Haandtryk;hver Aften ledsagede han Appolonia igjennem«Cederlunden, og inden kort Tid trykkede hanhende som Brud til sit Bryst; og vi laaeigjen ved det Hierte, hvis Fordærvelse var osvel bekjendt. Med fyrstelig Pragt høitideligholdtes Formælingen, og stolt fremstraalede vimellem Brudens Smykker. Dog, det varedeikke meget længe, inden vi ligegyldigen blevelagde tilide, og vort mørke Fængsel indsluttede os nu igjen. Men uagtet en Lyvsstraalekun sjelden trængte ind til os, saa fornamvi dog Avppolonias stille Klager, Alvarrosxaa Haardhed, og den gode Ammes blide



nogTrøst; thi for den Ulvkkelige haBebreidelser. Det Tidsrum,kalde et Aar, kunde omtrentsiden Bryllppet, Avpolonias Skjøntabt sig, hendes Beskyttere vare gan )iEvigheden. Alvarros Barm glodede nu af anden ureen Flamme, og han forstødte den Ulykkelige. Hun søgte hen til et Kloster, ogher bleve vi atter befriede; thi hun hængte osUVver sit lille Altar, og indviede Korset ved sinevarme Bønner. Her var det, at vi 5;kørste Taarer flyde, og vi indbildte os at skuevore Søsire, men, endsktøndt rene og straalende som vi, opløste sig disse Perler snart istigende Damp, men hist oven ville de maaske atter samle sig i rene straalende Fotmer,r lnt herlete en vi n fi in



vo9de Lokker, der hernede taalmodigen bare Ulylkens hvasse Tornekrands.
Abvpolonias Gang blev alt mere og merehendes Ansigt blegere og hendces Øine
mattere; endelig kom hun ikke mere til os forat bede. Da traadte en Dag Ammen ind,fatte sig jamrende ved fn Pleiedatters Leie,men den Syge søgte med en Engels Vlabeat berolige hende.
Græd ikke, Victoria, jeg gaaer mit Heldimøde, og Du skal vise mig den sidste kjærligeTjeneste! Har Du sendt Nune; i Bjergene,og kan han snart ventes tilbage?
Han er allerede tilbagekommen, svaredeAmmen, og har bragt Eders Klenodie med.Men har Inu ogsaa overveiet Alt, Appolonia?Skal Faderen ikke erfare, at der lever et Barn,
hꝛ K.



110

som er hans? Skal Datteren berøves sin retmæssige Fædrenearv? *Ak! raabte Appollonia, vil den haardeMand kunne elske den forskudte Moders Datter? Nei, Victoria! mit Barn skal ikke tilhøremin Bøddel. Held mig, at hans umætteligeGuldtorst holdt ham i en fjern Verdensdeel,medens han her blev Fader! Giv mig Perlesnoren med Korset, og lad Nunez komme ind.Vicktoria adlød, og snart traadte en gammel Kriger ind, ved hans Haand et deiligt Pigebarn, med sorte, rigtbølgende Lokker. Deomringede den Syges Leie, og i stum Henrykkelse trykkede Moderen sit elskede Barn ide matte Arme, til de blege Læber. I vide,I, Nunez, og Du, Vietoria, hvad jeg forlanger af Eder. Bringer denne min Datter tilmin Søstøri Frankrige, og overrækker hende



111

dette Brev, der vil oplyse hende om Alt. FNunez, vil, rigelig belønnet af hende, kunnevende tilbage til Eders Fædreneland, ogaf Dig, trofaste Victoria! venter jeg, at Duikke forlader det kjare Barn. Min Datters

hele Mødrenearv overleverer jeg i Eders Hæn

der ved dette Perlebaand, som jeg dyrt, saaredyrt har tilkjøabt mig. Med sin blendendeGlands forførte det min forfængelige Sjel;jeg sønderrev letsindig et trofast Hjerte, oggrov mig selv en tidlig Grav. Tag den, minLucretia, denne Din Moders Smertesgave;maatte den bringe Dig ligesaamegen Velsignelse, som den har bragt Fordærvelse over mig!Men J, mine Venner, sværger paa dette Kors
min Haand, at I redeligen ville opfylde minBegjering! De svore den hellige Eed. Victoria tog os i Forvaring, og vi forlode den
K 2



112

døende Appollonia og det sørgelige Klester.Paa sagtmodige Mulæsler begvndte vi Reisen. Den gamle, svagelige Kone og det spædeBarn tilklod kun korte Dagsreiser. Endelignaaede vi Spaniens Grændser.
Det var Nat, vi havde intet Herbergefundet, og Nunez overtalede den Gamle tilat hvile nogle Timer i den tætte Skov. Under et mægtigt T beredte Nunez et blødtMosleie for den lille Lueretia; blide Sommervinde fore sagte aandende hen over Barnets Rosenkind, og Slummerens Engel, der isærelsker den uskyldige Barndom, trykkede den Lilleømt i sine Arme. Sov nu ogsaa I, sagdeNunez til den Gamle, og sank Kræfter tilReisen, jeg skal troligen bevogte Eder begge.Træt af Reisen, indslumrede ogsaa itvnisnart. A



113

Nurnez gik urolig frem og tilbage, og lyttede til de Sovendes Aandedrag. Nu foltevi snart, hvorledes Nunez's Hænder famledeefter os under den Gamles vide Mantel, hvorvi vare skjulte. Han tog os sagte frem, sattesig hen i Maaneskinnet med os, og hans Blikfæstede sig vildt og uroligt paa os. Han tællede os, veiede os i Haanden, beregnede vortVærd, og skjulte os derpaa heftigen i finBarm. I hans skjelvende Haand blinkøde etskarpt Staal. Ligesom Bølgerne tilforn havdegynget os, saaledes gyngedes vi nu ved hansHijertes vilde, urolige Slag. Han nærmedesig fagte til den sovende Wictoria og borede detskarpe Staal i hendes trofaste Bryst. BestænTet med Vlod vendte han sig nu til Lucretiamen standsede tvivlsom, og lod Øolken synke.

»*

Den sovende Lille vør sag nñgelig sion. g

K 3



114
Uskylds venlige Genier omsvævede hende, somen tryg Vagt. Nei, raabte han, lad bendeleve og dele min Lykke med migl t
Da Barnet vaagnede smilende næste M
gen, laae Victorias Legeme allerede skjult ien dyb Grøft. Paa Barnets ængstlige Spørgen om den Gamle, svarede han, at hun varvendt tilbage til Klosteret; for at hente hendesModer:. Og det barnlige, umistænkelige Hjertelod sig let berolige. Rastløs fortsattes nuReisen, dog ikke til Frankrige, men til Tydfklands fjerneste Egne. Her haabede Nunez, atlinde den Fred, som hans Udaad for evig havdebervvet ham. Men heller ikke Frugterne afte Fotberdelfe skulde han nyde; de nordligeLandes koldere Luft  blev Gift for den gamleSpanier. Syg og vderst udmattet, sank hanned for Porten af en prægtig Borg. Vorg-



1r5

fogden tog bam og den lille Lucretia ind iBorgen, og Nnnez mærkede snart, at han aldrig mere skulde reise sig af sit Lete. Pint afSygdom og Samvittighedsnag forlangte hanen Munk, og da  n a

svære Brøde, bad han at kaae tale med Bor

gens Herre eller Frne. Denne sidste kom og

saa strar til den angerfulde Døendes Leie, ogblid som en Lysets Engel, indgjød hun hamTrøst i hans sidste Time. Fru von Heidek,saa hed hun, svulmede ikke mere i ungdommelig Fylde, var heller itfe saa skjøn somAppollonia, men blid, gøindelig Velgjørenhed, stille Sagtmod og himmelst Fromhedstod malet i hendes Aasyn. Til hende overgav den døende Nunez den lille Lucretia tilligemed os, og underrettede hende om Bar

ALn



116

nets høie Herkomst, men ikke om sin egeForbrvdelse.
I Fru von Heideks Gjemme, hensvandten Række af stille Aar for os, indtil engangLaasene for et mægtigt Skrin, der indsluttedeos, raslende aabnede sig, og Fru Heidek,under Glædestaarer og Omfavnelser, bandt osom Lncretias Hals. Lucretia var nu bleventil en deilig Jomfrn og lignede sin Moder,kaaledes som vi første Gang saae hende i Vilalaen ved Madrid. Idag førte Huset Heideks

æneste Søn, en ung elskværdig og retskaffen

Mand, Lucretia til Alteret. I hendes ogDøttres Besiddelse bleve vi nu i lang Tid ogalødede og derved. Thi ingen ødsel Fest, ingen usædelig, støiende Lystighed vare vi Vidnetil, intet ureent Ord stodte os. Kun vedfromme, stille, hunslige Høitider vare vi næv



117værende: hvor en Brud sluttede Kiærlighedsskjønne Pagt, eller et elsket Barn lagdes forsteGang i de ømme Moderarme.
Saaledes havde vi allerede flere Gangefliftet Eierinde, da en blodig Krig opstod iøandet og nærmede sig til vor Egn. Man groven dyb Grav for os, og i Forening med andreKlenodier nedsænktes vi i Jordens Skjøod.Her tonede ingen Lyd, Dag og Nat delte herikke den døde Tid. Men en Dag blev detlevende ovenover os. Tunge Trin af Hesteog Stridsfolk ruftede Jorden; Vaaben klirrede,vilde Stemmer gjenløde forvinet fra Borgeyshvælvede Haller; hvislende Flammer svntestilsidst at rase over os. Hult drynnendesayrtede de tykke Vorgmure, og vor Bøligbævede ved Faldet. Efter nogen Tids Dødsstille, hørte pi Spader og Hakker at røde i



118

Jorden over os. Vild Latter og raae, gyselige Eder børte vi alt tydeligere og tydeligere;det sidste dækkende Jordlag svandt, og graadige grebe staalklæadte Arme vore Naboøer,der bestode i forskjellige Guldkar og store Myn⸗ter. Os oversaae man i Førstningen, og nogetnedglidende Muld skjulte os snart for de Søaendes Øine.
Vi vare bestemte til noget bedre. O,hvilken Glæde for os, da vi i en bælmørk Natpaanvy mærkede, at man i al Stilhed søgte omos, og snart befandt os i en Frøken von Heideks Hænder! Med en gammel, tro Tjenerhavde hun vovet sig hid, for at oplede os.Snart saae vi os igjen midt i vor bekjendte,kjære Familie. En gammel Matrone medDøttre og Børnebørn opholdt sig skjult i dendunkle Skoy. Deres Beskyttere, de vorxne



119Sønner, vare alle ved Hæren. Kun skjulteaf Nattens sorte Slør vovede de Førladte atfortsætte deres møisonnnelige Vandring; omfidernaaede de, efter tusinde udstandne Besværligheder, Murene af en Slad. Her levede dekummerligen og savnede heller det Nødvendigste, end de vilde give lip paa os. Frøkenen indsvede os omhyggeligt i sjt vide foldrige Klædebon; ingen formodede her nogenSkat; thi langvarigt Brug og den besværligeVandring havde givet Klædebonnet ArmodensUdseende. Det var ogsaa høist nodvendigt, atskjule sin Eiendom her; thi en fiendlig Hærbeleirede Staden, og Indbyggernes Angest,Forvirring og Nød vorte med hver Dag. Afalle vor lange Vandrings Daø», var ingensaa skrækkelig som den, da Fienden med stormende Haand indtog denne Stad. Snart



120saaes kun rygende Ruiner, hvor lykkelige Familiev nvlig sadde om den huuslige Arne.Iblandt de Faa, der frelstes fra Fiendens Sværd,var ogsaa vor Eierinde og den gamle Bedstemoder. De faldt i Fiendens Hæønder. Efterderes Udvortes ansaae man dem for Folk afden ringeste Stand. I vderste Udmattelse laaeden ærværdige Matrone paa en endnu dampende Grusdynge, da man rev hende op, forat føre hende et langt Stvkke Vei til denfiendtlige Leir. Den hulde Frøken Agatbe gikgrædende ved hendes Side og understøttede hendes vaklende Fied. Det var Midnat, da dekom til Leiren. Man auviste dem et lidetTelt til Bolig. Udenfor hujede i støiendeSvir den tøilesløle Skare. Anathe srilte sigved sit Slør og ethvert Klædemon, hun kundeurdvære, for at skaffe den Gamle et taaleligt



121

Leie, hvorpaa den udmattede Matrone snartfaldt i en urolig Søvn, fuld af skrækkendeDrømmebilleder. Lidt efter lidt lagde Støien sigudenfor, og den vilde Skare laae snart i talrige, underlige Grupper, nedsjunken i dybSlummer. Kun Agathes forgrædte Øine lukkede sig ikte. Gjennem et Rift i Teltet saaehun bedrøvet ud i den skjønne, rolige Mainat,men hendes Øie opdagede intet Sted Trøst.Med skjælvende Haand tog hun en liden Sarfrem og aabnede Klædebonnet, der gjemte os;frygtsom trak hun os frem og trykkede os vemodia til sine friske, rødmende Læber. Ak,saa maa jeg da skille mig ved Eder, I skjønne,rene Kugler! men hvad er for kostbart, til atoposfres, for at redde min kjærlige, ærværdigeBedstemoder af disse Barbarers Hænder? Saalev da vel, du dyrebare Smykke! der i saag



122

mange Aar har prydet vort Huses blomstrendeDøttre. Jeg skal aldrig mere see dig igjen,men paadetat vi aldrig skulle glemme de bedre Dage, du har været Vidne til i vor Familie, saa vil jeg beholde dette Kors, som ethelligt Mindetegn; det er af mindre Værd, ogdog uendelig dyrebart for mig. Hun løste Korfet fra os, og forvarede det ved sit fulde Bryst.Hun saae atter ud af Teltet. En søolvklarStrøm ilede mellem høie, rigtbekrandsede Bredder tæt forbi Leiren; allerede farvedes densilende Bølger ved den østlige Himmels rødmende Skver. Nu blev der plndselig muntertudenfor, der ventedes en af Hærens Anførere,Vagterne raabte i Gevær, og snart saae hun idet tvivlsomt dæmrende Daggry en prægtigrustet Kriger fremtrave paa en vælig Hingsttæt ved Flodens Bredde. Hurtig som Lynet,



123
og uden at Vagterne kunde hindre det, fløihun ud af Teltet og styrtede sig foran KrigerensHest, der studsende steilede i Veiret. Tag dette,raabte hun med rørende Stemme, idet hun holdtos i Veiret, ædle Kriger! som en Løsepengefor min Bedstemoders og min Fribed. Krigeren bøiede sig ned mod den knælende Skjønne,modtog os fornøiet, og gav Befaling til atgive hende Frihed og Leide. Glad ilede Agathe til Teltet, og os modtog en stor Randel,som Mord og Rov allerede havde pakket fuldmed Kostbarheder. Nn maatte vi føre et uroligt Liv; uden Rast eller Ro gik vi Stakler afden ene urene Haand i den anden. Snartstode vi som den udsatte Pris paa et maletBlad, snart solgtes vi for klingende Mynt tilsmudsige, skjæggede Mænd, snart gav KrigslykEen og et vældigt Hug os en ny Eier. Ende
e 2



124

lig befandt vi os igjen iblandt værdigere Omgivelser. En høi Herre, iført en skinnendeRustning, holdt os med Velbehag i sin Haand,og inden næste Morgen prydede vi en bleg,fiin Qvinde, der var iført kostelige Klæder ogomringet af en Mængde Tjenere og Piger,Lidelse og skjult Sorg boede i hendes Hjerte,og hun henvisnede som en ædel Plante i denkolde Luft, men aldrig aabnede hendes Mundsig til Klager. Hun elskede os ikke, som voretidligere Eierinder. Sørgelige, nedtyngendeSmykke, sagde hun engang sagte for sig selyog lagde os foragtelig tilside. Ak, vidste de,som misunde mig din Besiddelse, hvorlidet dinkolde Glands formaaer at tilfredsstille et omt,elskende Hjerte!
Man havde tilraadet den sygelige Dameen Reise til mildere Egne. Hun reiste en Dag



125

med sit Følge gjennem en Landsby, som Krigen havde lagt i Aske. De huusvilde Indvaanere omringede, som udtærede Jammerbilleder,hendes Vogn; halvnøgne Børn og pjaltede Oldinge strakte deres mavre Hænder ud imod hende. Hun spurgte, hun overveiede, hvorledesher kunde hjælpes, men stedse fandt hun Modsigelser af en aldrende, bleggnl Kone, derunder Ydmygheds Maske søgte at herske oversin Herskerinde. Hvo vil da hindre mig, raabtehun endelig, at skjenke min Eiendom til disseHielveløfe ! Modtager, ulykkelige Venner!hvad der ei kan skabe mig en glad Time, opbygger igjen Eders Hytter, dyrker Eders nedtraadte Agre, og beder for mig! Hermed toghun os frem, for at overrække os til ByensFoged, en hvidhaaret Olding. En kosteligPerle, langt skiønnere og renere end jeg, tril£3



126

lede ned paa mig, og denne himmelffe Taareaftoede al den Smuds, der fra de mange Urenes Hænder klæbede ved mig. For sidste Gangsaae jeg hendes forklarede Aasyn. Under Mængdens Velsignelfer og Glædestaarer rullede hendes Vogn bort.
Fra nu af vare vi ikke mere lykkelige.Ved vor Hjelp reiste sig igjen de sjunkne Hytter af deres Aske, og Axenes gyldne Hav bølgede atter paa de før ode Marker. Men vi,der i søsterlig Forening saalænge havde deeltSorg og Glæde, bleve nu adskilte i to ligeDele. Jeg og en Deel af mine Søstre blevesendte over fjerne Have, fra det ene Land tildet andet. O- hvor ønskede vi ikke, da viatter gyngedes paa Havets Bølger, at kunnetye ned til vort stille, klare Hjem! Da vi efterlang Tids Forlob atter kom til Tydskland, var



127bet ikke mere det samme Land. Andre Mennesker, andre Sæder. Hvor vi fordum skuedemilelange Skove, kneisede nu stolte Stæder.Vi tumledes atter om, snart hjst snart her.Meget Ondt og mangen Uret blev øvet, for atkomme i Besiddelse af os. Myrdede man endikke, som Nunez, satte man end intet Liv paaSpil som Alvarro, saa blev dog ofte Rettenfordreiet, Uskyldigheden forgiftet, Trofasthedlønnet med Forræderi, og den stille Huusligheds Velsignelse og Fred letindigen forskjertset – fordi en smuk, ung Kone vilde prvde sigmed os. Dog, den Skjønneste af Alle kastedeos jo engang foragtelig fra sig, fordi vi ikkeformaaede at give andet, end kold Glands.
Ak! Mennefket eier saamange skjønne ogherlige Skatte i sin egen Barm, men hanmiskjender deres Værd og føger Lykken uden-



128

for sig. Han opleder dristigen i Jordens Skjødog paa Havets Vund de Skatte, som den velaiørende Natur ikke omsonst skjulte for hansBlik, og omringede med tusinde Farer og Besværligheder. Og dog kan Mennesfket ikke medalle møisomt erhvervede Skatte tilkjøbe sig eneneste sand Kjærligheds- og Glædestime! Eneneste reen Glædestaare opveier mig og tusindeaf mine Søstre.

Mæste Morgen ilede Elise over til sin smukkeGjenboerske. Hun interesserede sig nu varmtfor denne Families Vel, og da hun følte, athun for havde været uretfærdig mod den, troedehun nu ikke at kunne gjøre Nok, for at udsone dette. Man modtog hende med Begeistring; thi siden hendes Mands adle, uegen-



129nyttige Handling, var Navnet Meldorf etKiærlighedens og Tak! lighedens Løsen idenne forladte Familie. Alt hvad hun hersaae, behagede inderlig den ømtfølende Elise.ESmag og Orden havde her forenet sig, for ataive den fremstikkende Armod et tækkeligt ogfortroligt Udseende. Man kølte fig ligesomhjemme mellem disse uprydede Vægge, blandtdisse hnuslige Omgivelser. Men ftemfoør alt tiltrak sig Clara og hendes blege Moder Eliseshele Opmærksomhed; thi ligesom vi i den visnende Rose endn er dens fordums Ynde,ved Siden af den nysudsprungne Knop, derhænger paa samme Ovist, saaledes anede mani den blege, indhyllede Skikkelse alle Clarasfriske Yndigheder. Hvor underlig blev ikke Elisetilmode, da Clara fremtrak det os bekjendtelile sorte Safkjans-Futteral, og stillede det



130

aabent for hende. Da hendes ine faldt paadet store Perlekors, forekom det Elife, somen natlig Drøm viste sig for hende i Virkeligheden. Appollonias, Lucretias og alle hineOvinders Billeder svævede forbi hendes Sjel,og Sandhed og Digtning blandte sig selfomt ihendes Phantasj. Her seer De, sagde Clara,det Arvestykke, Armoden endelig vilde have nødet os til at skilles ved, om ikke ædel Velgjørenhed havde befriet os dersor. Vi betragtedette ældgamle Klenodie som en Helligdom ivor Familie. Min Faders Amme, der ogsaaløærte mig de første Skridt, vidste mangt etunderligt Sagn om det, og som Barn lyttedejeg stedse begierlig til hendes eventyrlige Fortællinger. Fordum skal et langt, kosteligt Perlebaand have hørt til Korset, men det er forlængst bortkommet.



131
SEandsynligviis. svarede Elise, der nn gan
ske var inde i det nylig læste Eventyr, er detbortkommen i Trediveaars-Krigen.
Maaskee, svarede Fru von Heidek, idetmindste skal vor Familie have lidt meget idenne Krig. Maaskee er ogsaa det Hele kunOpdigtelse; Mennesket drømmer saa gjerne omSkatte, var det endog kun tabte Skatte. Vister det, at det er kommen til os fra kjærePersoner, der holdt det høit og i Ære, ogderfra har det ogsaa for os faact en usædvanlig Betydenhed. Korset skal være spansk Arbeide og fordum været anseet for et Underværkaf Kunst og Smagfuldhed.
Elise tog rørt Afsked med disse godeMennesker. Deres Fortælling, forenet medhvad hun nylig havde læst, gjorde et dvbtIndtryk paa hende, uagtet hun vel gjettede



132
at det var Woldemar, der havde lagt Perlebaandet hin vakkre Fortælling i Munden. Hunbesluttede ikke at lade sig mærke med nogetfor ham.
Munterhed og Huusfred vare igjen vendtetilbage, og i skyldfri Glæde og venskabelig Omgang med Woldemar henrandt hurtigen den engDag efter den anden for det lykkelige Ægtepar.Endelig lavede Woldemar sig til Afreise. Meldorfs og hans Kones Bønner formaaede ikkeat holde ham tilbage; et Brev fra hans Fader,foregav han, nødede ham til at reise udenOphold. En Dag, kort før hans Afreise, varWoldemar ene hjemme med Elisße. Da Denu skal forlade os, kjære Woldemar, sagdeElise, saa kan jeg ikke længere tilbageholde enBøn, som kun undselig Frygtsomhed hidtilhar hindret mig fra at giøre Dem. Har De



133nn nogle Øieblikke at skjenke mig, saa viljeg vise Dem, at jeg anfeer min Mands Venogsaa for min.
Woldemar syntes kun med Møie at logsrive sig fra de Tanker, han stod fordvbet i,imidlertid satte han sig opmærksom ned vedElises Side.
De vil ikke kunne nægte, at det er Dem,jeg har at takke for den vakkre Fortælling omPerlebaandet, og ligesaalidet kan De nægte, atDe derved vilde give mig en liden Lærdøom ellervel endog en Bebreidelse. De seer imidlertid,at jeg ikke har taget Dem det ilde op; menDe maae vide, at min egen Eftertanke alleredehavde arbeidet Dem iforveien. Jeg tilstaaergjerne, at jeg ofte er svag nok til at lade mighenrive af Forfængelighed, men en stille tilbragt Dag, et Par Timers rolig Overveielse
M



134

fr ogsaa nok til at lade mig erkjende og fortryde min Svaghed. Saaledes forberedet modtog jeg Perlebaandet og Deres Fortælling.Spot De, saameget De lyster over det ubestandige Qvindehjerte! men jeg er nu ikke istandtil at bære disse Perler, uden at de lydeligentale til mit Hjerte og minde det om Timer,jeg ønsker at glemme. Turde jeg forledeVennen til et lidet Forræderi imod Manden,vilde jeg bede Dem hemmelig at modtage Perlebaandet – dets Opoffrelle koster mig nu intetSuk mere – sælge det, og, uden at nævneGiversken, tilstille den Heidenske Familie Beløbet, som et kentefrit Laan. Denne ulykkelige Familie vilde derved være hjulpen, og hvorvilde ikke de veltalende Perler glæde sig vedatter at kunne stifte noget Godt!



135
Kjære, gode Elise, raabte Woldemar rørt,idet han trykkede hendes Haand til sine Læber,kan De tilgive mig min Spøg?
Kun under den Betingelse, at De opfylder mit Ønske, svarede Elise smilende.
Nu vel, kjæøre Veninde! Fortrolighed modFortrolighed. Jeg vil selv kjøbe Perlerne; deskulle være min Brudegave til min Brud. DetBrev, jeg nylig har faaet fra min Fader, knytter et allerede bundet Baand end sastere. Jegvilde overraske Dem og Frants hermed, menderes Fortrolighed har aflokket mig min Hemmelighed.
Er det muligt? raabte Elise med glad Forundring. Hun gjorde ham mange Spørgsmaalom hans Brud, men erfarede Intet. Til Høsten er jeg her igjen, og da skal jeg tage hendemed. Det Fornødne om Kjøbet af Perl bagn
M 2



136

det og Pengenes Brug blev afgjort, og efternogle Dages Forløb afreiste Woldemar, efterathave underrettet Elise om, at Pengene forSmykket vare rigtig udbetalte til den Heidenske Familie,

Sommeren hensvandt i blid, behagelig Nolighed for vort æødle Par. Omgangen med denHeidenske Familie blev alt mere og mere inderlig. Ved den uventede Hjelp var nyt Livog ny Munterhed vendt tilbage i denne nyligdybt nedtrykte Familie. Der byggedes medIver paa det ødelagde Gods, og den gamleHeidek var lutter Liv og Virksomhed. Claraog hendes Moder sluttede sig med saadan undfigelig varm Kijærlighed til Elise, at hun begvndte at frygte for, at Woldenmr ei havdeboldt aldeles reen Mund.



137

Bygningen paa det Heideuske Gods varnu saavidt færdig, at den allerede havde etbeboeligt Udseende; kun den prydende KunstsHaand manglede endnu.
Begge Familier besluttede nu en Dag attage sammen ud, for at see den nye Bygningog tilbringe en Høstdag sammen i landlig Glæde. Det traf sig, at den Dag, man valgtehertil, netop var Elises Fødselsdag, som dogkun hun og hendes Mand vidste om. Dageniforveien reiste Clara derud med sin Fader, forat gjøre Tilberedelser til Modtagelsen.
Let rullede næfte Morgen den begvemmeVogn ud af Stadens Port med vore to Lykkelige. Det var en mild, skjøn Høstmorgen. Denrolige Natur, der omgav dem, stemte de treReisende til stille, behagelig Estørtanke. Elisetraadte idag ind i et nyt Aar, Kiærlighed og
M 3



138Lykke havde aabnet hende sine Porte. Medrørt, lig Glæde tilb ldte hun iMindet sit Livs svundne Dage, og hendes vaadeØie hvilede, fuldt af Salighed, paa hendesVen, der ogsaa denne Morgen atter havdegivet hende saa mange Beviser paa sin trofafteØhnhed. Ikke mindre rørt skuede Fru vonHeidek Billedet af Fremtiden træde for sig;skinnede det end ikke i saa glimrende Farver,stod hun end allerede paa Toppen af hint Bjerg,hvis omstraalede Tinde saa venligen tilsmiledeElise i det Fjerne, saa var dog for hendeoprundet et nyt og skjønt Liv. Hun følte sigfriskere, kunde med usvækkede Sandser nydeden herlige Natur; hendes af Asfen opstandueBolig aabnede sig atter venlig for hende, oghun kunde love fig end mangen herlig Frvdbn Høst.



139

Endelig saae man den velbekjendte Landsbyes spidse Kirketaarn, og snart skimtede ogssaa den nye Bygnings røde Tag frem imellemTræerne. (Clara ilede den imøde og førtedem hen til det nye Huus. Dørene vare omkrandsede med Lov og Høstblomster, Solensklare Straaler oplyste den hele simple, mensmagfulde Fagade, der indbydende smilede demimøde. Her modtog den gamle Heidek dem,og barnlig glad førte han dem om i sin nyeSkabning. Imidlertid havde Clara paa enflad Grønning foran Huset, nuder nogle herlige Lindetrøers tætte Skygge, dækket etrundt Bord med Frugter og landlige Retterfor de Ankomne. Den hulde geskieftige Vertjude indbød just til sit tarvelige Bord, da envelbekjendt Skikkelse raskt trøødte frem omHiørnet af Huset.



140

Det var Woldemar. Alle samlede sig omham. Frants og Elise bestormede ham medtusinde Spørgsmaal, hvoraf han ikke besvarede et eneste tilfredsstilende. Den gamleHeidek drev paa at sætte sig til Bords.
Jeg har forft et Løfte at opfvlde, sagdenu Woldemar, og førte den blussende Claiahen til Elise; jeg lovede at forestille Dem minBrud, her er hun. Elise sluttede hende medGlædestaarer i de søsterlige Arme. GlæderEder ved mit Valg, kjæreste Venner! og giveros ogsaa Eders Velsignelse; vore gode Forældre have forlængesiden givet os deres.
Hvo maler denne salige Scene mellem serædle og lykkelige Mennesker, der alle elskedehverandre med den ommeste Kjærlighed.
Uforstyrret, inderlig Glæde herskede ved detlille tarvelige Bord, muntert tøomtes Glassene



141fer Brndeparrets Held, og opmærksomt lyttede Meldorf og Elise, da Woldemar fortaltedem, hvorledes han allerede fra hint Besøghos Meldorfs Naboerske, der viste ham Claras kunstrige Arbeide, havde fattet Kjærlighedfor denne hulde Pige, hvorledes han havdefogte at faae Adgang hos Heideks, havde vundet hendes Gjenkjærlighed, erholdt sin FadersSamtykke, og endelig med Clara aftalt denneDags glade Overraskelse. Men De kan ikketroe, kjæøre Elise! hvad Møie det har kostetmig, at faae Clara til at tie med denne Hemmelighed for Dem.
Et deiligt, hvidtiladt Pigebarn med engirlig Blomsterkurv i Haanden sprang nu udaf den aabne Huusdør henimod Clise, raktehende undselig Kurven og hoppede ilsom bort.Dækket af Høsrens skløneste Blomster laa



142

imellem friske Egeblade det velbekjendte Per
lebaand. En lille Strimmel Papir slyngede
sig derom; hun tog den af og læste:Ogsaa Du stødte os fra Dig, Jordenshulde Datter; men see! vi vende tilbage”til Dig. Stille Fred bliver os lovet»efter et langt og uroligt Liv, naar vi»igjen skulde hvile ved et Hjerte, der»med ungdommelig Varme elskede vor”rene Skjønhed, og dog havde Kraft nok”til at offre os paa Dvdens og Velgjø”renheds hellige Altar. I din Barm,»ædle Qvinde! slaaer et saadant Hjerte,»hvis Reenhed er Dig en langt større»Pryd, end vi formaae at skjenke. Mod”tag os venlig! Maatte vi fra Dig»gaae i Arv til Døttre og Døttres Døt»tre, der ligne Dig!»

->mooW



L e g en deraf

A. Ol sen«.





Taaren;

I Paradisets blide Egne levede vore førsteForældre som Guder paa Jorden. Ingen Skyformørkede den klare Himmel og ingen Taarehavde endnn nedtrillet fra det menneskeligeØie. Kun Dugperlerne, der funklede paa debrogede Blomster i Morgenrødens Guld, varede Taarer, der hidtil havde viist sig paa Jorden. Glæden tilsmilede Mennesket fra bvertStrøa i den evig blomstrende Have, fra hverN



146
Frugt paa de bøiede Grene, men dette Smilblev ogsaa Taarernes Moder; thi Eva lod sigforføre og plukkede Frugten af det Træ, Herren havde forbudt hende at røre. Da hunhavde plukket Frugten og holdt den i sit Skjød,trak den første mørke Sky over Himlen og detvar som om en iskold Haand greb om hendesHjerte. Forfærdet sank hun paa sine Knæ ogvovede ei at skue op mod den mørke Himmel,der kan oplystes af de Lyn, der fore hen overhendes Hoved. Barmhjertighedens Engel, derstod ved Herrens Side, græd og hendes Taarer slukkede Lynet. Da var det, som om deniskolde Haand trak sig tilbage fra Evas Hjerte,og som en bodfærdig Synderinde saae hun opimod den mørke Himmel, da Engelens Taarer randt ned i hendes halvbrustne Øine ogstilede. over hendes Kinder. Gud, som fra



(iNaadens Trone saae den bodfærdig Knælendemed de forførende Frugter i sit Skjød og Angerens Taarer paa de blege Kinder, lod hendeatter vende tilbage til hans faderlige Hjerte.Med undn som alle Sor ers Moder,kulgte Taaren til Verden; men, som et Trøstens og Haabets Budskab er den kommen fraHimlen, for at lette det beklemte Hjerte, og,Km den er et Tegn paa den møtke Kummer,saa er den og, lig Dugperlen paa Straaet, etegn vyaa den frembrydende Morgenrøde.



I Edens Have blomstrede Olietræøt og udbredte vidt sine vældige Arme. Om Aftenen,naar Adam og Eva vare trætte af deres Svysler i Haven, lagde de fig altid til Hvile under dets skyggefulde Grene, og, naar Solenbrændte alt for stærkt i Middagsstunden, varOlietræets Fod ogsaa deres kjøligste Tilflugssted, og ingensteds hvilede de roligere end der,og da de maatte forlade deres barnlige Uskyldsførste Hjem, kastede de et taarefuldt Blit mod

*



149de Grene, under hvilke de havde nydt saa mangen blid Slummer. Udenfor Haven søgte deforgjeves deres kjære Olietrne og, da Cainhavde slaaet sin Broder ihjel, og den ene Syndfulgte paa den anden, vilde de saa gjerne havehenaandet deres Kummer under dets mørkeskyggerige Blade, men det var ingensteds atfinde. Deres Børnebørn kjendte det ikke ogsogte det ikke heller; men henlevede deres Dagei Kiv og Usamdrægtighed, indtil Syndsloden,paa Noahs Familie nær, ndslettede dem afJorden. Da Noah med sin Ark en føie Tidhavde svævet paa Syndflodens Vande, og Elementerne havde ophort at rase, og han nutroede, der hist eller her magtte være en tørPlet paa Jorden, lod han en Due flyve ud afArken. Den kom snart tilbage og bragte enliegreen med sig i fik Næøb. Yaa den førstecN 3



150
tørre Plet var denne Green fom Fredens ogRolighedens smilende Billede, fremspiret. Derfandt Duen den og bragte den med sig tilMoah, ret som om den dermed var udsendt fraHimlen, for at sige: lad nu den Slægt, dermed Dig igjen træder ud i Verden, opdragestil Fred og Samdrægtighed, at ikke en nySyndflod skal komme over Jorden!
Siden den Tid har Olietræet stedse spigTet paa Jor den og, skjøndt den Slægt, dermed Noah traadte ud af Arken og hvis Afkom nu er vide adspredt over Kloden, ikkehar villet forstaae det Tegn, som den modArken tilbageflyvende hvide Due med sin grønneDliegreen bragte den, heirer det dog endnu,som om det med sin friske grønne Farve henpegede paa Haabet om bedre Dage. Sjelden rører man dets Blade; kun naar Krig



151

og Tvedragt længe har hjemsøgt et Land,og man uden disses Ulykker har lært atvaaskj. Fredens Velsignelser, smykker mansig med dets Grene; og redelige Fyrsterslynge dets Blade i sine Kroner.



152

Christi Bloddraabe.»

ww

Ved Foden af Korset paa det nøgne Golgatha stod en Plante, der bar nogle mørke Blade,men ingen Blomster. Ret som med en barnlig Hengivenhed slyngede den sine spæde Greneøm Korset, og da Dugperlerne endnu hang paa

P—

 Fuchlia coccinea eller skarlagenrødFuchsir.



153dens Blade, var det ligerviis som den grædover Frelseren, der paa det Kors, hvis Fodden favnede, under de haardeste Pinsler batal Verdens Synder. Saaledes stod den ogirrede op imod det blide, vemødiat smilondeAasyn, hvis Isse var smykket med en Tornekrone; og, da Christus under Byrden af sinetunge Lidelser hældede sit Hoved mod Jordenog saae den lille Plante, der, efterat Menneskene havde forladt og mishandlet ham, saakjærligt klyngede sig op til Korset under hansFødder, rystede han vemodig sit Hoved, ogBloddraaberne nedtrillede fra Issen paa Plantens Blade og bleve hængende som Blomsterpaa de spæde Stængler.
planten har fra den Tid stedse baaretBlomster, findes nu vide omkring paa Jorden,især i Klosernes eensomme Haver, og kaldes



154Christi Bloddraabe. Blomsterknopperne ere fuldkommen som Bloddraaber at see til;men naar de aabne sig og udfolde deres Blade,finder man, som et Tegn paa Forsoningen,lille himmelblaat Belte at Aynge sig om deApøde Frøstængler i Blomsterets Bager.



Poesfler?





Til Fkii K d.

Asgards Haller jeg vandrede om;
Paa Phantasiens Flugt jeg did var hævet.
En Asadis blid, at skae saa from,
I Himmel-Gevandt henimod mig svæved;
Af snehvide Haand fremstraaler et Bæger,
Jeg anede Nectar, som Guderne avæger -
Hun nærmere triner, Krystalet mig byder,
Jeg Gudmøen skuer; mens Nectar jeg nvder.O



188Men Himmel! hvorlnndeMon Aserne kundeSig glæde ved Mjøden,Der først efter DødenSig høiner paa Leer?Thi Jord var i MundenOg Muld laae paa Bunden:Jeg spvtted' og hosted'» og tramped', jaskreg:Da oprulled' Dækket, da Søvnen bortveg.

Flur for mig huldt smilte Veninden saa blid
Med Asdisens Bæger ihænde,
Hun rakte det, talte med Ynde og Vid,
Og Bageret monne omvende:
Paa Muldet hun pegte – paa HimmelensGBlaa –
En Puppe jeg skimted', den briste jeg saae,



359Oa Vinger sig folde af Hylsteret ud,De flagred' og straaled' i Purpur og Guld,Oa Fugl, en Himmelens BrudFløi høit i det Blaa fra det brunladne Muld.Da fatted jeg glad den Ædles Vinke;I Naturen Hun tydede Gud,Jeg aldrig med dette Bæager vil klinkeEnd fige stikke det ud,Nei nu om ham det mig venlig mindet,Og hende, som han mig førte hid,Oa mangen Stund nu saa glad henrinder,Mens jeg beskuer Naturen blid.

I Urtegaarden jeg moren vanked',Og lugted' glad til de Blomster smaa;Men blandt de Urter, jeg gik og sanked',Stod lavt en simpel, men himmelblaa;Og det var Snotralil, den Blomme veen,gv32



160

Gudinden helliget i Asgards Sale; ni aHun Dovd og Vid og Eændelighed reenBevarer haldrig i Noras Dale.
Og gjerne kuer hun Blomstens Guld,
Dens Duft indaander saa blid og buld»Dul! hendes Bilede i Kredse tiare..Dlid medtag Plomsten, jeg monn' frembæte

u G. p. A«



Zetlitz's Grav«

ER

Er det Din Gravhoi, Du venlige Digter?Ligger Du her i den synkende Vraa?
Har da Din Samtid forglemt sine Pligter?Smykkes Din Grav kun med Blomster og Straa?Steg Du derned uden Sang, nden Taare?Du, som med Sang tørred' Taarerne hen?Vendte man kolde sig bort fra Din BaareTænkte: vi har jo hans Sange igjen?

53v55



162

Ak ja vi har dem! – lad Skjaldene tieDe vil dog stedse omtone Din Grav;
De vil Dit Navn til en Evighed vie,Nyvne dens Hæder, som Livet dem gav;Og omendskjøndt disse Sødskende alleEre saa muntre, de venlige Smaa,
Vil de dog ofte vor Taare fremkalde,Pege mod Dig i det hvælvede Blaa.

Eindrigt bag Korets og Alterets SteneHar man dog her Dig opredet Din Grav;Foran staaer Christus med Tornenes Grene,Bag ligger Hyrdens den afbrudte Stav.Frelseren peger mod Himlen og vinker,
Du har ham fulgt og bag Korset Dig lagt,Staaer nu deroppe, hvor Stjernerne blinkerVenligen ned paa Din jordiske Dragt.



163

Hisset bag Kirken, der stander Din Hytte,Harpen ei mere Du slaaer i dens Skjød;Vandrer! forgjeveg Du der monne lytte,Harpen er borte og Sangeren død!
Pluk Dig ved Hvytten, hvor Strengen er sprunget,Blomster og bind i en Krands om hans Stav!Tænk paa, hvor sødt han i Livet har sjunget!Læg saa til Gjengjeld Din Krands vaa hans
Grav!A. Olsen.



164igsvødet;et Børnesagn.

(Af Atterbom.)I

See! Ligkisten staaer blandt stumme Giester?Døden bvder ei til glade Fester.Drengen, som den lagde nys paa Baar,Fyldte just igaar sit siette Aar.

See hvor lig en Engel han henblegned»
Lig en gilie, som for Frosten segned».Silkehaaret, under Blomsterkrands,Løkker sig endu i gylden Glands.



165Hulde Barn! nyg Glæødens Role visned»Paa din Læbe, som i Døoden isned',Barndoms Frvd just trvkkede sit SmlPaa din Kind, da Øiet luktes til

End engang fra omme Meeders KindeOver Liget Vemodstaaren rinder,Vædende den blege Roses Svob:Græd ei, Moder !– kort er Livets Lob

Ht men nu er Drengen lagt i Jorden!
ælk! nu Længslen dobbel tung er vordenFør laae han ved Moderbrystet varm –DHue Barn! ak laae du i min Arm»

Nu i den sorladte Seng hun venderTrøstløs sig – forgrædte Øie senderTaare efter Taare – ingen Røst
I den tause Nat srembyder Trøst



166Moder, see! – hvad staaer paa Gulvet? Stille!Moder, see! det er den søde Lille!Ja, i Maanens Skin til Mod'rens SengNærmer fig ligklæødt den hulde Dreng,

goder, aræd ei! Lad din Smerte dulme!
Paa mit Hjerte dine Taarer ulme;Ak! du veed ei hvor min Drøm var blid,Da igaar man bragte mig herhid.»

»O! jeg sov sga rolig hist paa Engen,Tnsiad' Stjerner tindrede om Sengen:men Ligsvøbet brat mig vækkede,Chi det var saa vaadt og koldt som Sne.»»

»gg jeg reiste mig – og Taarer følte,Eikkert dine Taarer, som mig kølteGjør mig ei min lille Seng saa vaad!Søde ømme Moder! stands din Graad»»



167Moderen sin Arm saa venlig strakte,Men ei meer sit Barn med Haanden rakte,Vil omsonst det trykke til sit Vrvst;Englen flyer – forstummet er hans Røsk,

.

Hoo kan undres, at den hede Taare
Flød den anden Nat endnu saa saare?Blege Straaler gjennem Vindvet keg,Atter Barnet staaer for Sengen bleg.

»Moder, græd ei! rolig maa du hvile,
Græd ei meer, fordi ieg maa bortile!Du i Varmen her vit ei korstaaer,Hvrordan jeg maa sklæloe udenfor.»



168

»Som jeg ligger, dine Tagrer stride
Atter vække mig af Drømme blide;Kisten kunde jeg ei blive i.Maatte ud, til Midnat er forbi.»

”og jeg springer op i Kuld og gyser,
Ved din Port i Maanskin da jeg fryset,Gjerne vil jeg ringe end derpaa,Men kan Strengen ei i Haanden faae.»

»Maar dit Suk i Gravens Ro jeg hører,Ak! mit Hjerte bitterlig det rører!Og dog kan jeg ei naae til din Favn,Blot jeg føle kan dit dybe Savn.»

MNænner du at see mig saa omvandre?Lad mig sove rolig med de Andre,Til jeg vaagner, som de andre Smaa!Lad for Guds Skyld mig ei vandre saa!»



169

Atter vil den arme Moder ile
Efter Skinnet, bvori huld monn' smileHendes Yndlings sidste Afskedsblik –Ak, omsonst! – som Lynet det forgik,

Trr,

Tredie Natten kom – men endnu runde
Stride Taarer – hun faaer ikke blunde!Barnet kommer – klager høit sin Nød:»Moder! nei, det blier min anden Død'

Moder! græd ei!  rolig maa du hvile,Græd ei meer, fordi jeg maa bortile.Dine Taarer smelte Gravens Rand,Oa mit Ligsosb fast jeg vride kan».P



170
»Ei i Ovel jeg vilde dig bedrøve;
Vilde komme fordums Spøg at øve;Men, hvor før jeg spøgede saa fro,Ingen, ingen spøged' meer og loe».

»Midt paa Torvet jeg ved Brønden dvæled',Skjælvende paa iskold Steen jeg knæled';Splittet ad var Legebrødres Hob,Ingen, ingen lytted' til mit Raab».

»Op fra Brøndens Afgrund steg en Bølge,
Lig din Taare monn' den mig forfølge,Evang mig til at skynde mig til dig;Og dog kan du ei omarme mig».

»Stands da, Moder! dine tunge Taarer,
Bed til Gud, som læger hvad han saarer;Lad mig ligge – ønsk mig dog ei hid!Sæøæe til Himlen – langt er der ei did»



171

1v.

Nu hun dæmpet har, hvad Drengen smerted'Bønnen binder Taaren fast til Hjertet.Tyst hun ligger, som et Offerlam –Men den Lille – skal hun skue ham?

Ja! – da efter tre hengrædte Dage,
Fjerde Nat hun mere ei monn' klage,Drengen sad igjen paa Sengekarm,Blid, som da han laae i Moderarm.

Ei i Kamret Maanens Straaler glimted',Men et lidet venligt Lys hun skimted',Og det hvisked»: »Tak, min hulde Moer!At jeg roligt nu i Graven boer».P 3



hv

»Paa min Hovedpude jeg monn' drømmeSødt og blidt om dig, du Moderømme!Og i Jordens Arme, som mig bær,Nu mit Ligsvøb lunt og tørret er».

Mrikkende sin Vei nu Englen svæved»,Ingen Taare meer i LØiet bæved';Blot et Suk fra ømme ModerbrystBad til Gud saa fromt om Hielp og Trøsk;

Atter nærmer sig nu Morgenstunden,
Ei hun seer den – lang og sød er Blunden:Nu omfavne de hinanden fro,Thi een Gkav omfavner begge To,

S.,



Hymenæe.

Heligste Baand,Som Livet os omvinder!Som Ovindens HaandSaa fast til Mandens binder;Dig vil vi hilse med feftlige Klang,Som ifra Hjertet skal strmme;Dig vil vi hilse med Bægernes Klang,Og til din Hader dem tømme.p 3

17



*74Kjærligheds PaukDvilder Dødelige;Høit Hjertet slaaerHos Yngling og hos Pige.Da flettes Baandet saa herligt og skjønkAlt af de Roser saa røde,Som mellem Myrthernes EvighedsgrøntBlussende smile og glode.

Tidsstrmmen vildHenruller Vaarens DageAk heden IldEr Varmen lun tilbage.Da spirer Ømheds den hvide Viol,Hvor Baandets Roser mon blegne;wlomstrer ved Vintrens nedgaaende Sol,Blomstrer for Evigheds Egne.



75Hølige Baand,Som nylig atter vundet,Har Haand i HaandFor tvende Elskte bundet.Stedse vmslyng dem saa kjært som idag:Bliv dem til Held og til Glæde!At de til Hjerternes seneste Slagigne den knyttede Kiede.Schwaeh,



Til en Venindepaa hendes Fødselsdag.(G et Exemplar af Ingemanns Procne.)

Naar Vaaren smiler livligenImod den nærme Sommer,Herhid den stille Fredens Ven,Den lille Svale kommer;
Og sætter sig paa Tagets Rand,Hvor den har bygt sin Rede,
Og aviddrer om et ukjendt Land,Om Savn og Længsler hede,



Dig, Pige, smiler Livets Vaar

Imod dets kjære Sommer,
Og derfor Procne Vingen slaaerg til din Bolig kommer;
Oa beder om et lidet Lv
Hvor hun kan boe og bygge;Til Dig hun vil saa gjerne tye,Hos Dia saa tro sig hygge.

Dg nynne Dig, er Dagen langOg Glædens Sanger tier,
Saa mangen blid vemodig SangTil simple Melodier;
Og vække mangen venlig DrømOm uoprundne Dage,

Og kalde Dig af Tidens Strøm

Mangt Øieblik tilbage.

177



178
Saa nynner hum Dig stundom velOm en af Dine Venner,
Hvis Ønske for Din Fryd, Dit HeldIdag og stedse brænder.
O vil Du da med venligt Sind,Med vittigt, aabent Øre,
Mens lune Smil gaae over Kind;Paa Mindenynnet høre?

Schwach.



Hvor for?

Paa denne løierlige Jord
Vi underlige Roller spille,
Mens Een udi et Eden boer,
En Anden kan ei Hung'ren stille;Mens Een er mægtig, stor og rig,En Anden gaaer og hænger sig;Maar Lykkens Yndling rives hen,Staaer Armods nøgne Søn igjen.

$19



180

Hvorfor, vi spørge, gaaer det saafDerpaa vi Svaret skyldig blive;
Ei Øiet bag det Slør kan naae,Som Graven blot vil sønderrive.Den hele Rolles dybe Grund
Vi ei udspeide kan, men kun
De Ecener, hvori Skjebnen eiAfpælet har vor snævre Vei,

Ved disse Scener kun vi maae
Det slemme Ord: Hvorfor anvendeSkjøndt tit vi intet Svar vil faae,Om end vi spørge uden Ende;
Men Tingen er, at Svaret gaaerBag Handlingen og aabent staaer
For Hver, som med opmærksomt BlikØil Skuepladsens Bøule gik.



Engang jeg mødte paa min Vei
En Dame, styg, som selve – Fanden;Jeg tænkte: gift blier Du dog ei! –Man sagde mig: see der gaaer Manden!Man sagde og, at ondskabsfuld
Hun var, men havde Gods og Guld.Hvorfor hun da blev gift, jeg saae,Og gav mig rolig til at gaae.

Da mødte jeg en Martis Søn
Med Orden paa sin røde Kjole,
Jeg tænkte: det er sikkert Løn
For Kjekhed i Bellonas Skole;Men, da jeg nu tog Hatten af,
Og ham mig lin Gjenhilsen gav,
En Skramme jeg i Nakken saae;Hvorfor? mig klart for Øiet laae.
Q

181



182

DØa jeg kom hjem, mit Øie faldtPaa Ferd'nand Cortezs Heltebilled,Og klart stod da for Sjelen maltDen store Rolle, som han spilled';Men ak! saa stod og for mit Blik:Med Kummer han i Graven gik!Hvorfor? ak! han sin Keiser gavSaa meget Land, som der er Hav,

En Ssøndag jeg i Kirken kom
Fuld var den, selv i alle Gange/Da ofte man dog seer den tom.Hvor for nu vel idag saa Mange?Det var ei mnligt ind at gaae,Men gjennem Døren jeg dog saae,Mens man itu min Kjole rev ;
En vis Madame viet blev.



En Kjøobmand havde saa for SkikHver Dag at høkde aabent Taffel,Hans Venner flittig til ham gik,

Og brugte tro hans Kniv og Gaffel;Skjøndt Huset endnu aabent staaer,

Nu meer ei Nogen til ham gaaer,Hvor for? derpaa jeg tænkte tit,Fik saa at see, han var fallit.

Jeg paa Paraden engang saae
En General, barsk som en Løve;Jeg tænkte: Du kan vist gaae paa,Vi slig en Mand just nu behøve!Men, da hans Regiment drog nd,Han var ei med; ak Herre Gud!

18

Hvorfor? – jeg spurgte – fik til Svat,

Han af Kolik saa plaget var,2



1184Jeg nylig gik en AftenstundFra Byen ud, for at spadfere;Da saae jeg bag en liden LundTo unge Herrer duellere.Hvor for at sætte saa paa SpilSit Liv? jeg raabte og løb til;Mig Secundanten svarte strængtAi en Dands har B fortrængt.

Da ieg kom hjem og bavde tænkt
At sidde rolig paa mit Kammer,
Da raabte man: han har sig hængt,Din Nabo's Søn! o, hvilken Jammer,Hvorfor?  jeg spurgte – ak! fordiIdag han gik paa Frieri;
JIust nyligen han kom derfra, –
Har altsaa ikke faaet: Ja.



Saaledes kunde jeg nu herVedblive, maaskee nden Ende,Fremstille frit, til hvad vi seer,De Grunde, vi ei altid kjende.Imidlertid jeg slutte vil,
Og hvis man spørger mig dertil:Hvorfor? – Fordi jeg sikker er,At Ingen jeg da gaaer for nær.

A. Olsen.

1



ag6

Nytaarsnatten.

Syvandt Du, Aarets sdste Daa?–Medens Midnats Klokkens SlagDig din Gravsang fra det HøieSynger, lukker Du dit Øie.
Paa Naturens kolde Grav
Lægger Du din Vandringsstav.



187

Ak! jeg staaer i Natten herEne ved din Jordefærd.
See! hvor Maanen fra det HøieSkuer i dit brusine Kie.Medens hist de Stjerner smaaMed dit Lig til Graven gaae.

Før dit sidste Suk hendøer
Og Dig dækker Gravens Slør,Kalder venlig Du tilbage
Alle de forsvundne Dage,
peger selv paa Vuggens Vraa,Skjøndt Du dog ei Vuggen sane.

Hvor lyksalig er ei den,Som kan vandre Lipet hen



188
Uden angerfuld at sukke,
Naar dit Øie Du vil lukke!Aaret sidste Morgenskær,
Som et skyldfrit Barn, han seer

I din Arm som trofast VenLægger han sit Hoved hen;Mens Du Dig i Kampen vaanderOver ham dit Dødssuk aanderFred, og luller ham i BlundTil den næste Morgenstund.

Og da vaagner han saa fro,
OØg med stille Sjelero
Tænker han paa Dig, som døde,Mens den blide Morgenrøde



Vier ham til Frvd og FredFor det Aar, den bringer med.

Men, o Gud! hvor saare FaaKunne vel saaledes gaae
& il sit Leie, naar Du svinder?Vaagne saa, naar Solen rinder?O kun den, som i sit BrystBærer mod hver Sorg sin Trøst.

Tankeløs de Fleste see
Ei din Grav, kun Is og Sne;Kold som den paa Dun de hviler,Mens Du i din Afsked smiler,Og, naar Du forsvunden er,Tænke de ei paa Dig meer

269



æ90
Armods Søn i nøgne VraaUnder Taarer seer Dig gaaeTil din Hvile. Han kun sukker:At Du nu min Lampe slukker!Olie har jeg ikke meer,
Nød og Kummer for mig seer.

Glædens Ven ved Bægrets KlangSynger Dig din Svanesang,Jubler dandsende imøde
Aarets første Morgenrøde;
Hjertet hæver først fin Røst,Maar der udenfor er tyst.

Synge hvo, som synge vil!Græde, hvo har Grnnud dertil,



19

Hvile den, som døsig vanterGjennem Livet, uden Tanker!Kiærest den dog vist Øig er,Som tilbage paa Dig seer,

Eine Feil alene hanAngre og forbedre kan,Dg ved hvert et Aar, som svinder,Færre Feil han vist nok finder;Indtil med sit sølpgraa Haar,lig han i Graven gaaer.A. Olsen,



192

plat o Drem(Af det Svenske.)

.-

Med Øiet hvilende paa Havets Speil
En Aftenstund, ved Sunion-Bjergets Fod,Sad Plato træt i Laurbærtræets Skygge.Han havde nylig endt i Tempellunden
For græske Ynglinger sin Viisdomslære.
Nua var han ene i den Stund, da HimlenTilbyder Jorden Hvikle i sin Favn,
Og helder Purpurkinden mod sin Yndling,Og sidder tyst, ret som en Mo'er, at Varnet,Det sovende, i Skjødet ei skal vaagne.



193

Alt over Bølgen Aftenvinden søvnigMed Vingen slog de sidste matte Slag;Alt NVatten, smykk't med Stjerners Perlerader,Fremtren, og strøde Dug i Salens Skjød.Da sank dunvinget Blund paa Platos Øine;I Drømme føntes han at see to StjernerAt nærme sig fra Himlens Blaa – men see!Da nærmere de kom, det var Dæmoner,To favre Genier med Rosenkinder,Og krandsede med Uskylds Sølverlilier.Da Begge Haand i Haand nu for ham stod,Med himmelsk Røst den ene Dæmon sagde:»»Dig, Plato! kalde Jordens Børn den Vise,»For dem i Lundens grønne Løvsal ofte»Du talte skjønt om Kjærlighed og Døden.»Du kjender os da vel? – Nu staae vi fordig.- ”Vetragt og nøie – Lige er vi Begge,R



194

»Vi have Fakler Begge – Begge Vinger,
»Eens er den Krands, som vore Lokker pryder,
»Og samme Ungdom straaler fra vor Pande.
»Adskil os nu, du Vise! siig nu, hvilken
»Af os er Kjærlighed, og hvilken Døden?
Og længe Platos Øie tvivlsomt dvæled'
Paa disse ædle, himmelske Gestalter.
Tilsidst han sagde, vendt mod den, som talte;
»Du synes være Kiærlighed.» – »Nei,»WhWartes
Af Englen smilende – »Nej, jeg er Døden.»

Da vaagned' Plato–Drømmen var forsvnnden;Men Anelsen om navnløs Fryd ved DødenHam fulgte , som en venlig Ledestjerne,Igøjennem Livet til den Huldes Favn.S.æææææ-



895

S ang,afsjungen i et Vennelag efter Opførelsenaf Holbergs Ulysses v. Ith.

Kun sielden, tit klages ber saa,Man bringer Faer Høolberg paa Scenen;Og Dadlen er sand, vi tilstaae,At mange Theatre fortjen'n.Men Aarsagen dertil og erHeel let og gesvindt at opdøge:Der gives saa mange desvær,Som ikke hans Spas vil fordrage.cR 2



196

Thi mangen en Dame å la mode,Som klittig i Schilling studerer,
Og henflyer paa ilende Fod,
Naar Figaros Brud cogvetterer,Blier sky, som en Iøde for Flesk,Hvis engang Pernille tør vove,Uskadelig, kun lidt burlesque,
Et Ord imod Penhedens Love.

Og mangen en Nutids Person,Som finder hos Holbera sit Stempel,En Mand af honet Ambition,
En Snydenstrup – blot til Exempel,En Rosifling, Thyboe, en Peer,Lucretier og alskens Perniller,
En Vielgelchrei, Herman og Fleer,Fordrage ei, at man dem spiller.



Til Trods for den talrige HobAf Delicatessens Dragoner,Og trods det fordømmende RaabAf Corfitzer og Abeloner,
Vi Holbera har hvldet igvel,
Og ville fremdeles ham hvlde;Dg hver, som begriber ham vel,Vist Glasset til Randen vil fylde.

Ja, stolt ved den Tanke, at han,
Som hele Europa mon hædre,
Har Norge til Fædreneland,
Nedstammer ifra vore Fædre,
Vi tømme det bredfulde Maal,
Hans hellige Minde til Æie,
Og medens vi juble hans Skaal,
En Bøn til hans Manes frembære.R 5

19



198
Smil, elskede Fader! os til!
En Gnist af Dit Vid Du os fendelAt Lunets oplivende Ild
Eig i vore Cirkler maa tænde.Maar Tvangen gaaer vranten og surFra Finhedens svigfulde Borge,
Da væk med Din muntre NaturØen tvangfrie Glæde i Norge!

Schwach.



199

Selskabssang.

Efter det Svenske.)

Med Glæde i Hjertet og Glasset i HaandJeg synger saa gierne en Vile
Jeg synger med Varme, med Liv og med Aand,Thi Venskab det vil jeg nu prise.
At synge om Venskab opliver min Sjel
Og giver mig Styrke at drikke.

N



200

Har Du nogen Ven, som Dn lide kan paa;Da søg ei at volde ham Smerte,
Men lad ham Din hele Fortrolighed faae;Da eier Du sikkert hans Hierte;
Thi Klærlighed kjølner og Skjønhed forgaaer;Men Venkfkab det følger til Graven

Saa drik mine Brødre! drik Venskabets SkaalOg tøm saa de fyldre Pokaler –
Og lad os ei svige vort bredsulde Maal,
Ei glemme de sande Moraler:
At Kjærlighed kjølner og Skijønhed forgaaerMen Venskab det folger til Graven.

g D. Kluwer.

 JoinedJoinedJoined-



Drikkevise«

iitter Venner! drikker Venner!Drik hinanden tilVi vil glade væreVinens Gud til Ære;Lad saa sørge, lad saa sørge,Hvo som sørge vil.

Stundom Kummer, stundom Kummer,Mørkner Glædens Sol;Men drik fulde SkaalerAtter blid den straaler;Da den lyser, da den lyserSkjøn fra Pol til Pol.



Ø02

O dnu Daare! o du DaareDu som vil forsmaaeEvans ædle Gaver;Jeg dem kiære haver,Og dem nyder og dem nyder,Naar jeg kan dem faae.

Drikker Venner! drikker Venner!Og i fulde ChorHver med mig istemme:Gid vi aldrig glemme,At i Vinen, at i VinenLiv og Gløde boer!



Drikkevise

Hør, mon han mig engang kan sige, min Faer!Hvorfor man vel kalder en Tyrk en Barbar?»–Fordi han er doven og dum som et Svin? –Mei, ene fordi at han ei drikker Vin.

Den Mahomed, som ham den Glæde forbød,
Han blev kun ved Druen til Storhed opfød;
Den skjenked' ham Mod, saa at Kriger han bley,Den lyste ham, naar Alkoranen han serev.



204
Historien siger, at ofte han gik
Dyvbt ind i en Hule, man tro'de han fik
Sig der Aabenbaring fra Himlen, men ak!Fra Druen han fik den, thi der han kun drak

Han følte den Virkning, og tænkte som saa:Skal Magten og Druen beholdes, Du maaDa og deres Aarsag betage Enhver;
Og heri Du Grunden til Forbudet seer.

Held os, at ei Moses og Luccas og Fleer,Som skrev vores Bibel, saa Mange de er,Paa Vinen fik Smag, før Propheter de blev,chi ellers maastee de som Mahomed skrev!

Og Følgen vi indsee: Barbarer vi blev,Fordi med en Ruus at de Heltige skrev.Hurra! vi kan frit, uden Syndigheds SkinVor Bibel adlyde og dog drikke Vin.



20Men Knude paa Traaden der kommer saa tit;Ds derfor jeg raader, man vogter sig lidtOg ei kalder Tyrken for meget Barbar,Thi Ære i Livet han ogsaa jo har.

Hau kunde fornærmes, begynde som viSaa tappert at drikke, det var da forbiThi neppe en Flaske kom hid til vort Nord,Da Tyrken saa meget af Kloden beboer.
A. Olsen.



12gS

Det Skjønne og det Nyttige.

Ä

Det Store med det Smaa sig huldt forenet,Harmonisk gjennem Livets Vexelscener.
Ei skuer Granen haanlig fra sit Fjeld
Ned til Violen ved sit Kildevæld.
Een Haand dem begge kjærligen indslyngeUdi Naturens evig friske Krands.



207il Egens Mukkeltro sig Ranken klynger,Akfrunder Formerne, dem laaner Glands.Eaa over Virkeligheds nøgne EgneHuldt Phantasien sine Roser strøer;Og som et Gjenfærd skulde Livet blegne,Afrevet Phantasiens Trylleslør.Omlvulmende ei friske Løov tildækked»Os Krandsens nøgne, seie Vidiebaand,Som fra et Benrad, flux tilbageskrækket,Bortvendte sig fra den vort Blik, vor Aand.Bør vi da vel kold foragte,Og som værdløst Alt betragte,Hvad ei Nytten, trang og træg,Stempler med sit kolde Præg?S 2



208Blømst og Vlad, fo fig udfolde,Krandsen ei tilsammenholde;Eikkerlig dog Hjertet veed,Nyptte er ei høiest Meed.

Baandet – Livets Yrosa – knvttø
Os til Jord, til Flid og Nytte!Poesien – Krandsens Løy –
Hæve Aanden fra sit Støv
Paa to Blomsterblade hæveSommerfuglen sig, og svæye
Op fra Jorden, let og fri;
æ– Aandens Flugt er Poesi

Held og Hæader stedse følgeGavnlig Id pas Mark og Bølge



acAanden dog ei, Planten lig,Bør til Muldet fæste sig:;Stundom maa den frit sig svinae.Rvste Støvet af sin Vinge,Om den ei forglemme skalFi det store.skiønne Kald»,

Som en Fremmed gjennem Livets VrimmelVandrer Skjalden, – peger til sin Himmel,Viser Phantasiens Blomstersti;
Mængden rastløs stormer kold forbi,
Thi saa Faa forstaae det Sprog, han taler,Ak! saa ukjendt er det Land, han maler!Dog, naar stundom Harpens fagte RøsFinder Gienklang i et ædelt Brvit



Øro
aar paa Tonens Vinger Aanden svaverBort fra Jordens Harm;, naar bæverVemodspøkøn i det torte Viit. ;Ei beklager da det Kald, han i.Skjalden, ei sin Virken han vun bytteMed hrad Mangden ene kalder Nytte.

0)



Indhbold; 41 ».1 91 1ti. nk– Sideq De tete Naegener. %$ fol 111. Fortællinger.Le w: Portraiterne. AfA. Olsen 272. Den hvide Due. Af G. p. A. 613. perlebaandet. Af H. Foss. 77I11. Legender. Af A. Ølen. vr1. Taaten......  . 1452. Øliegrenen 1 las

"gi Fru n p. . af . p.  . 1573etlitø»s Grav. Af A. Olsen. 161



212SideLigsvsøbet, et Børnesagn. Af S.  164Hymenæe. Af Schwach...... 173Til en Veninde paa hendesFødselsdag. Af Samme « 176Hvorfor? Af A, Olsen . 179Mytaarsnatten. Af A. Olsen 186NAlatos Drøm. Af S.«  v vøS aang, afsjungen i et Vennelag, efterOpførelsen af Holbergs Ulyssesv. Ithaca. Af Schwach... 195Selskabs sang. AfL. D. Klwer 199ØDrikkevise. Af K. «.«. 20Drikkevise. Af A. Olsen 203'Def Skjønne og det Nvtti- $ge. Af H. Fos. og 4 2 7 1 H

v—













MA /å æ 025 L

Ex Libris

n Nasjonalbiblioteket





