

nasjonlbib! noelketbepotbibliotee ,

SaAmMmmBDEg  

POETISKE FORSOG

S. O. Aolff,

Sognepræst til Moe i Tellemarken.

Første Hefte,indeholdende Ungdomsarbeider.

Ebrisøtiania.vaa H. T. Winthers Forlag. Trykt i Forlæggerens Officinaf P. T. Malling.wR

1833.





Forord.

* -–

Øeels efter nogle Venners Opmuntring, deelsaf det en Forfatter naturlige og derfor tilgivelige Bnske: at see sine Aandsproducter bevarede for en længere Tid, end den Døgntilværelse, der bliver de fleste, i Tidsskrivter og Blade indrykkede, SmaadigtesSkjebne, har jeg besluttet at udgive mine Forsøg iPoesien famlede.
Første Hefte, som herved fremkommer, indeholder Ungdomsarbeider, hvoraf en Deel forhen haveværet trykte i Bladene «Hermoder» og «Dennorske Huusven»; men jeg troede desnagtet ikkeat burde, som det naturligviis stred imod mit nske,udelukke dem af de samlede Digte.



1 k

Iblandt disse findes ogsaa flere Leilighedsdigte,og da disse, som Biskop Tegnér siger, have ,,erelakt rykte inom digtens områder, skylder jeg atanføre Grunden, hvorfor jeg har optaget disse i Samlingen, og den er ingen anden end den, at jeg troede,disse faa her indlemmede Leilighedsstykker indeholdtpoetiske Smaablomster, og ligesaavel taalte at sees iSamlingen, som de andre Stykker, hvorimellem dehave faaet Plads, og jeg kunde derfor ikke bekvemmemig til at fælde den samme Fordømmelsesdom overdem, som over mange af det Slags, der maatte frisie den Skjebne.
Da det jo næsten stedse er den unge DigtersFeil, deels at han lader den utøilede Phantasie tageen regell øs Flugt (sin Pegasus løbe lybst med sig,ja endog hader de Baand, som Kunstens Regler paalægge, og forsætlig synder imod disse, deels paa denanden Side ikke har Kraft og Behændighed nok tilat holde sig i Flugten, men daler pludselig ned til etFald, og endelig, af Mangel paa Charakteer, fastSmag og Aandsretning, løber om fra et Slags tilet andet, alt eftersom det var bøskaffent, der sidst



—— 1

gjorde Indtryk paa Phantasie og Hjerte, – saa turdedet vel hænde, at Adskilligt i disse mine Ungdomsarbeider rebede den usikre Flugt, og laborerede af ovennævnte Mangler; men endskjøndt jeg har følt dette,har jeg ikke villet forandre eller omarbeide dem,–ikke fordi jeg i Grunden gruede saa meget for at tage fat paa det ligesaa vanskelige som ubehagelige Arbeide: at bruge Filen, men fordi jeg, og medFøie vel, troer at en saadan Calfatren stedse er etmidligt Forsøg, der ikke kan andet end have misligeFølger. Det bliver dog altid at sætte en ny Lap paaen gammel Kjole.
I denne Henseende maa jeg sige med Zetlitz:«skulde jeg have udelukket af min Samling alle deArbeider, som ikke vare feilfrie, saa skulde jeg haveudelukket den hele Samling; men man llaaer dog ikkeHaanden af et Barn, fordi det har en eller andenUnode, naar det forresten ikke er vanartet.»
Horatses Regel: «nonum prematur in annum»» – har jeg forsaavidt fulgt, som de fleste afdisse Digte have henligget i flere Aar, og jeg tør saaledes for en Deel troe, at hvad, der havde været ab-



4

solnt slet i dem, maatte efter flere Aar være faldetmig i Øinene ved det nu foretagne Gjennemsyn;skjøndt jeg paa den anden Side veed, at Forfatterener flagen med en vis Blindhed for sine egne Producter.
Det følgende eller 2det Hefte af mine Poesier,som formodentlig vil udkomme i Løbet af detteAar, kommer til at indeholde senere, hidtil utrykteArbeider, hvoriblandt ere længere sammenhængendeDigte, Sagn og beskrivende Idyller og Naturscenerfra Norges Fjeldbygder, og jeg haaber derfor, at demed Henfyn paa Ideen ville interessere det læsendePublicum ialmindelighed mere, end Digtene i lsteHefte.
Maatte nu disse mine Forsøg ikke ansees somaldeles uværdige Bidrag til vor æsthetiske Litteratur,da var mit Yndlingsønske i denne Henseende opfvldr,og jeg havde ikke skuffet mig selv, idet jeg ofredenogle af mine Fritimer hertil.



Indhold.

Blandede Digte.

il mit bviv RXERPNordmandssanang for  ke ConsiitutionWin " S

Ninang t ize Stuatero.

e to Gtnrrel og Valborg - -jærlihed«

og Seie .e leen 11ed en Piges Confirmationridagtte af en poetisk Dagbog

Mindesange.

EWwWW

rarsannOver Student C. Nyrop...– Student H. Blix
– Student Christian Nielsen.– Claus Frimann.....

Leiligheds Digte.

*

Sang paa det norske kperiet hætiltelen

dag den 2den September 182



rIII

Sang for H. ¹M Bongen:5for Hds. g

. Dronningen
En, hvorved Oen hilsede Universitetets høie Cantsler, Norges Vicekonge,H. K. H. Kronprindsen, d. 1 April 1824,for  $  KronprinenHds. K. H. fronprindfegfen
Eantate ved Sanmes FormælingSang ved Christianias Byes i Jubilæum.

 . ller.

Sangen e nr

Axel, Romance, af « Samme . (Stte  [.kpigtamner.



Blandede Digte.





Til mit Fdeland.

– -

Peør herligt er mit Fødeland,det havomkrandste gamle Norge!Skue disse stolte Klippeborge,
som evig trodsed Tidens Tand;Urverdners gamle Bautastene,
der gjennem Klodens Storme enesom Kæmper end i Brynjer blaae,med Sølverhjelm om Issen staae!

Da Aukathor saae Norges Fjeld,
sin Kongestoel han der opreiste;
de Kæmper, som mod Skyen kneiste,
de huede hans Heltesjel.
Naar høit i Skye sin Vogn han kjørte,
fin Hyldest han fra Klippen hørte;(1)



de Kæmpestemmer hylded Thor,da var der Helteold i Nord!

Da seer jeg hvor min Nordmand giki Stormgang fast saa Jorden bæved;ham Døden var en Møe, som svævedudi hans Arm med Freias Blik;
og i en Runddands over Valen
ham hæved' op til Gudesalen,–
og end i Livets Afskedsstund
et Drapa qvad den blege Mund!

Jeg har de gamle Sagn saa kjær!
Naar Luren gjennem Dalen tonervemodigt mellem Birkens Kroner,
da drømmer jeg om Blod paa Sværd.Naar Fossen vildt fra Klippen skummer,sin monotone Bas den brummer.
Da tykkes mig jeg hører Klang
af Vaabenst

Skiøldø.

og sang

I Fjeldets Søn endnu jeg seer
et Skud af gamle Kæmpestammen;i Diet funkler Helteflammen,
som freidig kun ad Faren leer;



» ⁸

I Pigens Øine blaae jeg skuerUskyldighed og Sjofnas Luer,og Yduns evig-unge Vaar
paa hendes Kinder farvet staaer.

Ja! herligt er mit Fødeland,
det gamle klippefaste Norge
med Sommerdal og Vinterborge,
der evig trodse Tidens Tand!
Om Kloden rokkes lidt, dets Fjeldeskal Stormen dog ei kunne fælde,
som Bauta end de skulle staae,
og bife hvor vort Norge laae! –

(1*)



Nordmandsøsang.

 »

Isem. o Storm! din Orgelklang,
jeg vil mit Norges Hæder sjunge!
og Harpens Strenge høit skal runge
til Havets stolte Bølgesang!
Hver Norges Søn og Datter stolt sig følerved Fødelandets elskte Navn;
Paa Fjeldets Tind hver Nordmand gjerne nølerog hviler helst i Klippens Favn.
Svar, Fjelde! rask til Harpens Klang!
bruus høit, o Hav! til Norges Sang! –

See! Dovre kneiser stolt mod Skymed Seklers hvide Sølverkrone!Hør Sarpen Kraft og Alvor tonei dybe Dal, i Birkens Ly!



- 3

En Krands af eviggrønne Graner slyngersig rundt om Fjeldets haarde Barm;
om Kæmpens Side Havet venlig gynger,og favner ham i trofast Arm.
Svar, Fjelde! rask til Harpens Klang!bruus høit, o Hav! til Norges Sang!

Og Fjeldets Søn er Fjeldet lig:
mod Bølgeslag og Storm han stander –
det risted' Skjalden, Saga fander, –
som Klippen kjæk og seierrig.I Bjergets Dyb der løber Solvets Aare,saa brænder Ild i Nordmands Bryst;
ei haard, skjøndt stærk, ham rører Kummers Taare,selv Klippen har fin Blomsterkyst!
Svar, Fjelde! rask til Harpens Klang!
bruus høit, o Hav! til Norges Sang!

Paa Sværdets Od han svang sit Navn
i fjerne Old til fjerne Lande;
hans Blod da farved' Havets Vande,
naar bold han stred i Snekkens Stavn.
Han knæled' andagtsfuld i Offerlunden,
og blødte glad for Asathor;
og drømte Salighed i Seiersstunden,(1)



da hersked' Kæmper udi Nord!Svar, Fjelde! rask til Harpens Klang!bruus høit, o Hav! til Norges Sang!

Men Morgana-Valhalla svandt,
og Jetten sank med Drøn til Jorden;da vaied' Korsets Tegn i Norden,
den bedste Seier Nordmand vandt.Sin Salighed han søgte ei paa Valen,ei stormed i Berserkergang;
men hærjede hans Fiender Fædredalen,med kraftig Arm han Sværdet svang.ESvar, Fjelde! rask til Harpens Klang,bruus høit, o Hav! til Norges Sang!

I Krig han gaaer, som Fossen vrednedover Klippens haarde Sider;
snart blidt, som Elvens Speil henglider,han smiler vennehuldt i Fred.

Mod, Kraft og Ærlighed i Barmen bygger

og Hjertet paa hans Tunge boer;

hans Haandslag trofaft Venskab Dig betrygger ,

thi trofast Venskab boer i Nord!Svar, Fjelde! rask til Harpens Klang!bruus høit, o Hav! til Norges Sang!



Sangfor

Norges Constitution.

æÆ

O staaer i Norges Klippegrundet Træ, som herligt er at skue;
det plantedes i Alvors Stund,
mens Baunerne monn» rædsomt lue;dog frodig skjød det unge Skud,
og bredte skjønt sin Krone ud.

Nu staaer det der et herligt Træ!
Om Norges Land det vide skygger,
og i dets fulde Krones Læ
saa fri og tryg hver Nordmand bygger, –og priser lykkelig sit Fjeld,
thi der boer Frihed, Hæder, Held.



 $

Vi mindes, Brødre! glad' den Dag,da Spiren lagdes til hiin Stamme,da brændte høit for Norges SagBegeistrings sjønne Himmelflamme;da blussede hver Norges Mand
for Frihed og for Fødeland.

En Vestas Ild den brænde skal
hiin Flamme, og til Daad os kalde;
og først med norske Klippes Fald
skal Træet paa dens Iøsse falde.
– Frit Havet Norges Land omsnoer –Held Frihed i vort gamle Nord! –



oo

Min Barndom.

Ak! Barnets Himmel hænger fuld
med Lyrer af det røde Guld!
og Alt, hvad Manden digter siden
om Helten stor, om Blomsten liden,
Alt svæved' skjønnere forbi
bans Varndoms lyse Phantaste.Tegnér.

Naar i Fortid Tanken søger hen,Vemods Lyst mit Hjerte gjennembæver;skjulte Længsler vaagne op igjen,
elskte Billeder for Øiet svæver.
Hvilke Syner maner den mig frem?Minder fra min Barndoms Feeland tryllet;Dunkle Træk – dog jo jeg kjender dem,skjøndt de er' i Tidens Slør indhyllet.



 1o0

Uskyld, Glæde er de Tvendes Navn!
grant jeg mindes end, de venlig spøgte
ved min Side, naar i Hjemmets Havn «Blomster jeg til Fader, Moder søgte;
Naar da Uskyld leded' mine Fjed,
fast af Glæde jeg til Barmen tryktes,
i mit Hjerte var da stille Fred,
hver en Skabning mig en Broder tyktes.

Let mit Hjerte slog og dog saa fuldt;himmelsk Kjærlighed i Barmen boede,al Naturen smiilte mig saa huldt,
alle Mennesker mig fyntes gode.Barnlig henrykt saae jeg Himlens Blaa,der Gudfader i et Tempel troned';
og de Stjerner, som jeg tindre saae,Det var Lys, hvor Englesange toned.

Søde Uskyld! o hvi flyer Du bortLivets lykkelige Foraarsalder?Blomstringstiden er saa skjøn men kovt!snart det visne Blad til Jorden falder.Og fra Blomsterhaven Barnet maa
ud paa Livets vilde Strøm at seile;



 A1 -

kan ei Paradiset atter naae,seer dets Bred sig kun i Strømmen speile.

Fort det gaaer nu paa den vilde Strøm,rivende dens Fart til Dybet haster.Snart er Blomsterhaven kun en Drøm,Hvirvler hid og did da Baaden kaster.Steile Klipper nu paa Bredden sig
op mod overskyet Himmel hæve,Strømmen bruser vild og frygtelig,
ak! da maa vel ofte Hjertet bæve!–

Mindes maa Man da saa vemodsfuldtUskylds tabte Eden, Blomsterhaven,
der hvor Glædens Engel smiled' huldt,ak! thi Strommen flyder jo til Graven!O! min Blomsterkyst og svunden er,langt fra Paradiset nu jeg vanker;
kun en enkelt Blomst jeg her og derskuer nu paa Strømmens nøgne Banker.

Vel om Stjernelys jeg drømmer ei,og om Englebørn og Himmelborgen;



 2 -

nu del mangen Glæde kjender jeg,
men jeg kjender ogsaa nu til Sorgen.Himlen smiler end som før, men dogHjertet ei saa barnligt den henrykker,
nu er jeg vel meget mere klog,
men mit Hjerte stundom haardt mig trykker.

«»



 18 -

Mindet.

*

Sig, hvor tryller Du mig, Sværmer! hen,Phantasie! paa dine lette Vinger?
Søger Du en elsket, savnet Ven,
mens Du over Bjerg og Dal Dig svinger?

Gjerne seer jeg i dit Perspectiv
med de brogede Erindrings Blade,
med de Scener fra et Barndoms Liv,Blomsterhauger med Smaabørn saa glade.

O! jeg seer et stille Landskab der,skjønnere jeg ei Naturen skuer;
det mit vakre, kjære Uldvig er,
og tungsindig Lyst i Barmen luer.
(2)



– 14 -

Ved den blanke, stille søeblaa Fjord,hvori Jøkler speile sine Kroner,
om hvis Fødder Flora strøer sin Bord,og hvor Fuglesang i Lunden toner;

Der jeg seer en Præstebolig staae
trygt omhegnet af de Abildgaarde,Templet med sit Spiir i Luften blaa,som de Dødes Senge trindt omgjorde.

Der var Vaaren skjøn paa Fjeld og Kysti den Ungdoms Vaar med Rosenknoppe,der ukjendte Længsel steg i Bryst,
naar i Skoven lysned' Birkens Toppe.

Ved det Syn sig Barmen hæver tung,skjønne Vaar vel er for stedse svundenog som aldrig meer jeg bliver ung,sjunger Fuglen ei som da i Lunden.

Dog hvad gjør mig vel saa vemodsfuld,naar jeg dvæler blandt de kjære Minder?ak! ei Blomster meer, kun sorten Muldog en Grav mit vaade Die finder



E

O! her er saa godt, saa hjemligt her,lad mig hvile her en liden Kjende!tys! her sover han, den Fader kjær;snart jeg maa igjen tilbage vende.

Længe alt Du sov i sorten Muld,med det brustne Blik i trange Kiste;Sønnen sidder ene sorrigfuld,
ak! saa tidlig maatte han Dig miste!

Kold er nu den Faderhaand, som mildvarlig Ynglings Trin paa Banen leded' ;Slukt er Øiets mandig-fromme Ild,
som mig Trøst og Fryd i Barmen spreded'Dog hvi klage? Du mig lærte jo,
at kun Larven bliver her tilbage;
Aanden vanker hjem til Aanders Boe,efter Livets mange Prøvedage.

Fra Din Læbe flød den skjønne Tro;derfor dobbelt figner jeg Dit Minde.Gid, naar træt jeg vies ind til Ro,hist i Himmellandet jeg Dig finde!

(2*)



 aG -

Ved din Grav jeg ei vil græde meer,thi jeg veed, Du døde ei herneden;lad kun Ormen gnave paa dit Leer,Du er salig hos din Herre heden.

Stedes det en Aand at skue ned
her til Jorderig fra Lysets Egne,
svæv, Forklarede! da om mit Fjed,
naar paa Veien svag jeg maatte fegne!



 a

Sangfor

mØe norske Studenter.(En af Studentersamfundet kronet Priissang.)

N

Aus Licht ist er zum Licht gebohren;zu einem hohern Loøos erkohren,ist feine Heimath bicr auf Erden nicht.Hier ift der Vorzabath der höhern Lebensfeier,die Morgenstunde, die den Spåber weckt,hinauf zu schauen zu dem Scleier,der uns das Heiligthum verdeckt.Tidges Uranta.

Fre Støvdækket hæver sig tidlig vor Aand,den dristig udfolder sin Vinge;
dens Flugt ikke fængsles af jordiske Baand,i Rummet den frit sig mon svinge.

(24



 18

Som Ørnen mod Solen den stigeri Tankens uendlige Riger.

Før tonede hellige Kunster og Dyd
om Sydens indviede Strande;
og Tonerne trængte fra Vuggen i Sydtil Jispolens fjerneste Lande; –
da Templer paa Sneefjeldets Tindeder reistes for Sydens Gudinde,

Blandt Norriges Klipper, i Granernes Lye,omstraalet af Nordlysets Flamme,
der kneiser et Tempel mod Himmelens Skyhvor fordum stod Ygdrasils Stamme.Tit Templet da Ynglinge droge,
paa Skjold for Athene de sloge.

Os, Brødre! jo vinked' den lysende Hal,os kaldte den himmelske Stemme!
Os stedse opflamme det hellige Kald,vor Ed og vort Maal ei at glemme.
O! Held os! Athenes Ægide
det skjønneste Kald os indviede!



- 19 -

I Ungdommens Maii, med glødende Sjæl,vi tændte i Tempelets Buer
den Flamme, som brænder til Alderens Kveld,som Kulde og Mørke ei kuer;
saa lyse og varme den Kjerte
til Dagenes Høst da vort Hjerte!

Med herligste Frugter fra Viisdommens Halberiged' i Aanden vi gange,
og plante dens Sæd rundt i Fædrenedal,
der trives paa Fædrenevange.
Da signe skal Slægternes Bønner
Athenes og Norriges Sønner.



 0

Sangfor

norske Studenter.

Barndt Nordens Bautastene,
i Morgenglands med høie Blik
os vinked' huld Athene,
til Templets Hal vi glade gik.
Med Nordmands Tro, af Hjertets Fylde,vi svoer den Lysets Mø at hylde.

Selv frie, vi frit tør lydeAthenes kun og Aandens Røst;de Guddomsstemmer gyde
i Barmen reen og hellig Lyst.



 621

Hvo ret kan Himmeltonen fatte,ham aabnes Viisdoms skjulte Skatte.

Fra al Naturen bæver,
som Gjenlyd da, dens dybe Klang;paa Tankens Flugt den hævervor Aand til tabte Guderang;
et bedre Fødeland den aner,
og gjennem Moørket Vei sig baner.

Ja Himlens rene Glæder
i jordisk Bryst den gyde kan!den skaber ædle Sæder,
thi den udsprang fra Lysets Land.Ja Kundskab samler alt hernedenen liden Skat for Evigheden.

Til dette Maal vi stunded',
os drev den samme Guddomsaand,og Aandens Frændskab grundedet fast og varigt Venskabsbaand,hvis Med er Dyd og ædle Sæderog Fødelandets Held og Hæder.



– 22 -

Som før om Hellas Zone,
skal Pieriders fulde Sang
om Norges Fjelde tone
til Bragi-Harpens stærke Klang.
Fra Dal, fra Strand, fra Fjeldets Bringeskal Kunsts og Viisdoms Gjenlyd klinge!–



 23 -

Be to Stjerner.

»» -

Er dor Bane stundom mørk herneden,svæve Skyer for vort bange Blik,og forlader end vort Hjerte Freden,om blot Kummer til vor Lod vi fik!

Laaner Falskhed her sig Troskabs Maske,skuffer os og flyer fra saaret Barm;Leger Flammen med vor Velfærds Aske,stønner Armod ved den trætte Arm;

Tvende lyse Stjerner huldt dog skuened til os fra Himlens høie Blaa,
gyde i vort Hjerte Taalmods Lue,
sprede Fryd og Fred i Hyttens Vraa.



–4 oSkuer jeg i mørke Fremtid bange,blegner for dens skumle Taagenat,

Venskabs Engel monne Haanden lange,leder mig igjennem Tjørn og Krat.

Trygt jeg kæmper da ved Englens Sidegjennem Livet til den stille Grav;segner jeg, da veed jeg Taarer glideømt ned paa min brudte Vandringsstav.

Ængstes tit af tunge Sorger Brystet,Kjærligh ed fra Himlen stiger ned.
Synk til Kvindens Barm og føl Dig trøstet!Kjærlighed er Jordens Salighed.

Trøst Dig straaler fra det blide Øie,hvor en Taare perler for din Sorg;Modgangs Vægt kan ikke nu Dig bøie,Hytten er Dig nu en gylden Borg. –



Aæxel og Valborg.

*» -–

IJ Olafs-Kirkens høie Dohm,
hvor Sjælen sig imod det Høie hæver
som Buen under Hvælvets Rum,
hvor Hjertet for det Høitidsfulde bæver,–
Der, Axel! holdt Du i din Arm
Skjøn Val borg, – drømte Dig i FolkvangsSale,
der Freias Stjerne aldrig monne dake,
der Vaaren boer paa hendes Barm.

Den Lillievands Kjærmindeblik
i Ungdoms Mai dit aabne Øie mødteog Sjofna gjennem Hjertet gik
og Guders høie Lyst i Barmen førte.

) Skrevet i Marts 1821, da ieg saae Tragedien førseGang opført.(3)



.ol

Det Blik var Soel i Jordens Dal,
og Troskabs-Eden paa din Læbe bæved';men Graven tog dit Pant, - og Eden svævedsom Suk igjennem Templets Hal.

Med Vemod i den fulde Barm
Du drog i Kampens Gny din Sorg at glemme,og vandt Dig Hæder med din Arm,
dog Kamp og Roes ei døved' Hjertets Stemme;Som Noøs sa skjøn din Valborg stod
paa Kampens Skye med Længsels Ild i Øiet,og vinkede sin Ungdomsven nedbøiet,
da flur Du Val og Kamp forlod.

For jordisk Drot Du knælte ned,
hvis Trylleord den Talismann Dig løste,som bandt din unge Kjærlighed,
og Smertens Taarer i dens Bæger øste.Med Haabets unge Fryd i Barm
Du iilte hjem til Norden og din Pige;i Vaarglands for dit Øie Alt mon stigepaa Kjærlighedens Vingekarm.

Du kom med angestglade Haab,og fandt din Elskovskrands som Haabet lue;



- s2æ7 –

da klang som brudte Fryderaab
din Tale høit i Templets hvalte Bue;
da fromt bevæget glad Du treen
med Brudeskaren ind i Kirkens Gange;
mens gjennem Hvælvet toned' Chorets Sange,Du knælte ned paa Gravens Steen.

I Meørkets Dragt en fiendsk Aand
imod Dig kom paa Elskovs Foraars Bane,og overskar det Hjertebaand,
som var din Lykkes skjønne Seiersfane.Da lagdes brat dit Haab paa Baar',
da braft din Valborgs trofast-æmme Hjerte,og Stormen slukte Eders Brudekjerte,og bladløs blev din Ungdoms Vaar.

Dog stred din Arm for Fiendens Sag,mens Hjertets Vunde under Smerten svulmed',og Kjærlighedens Maidag
forsvandt som flygtigt Stjerneskud i Mulmet;dens Rosenegn laae øde, mørk,
fra natlig Himmel toned' Stormens Susen,og hule Drøn af brudte Bøolgers Brusen
lod trindt den golde Klippeørk.

(3*8)



2s8

Du trofast svang dit Sværd for den,
som røved' Dig dit Hjertes Rosenblomme,
og gav dit Blod den villig hen,
som haard dit Hjerte slog de Vunder grumme.Det kroned' al din Heltefærd!
Saa prøves først den sande Ven i Nøden,
saa er den Ædles Venskab selv i Døden
fuldt trofast som hans gode Sværd!

Da svæved' frem af Mulmets Skjød,
lig Lys i. Nat, en bleg men venlig Engel,Ulykkens Ven, den blide Død,
til Fred Dig vied' med sin Valmustengel.Med Haabets Fakkel i sin Haand
den peged op, hvor Morgensolen lued';Lyshavets Glands halvbrustne Øie skued',did svang sig fri din løste Aand.

Vemodig-glad din unge Brud
nedknæler, favner Dig hvor bleg Du sover;og Sjælen er hos Dig hos Gud,
mens Dig i Dødens Stund hun sig trolover.Paa Sangens Vinger hendes Aand

fra Støvets Dække sig forklaret svinger,*



–  7

og løfter glad de lette Cherubvinger,nu løste fra hvert jordisk Baand.

Forklared' nu I Eder svang
i Herrens store Himmel-Kirkebue,hvor Engle synge Brudesang,
og Stjernerne fom Brudefakler lue.Hver Aften staaer den Bryllupsfest,
og der er Høitidsglæden evig Sommer,med friske og uvisnelige Blommer,
og Soel, som aldrig sank i Vest.

Saa elsked' Aret Valborg skjøn,
saa var hun tro sin Ungdomsven til Døden;men Kjærlighedens søde Lon
for Hjertefryd og Trofasthed i Noden, -
den smiled' først i Dødens Stund,
thi da var Øiet lukt og Hjertet stille,
da kunde Ingen deres Favntag skille,
thi det var fast fom Dødens Blund.

Saa er al Kjærlighed i Nord!
Den er ei lig de Sydens Rosenblommer,
som blusse over grønklædt Jord,
men døe saa brat, naar Høstens Storme kommer.(3*»)



 «o0 ⁰

Nei; Nordens Kjærlighed den staaerblandt Snee og Jis og Storme lige fager,og blomstrer selv paa Gravens sorte Ager,som Billed' paa en evig Vaar. –



 1

Kjærlighed.

eæ W

Hyuad er det, som smelter vort Hjertemed Vemods livsalige Lyst?
Hvad er det, som Mennesket lærte
at ane en høiere Trøst?

Stærkt er det, som Tordenens Bragenog yndigt som Blomsternes Duft;Vemodigt som Nattergals Klagen
i Aftenens kjølende Luft.

Fromt er det, som Barnet, der soverpaa Moderens vuggende Skjød;
og sværmersk som natlige Vover,naar Maanen dem farver saa rød.



u

Og Kjærlighed nævnes den Blomme,den Rose i Jordlivets Bed,
som styrker i Kampen den Fromme,og fylder vort Hjerte med Fred.



- 8

RKamp og Seier.

– –

Shur roligt Hjertel stille!nu skal Taaren meer ei trille,see jeg har betvunget Dig;
Ei din Stemme nu mig rører,ei din Varme mig forfører,
jeg er kold – og lykkelig. –

Ei fra Himlen Du mon stamme,nei, en jordisk Jetteflamme
er, o Hjerte! kun din Ild; –
ei helbredende den nærer,
som et Hekla, den fortærer,
hvad den griber grum og vild

Guddomsrøst i Dig jeg hørte,ak! din Tryllesang forførte,



ø4

skuffed» mig i Drømme sødt.–Drømmens Tryllespil er svunden,nu forst har jeg Ereden funden,jeg er rolig – Hjertet dødt.

Endt er Striden i mit Indre;
ingen Taare den skal lindre,
ingen Pligt mig synes tung.
Uden Smerte jeg adlyder,
hvad Forstanden kold mig byder.Den er daarlig, som er ung! –

See! i Rosenlund jeg vandred,Scenen pludslig sig forandred',Lunden blev en øde ØBrk;–Barndoms Morgenskyer svunde,Himlen om de lyse Lunderuged' uveirsvanger, møork.

Englene, som for mig smiilte,
bort i Mulmets Taage iilte;
ved Forstandens Lys jeg saaeVennesker med bliden Mine,
men med kolde Ord imod mig trine;fonderfnuft jeg da mon staae. –



- «.

Til Forstandens Jisbjerg hæved»jeg mig, svarlig Hjertet bæved '»dog Forstanden Seier vandt! –Lokkestemmen meer et fristed,Hjertet i sin Krampe bristed',
da jeg Roe og Lise fandt. –

Ved din Baare dog jeg græder,ak! thi mange, mange Glæderved dit Gjøglerie jeg nad.O! hvi maatte jeg ei drmme!hvi forstandig vaagen dømme,
at kun Drømmen var saa sød? –

Maa nu skuffet Yngling græde,fordi Barnet sig mon glæde?
Hvor er Barnet lykkelig!Hvl min Sjæl i Barndoms Taage!ak! thi see, nu maa jeg vaage
over Barne-Glædens Liig! –

O! Farvel da arme Hjerte!
Med din ømme Vemods SmerteDu ei meer skal ængste mig. –Ei din Stemme meer mig rører,



- 36

jeg beseired' min Forfører,jeg er kold – og lykkelig. –

Vaagned' du igjen, min Ungdoms Sorg og Glæde!ved hvis Baare jeg saa længe sad og græd!Ogsaa nu see Taarer i mit Die træde,
men de tolke Glædens tkise Salighed.

Du var meget syg, Du vaanded' Dig saa saare,arme Barn! og Ingen gav Dig venlig Trøst;og fordi jeg taalte ei at see din Taare,
grumt jeg stødte Dolken i dit syge Bryst.

Bleg Du laae, og Dødens Smiil om Mundensvæved',
men det var saa koldt, og kold jeg selv og blev;
da en Gravsang kvad jeg Dig, skjøndt Stemmenbæved
thi det tyktes mig jeg Glædens Gravsang skrev. –

Ja forglemt jeg havde Barnets rene Glæde,spottet selv min Ungdoms lyse Morgendrøm;ansaae Uskyld, Fred, og hvad de Engle hedde,kun for Irlys her paa Livets vilde Strøm.



". 37 -

Troede Alt en Phantasie, som Barnet skaberi sin Eenfold,  fun en svag Erindring, somhid det bringer med, men ak! saa hastig taberaf det store Fødeland, hvorfra det kom.

Da en Engel kom fra Himlens lyse Sale,rørte med sin Palme-Green dit kolde Bryst;og Du vaagned' atter af din lange Dvale,for mit glade Øie blev da ogsaa lyst.

O! nu kan, som før, med Fryd igjen jeg skue
i Naturens fast tillukte Bog;–
med den gamle Glands staaer Fredens hvalteBue,
og om Himlen end er mørk, jeg smiler dog.–

Kom Du Lysets Barn! saa vil vi atter vandretil min Barndoms skjønne Blomster-Have hen!staae de samme Blomster ei, saa smile andre
i sin Himmelglands, nu er jeg Barn igjen, –

Fra hvert Blad mig Haabet smiler huldt herneden,
Haab om Fred og Glæde end paa Livets Kyst,
og i Rosens Purpur seer jeg Kjærligheden,
den, som skjænker Mod i Strid, i Sorgen Trøst.(4)



8

Lilliens hvide Snee mig hellig Uskyld tyder,Troskabs Billed' er mig Himlens rene Blaae;ingen rædsom Misklang i Naturen lyder,
og paa Jorden er der ogsaa Fred at faae.

Barndoms Troe hed Englen, som fra Himlens Sale
kom med frisken Olieblad og Palmekvands,
som oplyste atter for mig Jordens Dale,
aabned for et indre Lys min slukte Sands.



Menneskets Stræben.

28W*

Ma« Mennesket det Meste af sin Tid bortdrømmei rastløs Higen, dunkle Længsler, bange Savn!
de lyse Timer af sin korte Dag forsømme,
fordi det kjendte ikke sine Længslers Navn!
thi naar det veed, hvad Hjertets Attraa hedder,
da staaer ved Maalet det, — ved Gravens Bredden

Saa mange skjønne Syn det seer i Morgenrøden,
i Vaarens og i Sommersolens lyse Guld,
og tænker ei paa Livets mørke Broder, Døden, –
seer ei for Blomsterpragt det sorte kolde Muld,
og Aftnen kommer alt for snart og truer
med Natten, for hvis Mørke Hjertet gruer.(1)



 40 -—

I Drømmæe Barnet seer Guds Engle smaae og smiler,men vaagner grædende i amme Moders Skjød;saa fage ak! den Uskyldsstand og Drøm bortiler
og Mennesket blev ei til Glæde ene født;
thi Smiil og Graad paa Barnekind forsvinder,
og Lidenskabers tunge Kamp begynder.

For Ynglingen den hele Verden sig udfolder
Med Guld og Laurbær, Myrther og med Olieblad,de glade Syn ham alle fast fortryllet holder,
saa ei han mærker Tidens stærke Elvedrag,
og vil han vælge, hvad hans Sjæl har fundet,
ba er Morgana-Synet alt forsvundet.

Han stod saa glad og fri, en liden jordisk Konge
med tusind' stolte Planer i det fulde Bryst;
nu staaer han bittert skuffet, med de Taarer tunge,kan hændes ogsaa Angers Graad for jordisk Lyst;letsindig trykte han maaskee til Hjerte
en giftig Blomst, som evig vil ham smerte!

Halv trodsig træder Manden frem paa Livets Scene,med mindre Haab, men mere Mod, til Kamp beredt,han Lykken stormer, dynger op Titaners Stene,men synker, en Sisyph, udmattet modløs ned;



 . æ

og syntes Lykken stundum ham tilsmile,da var det i en Drøm ved stakket Hvile.

Og vandt han end, en Alerander, Laurbærkrandsen,den dunkle, paa hvis Blade oftest klæbe Blod, –
og Crøsi Guld, – forlysted Øiet Jetteglandsen,men saa ved Livets Grændsestrøm han pluds lig stod,forladt og fattig ved de mørke Vover,
og kunde ei sin Lykke føre over? –

Nei! een Krands kan vorTinding kun i Sandhedpryde,
det Fredens Blad, som Fromheds Due bringer med,
kun een Skat kan vort Hjerte med dens Rigdomfryde,
og det er Troe og Haab og himmelsk Kjærlighed; –
de stille Hjertets bange Savn og Længsler,
og intet Land og ingen Strøm dem fængsler. –

Kun Oldingen, som bliver Barn igjen, har fundetden sande Lykke, Fred i ubeængstet Barm j
og spørger Du, hvad han paa Livets Hav har vundet,da svarer han: en Vugge mig igjen saa varm;
der kan i Moderskjød jeg sove rolig,
og skue Englene udi Guds Bolig –

æt



 42 –

Og Kvinden tumles heller ei af Mandens Længsler,og finder lettere sin Lykke og sin Fred,–
ei jordiske Dæmoner hendes Hjerne fængsler,en mere himmelsk hendes Hjerte: Kjærlighed.Den fast og ømt til Manden hende binder,
og Engle smaae i eget Skjød hun finder.

O! Held den, som i stille Idræt fandt sin Lykke,han drømte sandt udi sin Ungdoms lyse Vaar;Ham skal ei skuffet Længsel,– bitter Anger trykke,han signer glad de foundne Ungdoms,– ManddomsAar.Om Aftnen kommer, ham den ikke truer,–i Nattens Mørke Fred og Roe han skuer.



- aa

Ved en Piges Confirmation.

 * -

From bevæget nys for Herrens Øieknæled' Du, din Daabes Pagt besvoer;Gud selv hørte Eden fra det Høie,da den bævende fra Læben foer.Hjertet og af hellig Andagt bæved',da det viedes til Himlens Brud,
og din Tanke sig i Bønnen hæved'over Støvets Vrimmel op til Gud.Var Du da ei, Pige! vel tilmode?var Du ei vemodig-glad i Sind?Stille Fred i skyldfrit Hjerte boede,som i Kirken, naar man gaaer derind.Fred er Oliebladet, Bønnens Due,



 44 –

sendt fta Syndeflodens mørke Hav,
bringer med sig ned fra Himlens Bue,
og henplanter paa den friske Grav.
O! saa glem ei denne Herrens Timemed dens Vemod og dens Hjertefred!
Da nedlagdes Troens spæde Kime
til en gylden Frugt for Evighed;–
da neddaled' Aandens hvide Due
paa dit Hoved med sin Vinge sval,tændte i dit Hjerte Haabets Lue,
Lyset gjennem Livets Taagedal.
Plei da Himmelplanten i dit Hjerte,vogt det vel for Storme og for Kuld'!Hvad din Gud udi sit Ord Dig lærte,det er Ære, Glæde, Magt og Guld.Ved din Barm lad Himmelduen hvile,den skal være Dig en Talismann
imod mørke Magters Gift og Pile,
thi mod Fromhed holde de ei Stand.Haab og Kjærlighed lad rundt Dig spredesine Straalers skjønne Diadem!
lyse Stjerner, som din Vei skal ledegjennem Ørknen til dit Bethlehem!Naar Du i din Nattevagt fornemmerHimmelglands og Englehæres Sang,



6

som et Hosianna glad istemmer,
søg da Frelsen i dit Hjertes Trang!
Søg den ei i Høiheds gyldne Sale,
det er Irlys kun, som blusse der,
og som slukkes brat i Oødens Dvale,naar de lokked' Dig en Afgrund nær.
I en ringe Bolig engang brændte
der et Lys ved fattigt Leies Straa,
som i Viismænds Hjerter Glæde tændte,og et lidet Barn paa Leiet laae;–
men det Barn det aatte Verdens Riger,og bar Himlens Spiir i spæde Haand;for dets Blik selv Mørkets Fyrste viger,Barnet holder ham med stærke Baand.Sendt fra Himlen ned en Hjælpens Engellæged' Legemets og Sjælens Saar;
reiste endog Livets brudte StengelLivets Gud i Dødens Have staaer.Vel blev Golgatha hans Seiersthrone,Blod det Purpur, han paa Thronen bar;Tornekrandsen var hans Kongekrone,Dødens Liin hans Kroningsdags Talar.Men af Dodens Liin sprang Roser røde,Straalekrone blev hans Tornekrands,



s ⁶

og en ny Dags lyse Morgenrødebrød af Gravens Nat med herlig Glands.

Derfor bliv et Barn i Sind og Tale,from i Hjerte, rig paa Jesu Fred!da hans Lægebalsom skal husvaledine Vunder, om de brænde hed'. –
læd Dig, fordi Dagen er oprunden,da Du indgik Pagten med din Gud!Glæd Dig, at og Du har Veien funden,som kan føre Dig af Orknen ud!Men ei glæd Dig, fordi Du ei merenævnes skal med søde Barnenavn!Vid, at Børn kun lykkelige ere,Børn tog Frelseren udi sin Favn.Fredens Engel Barnet huldt omsvæver,og en skyldfri Leeg er Barndoms Vaar;Hjertet kun af Lyst og Glæde bæver,Maiens Roser staae i lyse Haar.Siden tit af Angest Hjertet bæver,Sorgen strøer sin Snee paa mørknet Haar;Tiden, Livet sine Ofre kræver, –Mennesket i Kamp med Livet staaer.Derfor tag fra de forsvundne DageBarnesind og Barnefromhed med!



 47

thi Du kommer til at see tilbage,
ønske Dig de svundne Dages Fred.Mangen Vngling, mangen Pige lovervære Herren troe i Vee og Vel;glemmer snart paa Livets vilde Voverhvad det svoer med dybtbevæget Sjæl;
og gaaer siden ud, naar Angren saarermed sin Brod, i Nattens mørke Fjed,og med Peder fælder bittre Taarer,for det sveg fin Herre og sin Ed.–Men er Kjærligheden ei forsvunden,Angers Taarer modne herlig Frugt;
Hvo med Anger bad, har Naade funden,Herrens Øre er for Bøn ei lukt.Derfor bed til Gud, naar Sorger smerte,BVønnen er en Magdalena, som,fordi Herren tog den Steen af Hjerte,favner nu hans Knæ bodfærdig-from.Glem da derfor ikke Løvtet, Pige!
lyt ei efter Verdens Lokkerøst!
sødt den toner, faaer Dig til at svige,saarer siden bittert skuffet Bryst. –Hold ved Pagten! Hør ei hine Daarer,som letsindig spotte Herrens Bud!Saadant Letsind koster tunge Taarer,



 a

saadan Tro ei holder Prøven ud!
Følg dem gjennem Livets mange Storme,de henveire Mod og Haan og Kløgt;
og om Hjertet gnaved tusind' Orme,Hjertet, som før var saa stolt og trygt.Følg med Tvivleren igjennem Livet,ham, som spotted' Skrivtens Ord og Tro!See! i Dødens Alvorsstund som Sivetbæver han, og finder ingen Ro;–
og til glemte Gud og Tro sig vendernu med Angstens Mine, Nødens Raab;Hans Fornuft ei mere Trøst ham sender,og et blot Phantom var alt hans Haab.See! hans Babel ned i Sandet falderog Forvirr ing er hans Tankestrøm;nu forgjæves han tilbagekalder
al sin Kløgt, der synes kun en Drøm.Derfor byg paa Herrens Troes Klippe,den staaer fast og tryg i stormrørt Hav!da skal Haabets Anker ikke slippe,
og en rolig Havn er mørke Grav! –

—  2  P



BRUDSTTKEKERafen poetisk Dagbogpaaen Vandring i Sommeren

1820.

(5)



– 50 -

I.

Krogkleven.

 » -

Kaar Solen alt i Østen staaer
i tidlig Morgenstund;
sin Morgenpsalme Fuglen slaaerglad efter korte Blund.
Saa let de Vandringsmænd henileigjennem Skoven efter stakket Hvile.

Den lange Skov dem trætter nu,
dog skygger kjøligt den,
og stander deres hele Hu
til Krogklevs Klipper hen,
hvor vidtberømte Udsigt glæder
hver Vandringsmand, som den imøde træder.



1

Ah! see nu lysner det alt histimellem Granerne!Der saae jeg gjennem Træets Kvistet blaaligt Fjeld med Snee!Nu Veien hælder, lad os ile,at Synet kan os i sin Pragt tilsmile!
* *O hvilket Skue! hvilken Rigdoms Fylde!Hvo maa ei her Naturens Skjønhed hylde,og dybt i Støvet synke nedfor Ham, som danned' denne Herlighed!Hvor arm, o Menneske! er dog din PhantasieSkriv Digter! brug din Pensel Maler,sig kan I efterligne saadant Tryllerie?Nei! føl, hvor dybt al Kunst neddalerimod det Mesterværk, I fikher skue med forbauset Blik!–Her Kraft og Ynde parret er,hvor hiin kun denne dobbelt hæver;Mangfoldighed og Storhed fjern og nær,som Alt et Tryllerie omsvæver.Sig, Landsmænd! hvi til Schweis I drage,naar i vort eget Landvi har en Genferstrand,
(5»)



 52 -

der leder om sin Mage?–
See! her i Forgrund denne mørke Klippevæg,hvor dufter frisk den hvide Hæg!
Hvor Granen frem af Kløften ragermod Himlen rank og eviggrøn,
og udaf Klippen selv sin Næring tager!Og hist en Hængebirk saa skjøn,
som med sit unge Lysegrønt
med Granens Sørgetone verler skjønt!Der gjennem Fjeldet selv sig slynger
en Kløft saa dyb og lang,
og i den Fjeldport kunstig Vei sig klynger,der fører ned til Søe og Vang.Igjennem Portens mørke høie Sider,–– et stort og herligt Perspectiv! –forbauset Øiet over vide Landskab glider,et Tryllehav af Kraft og Liv!
Forvirret først og blændet Øiet overskuerden lille Verden under Klippens Top;thi Solen tusindfold fra Vandet luer,
og dukker ned og dukker op;
der svømme Tyrifjordens klare Vande,hvor Solen glimrer med sit Guld,–
og ud' i Bølgen flyde Holes Strandeaf danske Yndigheder fuld,–



–k /),

ligt Codans Sund med Bøgestrand
og Øer i det blanke Vand!
Til Høire Steensfjords blaa Chrystal tilsmiler
vort Øie hist, bag Aasens mørke Hegn,
i blanke Speil den skjønne Strandbred hviler,
fordoblet synes maleriske Egn. –
Der ligger St een, hvor end en djærv Ruin
af Fortids Herrens-Huus sig hæved';
og derfra stevned' med sin Carabin
hvor Pligt og Fodeland det kræved',
i Nattens Mulm Thor Hovland op
til Nordrehoug med norske Ryttertrop.
Der ligger og en Kæmpehøi med Stene,
hvor Halfdan Svarte hviler sine Bene.
Fra Fjorden stiger op det smukke Ringerige
med Gaarde, Agre, Skov og Eng;
her Landet stiger, hisset Bakker vige,
og viser Beina-Elvens dybe Seng,
hvor Hønefossen skummer rask nedover
de Klippetrin med sine knuste Vover.
I Midten troner Nordre houg, der reiser
sig Kirken med Granit-Væg op, -
dens sorte høie Spir, det kneiser
let op mod fjerne Fjelde-Top.
Der stander end en gammel Præstestue,(5**)



-– v4a –

med stolte Runer paa den Furruvæg;her monne Kampens Ild i Natten lue,her lyned' Død fra Sværdets Eg.
En Præstekone monne Ilden tænde,og Anna hed den gjæve Kvinde! –En Krands af blaagraae Fjelde
i Baggrund slutte Synets Kreds,
– et Ideal paa Storhed og paa Vælde,hvis Syn gjør Fjeldets Søn tilfreds.Paa deres stolte Isse blaaner
den Snee, som faldt for tusind' Aar,der endog Solens Glød forhaaner,
som smelter først, naar Fjeld forgaaer.O! stolte Syn! her kneise vilde Klippermod Himlens Telt med Dristighed;
og hisset fjernt, hvor Synet glipper,forsvinde Skye og Fjeld i Dunkelhed;og indenfor den store Klipperamme,indkrandset udaf Birk- og Granestamme,huldt hviler blide Landskabsteppe,
med Farveskjær og Bølgeglands,
saa stort, saa stolt er Alt, at neppe
det samles kan af henrykt Sands.



- 55 -

II.

Yandring over Eger,i Maaneskin.

* -–

An er saa taust og stille
i vakre lumre Sommerkvel,
og kun paa Vestens Himmel spilleend Glimt af Solens Straalevæld. –Den skjønne Dal indhyller
gridsk Natten med sit Slør;
og Alt hvad Øiet helst fortryller,
og hvad i Farver glimred' før,
det ligger uden Liv og Farve,
lig Sommerfugl i mørken Larve.
Og ingen munter Lyd afbryder
den dybe Ro i tausen Nat,
kun Elven dumpt sin Strøm henskyder



 56 -

bag Skovens dunkle tætte Krat.
Ei Sanger-Struben mere fryder,
den hviler under Vingen alt,
kun Vandringsmandens Trin gjenlyderi Skoven, hvor det lufter svalt.Ham vinker Sølvets blanke Aare
i dybe mørke Fjeld;
han maa beklage saare,
det blev saa tidligt Kvel;–
ham lystede at skueLovisenlunds den skjønne Egn,og slukket er alt Solens Lue
i Havets Skjød bag Fjeldes Hegn. –Dog, see! bag Aasens Side,imellem mørke Graners Topp'
der monne venlig Maanen glide
med fulde, blanke Skive op.
I dunkelt Halvlys stiger
den smukke Egn i Nattens Fred,
og Mørket halvt undviger
til dybest Dalbund ned.–
Nu sees Elvens brede Strøm henglidemed rolig Kraft i dunkle Lund,
og bugte sig langs Aasens Side,med Maaneglands paa stille Sund;



 7 -

snart svinder den, snart smiler
den frem igjen i Bugter smaae,
indtil en Sølverstribe iler
bort under Horisontens Blaa.
Til Venstre over Elven spreder,
ved Fossefald, fig Ho ugsund ud,
og rundtom sig den lyse Ager bredermed Landmands-Haabets gyldne Skud.Til Høire i det Fjerne blinker
hist Fiskum-Vandets Sølver-Rund;den Vandringsmand det fremad vinkeri Sommernattens kjøle Stund. –Ei grant og klart han skuer
den Egn i Maanens Demant-Glands,som da, naar Solen luer
derover med sin Straalekrands.
Og Haabets friske Grønt forsvindermed Solens svundne Guld;
sin Stjernekrands kun Himlen vinderom sovnet Jord saa alvorsfuld.
Hver Rose lukker sig og taber
i Nattens Slør sin Farveglands;
kun Mindet nu Dig skaber
et Billed' for den indre Sands.
Ei Farver mere livlig funkle



SEE  NJ

i fulde Lys paa buntet Eng;
nu Duggens Taarer i de Blade dunklestaae glimrende paa Blomsterseng;
og Maanen skinner i de fyldte Blade,et lidet Speil hver Krone er,
og Stjerner smaae de Blomsterfade,med laante, klare Demantskjær.
Den rige Verel nu ei Diet fryder
udi det store Malerie;
men mere Alt tilsammen flyder
i Maan'skinsnattens Tryllerie.
Hvert enkelt Træk Du ikke øiner,
et samlet Stort er Bjerg og Dal;Alt Smaat forsvandt,- sig Fjeldet høinermed Majestæt mod Himlens Hal. –



 59 -

III.

Rongsbergs Gruber.

Der Bergmann lebt beim Grubenlicht
bedarf des Scheins der Sonne nicht:
Es wechseln nicht Sterne, es wechselt kein Mond,wo der alte Furst der Erde thront.

6

No i Dybet fort,
ned i Natten sort
stiger jeg i Jordens Indre.Nattens Mørke mig omhyller,
dog ei Stjerner tindre,
ingen Maane mig fortryller;
kun et rødligt Fakkelskin fremglimterdybt dernede under mig;



«o

sært paa Fjeldets sorte Væg det skimter,hvor dets Straaler bryde sig.Gravens kolde Luft omsvæverVandringsmandens Kind.
Hør! en Klokketone bæver,
– ei fra Taarnets Tind' –ned' fra Underverdnens Zonersitrende imøde toner,
Nat og Dag,
Malmets Slag. –
Stiger jeg i Ditis Riger nedgjennem lange mørke Hule,
hvor sig Nattens Aander skjule?ned til Styres skumle Bred,–hvor de blege Skygger vandreklagende iblandt hverandre?–Tys! Her rasle Kjæders Baand!Er det de Fordømtes Sted?Vrider Tityon den bundne Haandunder Blod og kolde Sved,martret af uhyre Kvaler,
som hans Rasen kun husvaler?Hist med Hvin et Hjul sig svinger!derpaa spændes Ixion;ruller fort paa Tidens Vinger,



–» vr

ruller evig med den kvalte Aand!Her som Vand det bruser!
Gjennem Danaiders Sold det suser;evig saa de bøde
maae for Lidenskabens VFSrode, *)Seel! nu er' vi nede
dybt i Hades-Land!
Haller aabne sig, som lede
hen til Styxes forte Vand.
Trange mørke Hvælving slynger
sig i Jordens dybe Bringe ind,
paa titanske Klippedynger
der fig hæver Pluti Borgetind.
See! det lysner! varme Luft omgløderkolde Kind;
kvalme Vind,
Svoveldunster – Sandsen møder:Dybt i Jordens Skjød,
blodigrød
Flammen knitrer, brager, -

 Dette som de foregaaende mythologiske Hentodninger figete til Pompeværket,  Hiulet og Kjæderne, som drivesamme.(6)



– 62

frem af Hulen rager,
slikker ængstlig Fjeldets sorte Sider,atter hvislende tilbage glider *). –Nærmer jeg mig til
ANastronds fæle Ild?
Plages her i evig FlammeTrællens feige Sjæl?
Favner ham med Hænder klammegustne blegblaa Hæl? –
Halv bedøvet styrter jeg tilbage,rædsom Kobolt hersker her ,lurer i sit Rige paa den Svage,som forvoven kommer det for nær.Mørkets Aander Enuge Barmen,Trykkende er Varmen!
Tungt er Aandedrag,–
op til lyse muntre Dag!
op at drage rene Luft,
kryddret Blomsterduft!–
Dog – de Aander har ei givetend sit vundne Bytte bort:
Hør hvad Raab! «frels Livet»!

*) Udbrændningen af en Stol.



– G –

toner rædsomt gjennem mørke Ort.Skrækkelige Stildhed
bringer Sjælen til at bæve;
tys! det fufer,  og med VildhedBjergets Aander fremad' svæve!Da et Skrald –
gjennem Jorden,
som en Torden
ruller dumpt i Nattens Hal!Jordens haarde Piller rystes
i den dybe Grund;
snart de styrte – sammenkrystes,Rædselsstund! –
Raser Thor i Jothuns Hjem?Skrider han i Kampen frem,knuget Haanden fast med Kraftom gjenfundne Mjølners Skaft?Midgardsorm sig biderkrympende i eddret Barm,–Revner dog vel Klippens Siderfor den Asas Arm?»)
Ja – her hist i Jettehallen sidde

*) Her alluderes til en Mines Affyren.

(69



. t

sorte Dværge smaae!Sværde vel de smidde
nu bestandig paa?
Fakler vifte mat,
dybt i Jordens Natskinner Flammens Glød.Andre Dverge vanke
hisset om og sanke
Guld saa rød. –
Hvassen Sværd det dræber;paa dets staalblaae OdDøden klæber
med sin Brod.
Blanke røde Guld
giver Emblas Sønner Brød,snart og Død
er dog  Muld!

Længselfuld nu Sjælen higerop til Oververdnens Riger.Tungt at naae derop
høit paa Klippens Top!



 65

Jorden trækker ned til sig,Længslen Kraft dog giver mig.Alt jeg aander mere let,
og mit Skridt bevinger;modig op mig svinger,
see nu lysner det!
ei som Faklens dunkle Glødned' i Jordens Skjød,
men som Dagens Himmelstraaler ned paa Jordens Vrimmel.Glad paa Klippen staaer
nu den Gjæst i Pluti Riger.Glad som Orphevs nu han stigerud hvor friske Luftning slaaervarmende imøde;
dybt han aander friske Luft,aromatisk Blomsterduft.Solens gyldne Straaler glødeherligt ned fra rene Blaa!Aldrig skjønnere jeg saaeEngens friske Grønne;
sval er Skovens Skygge,hvor de Fugle bygge!
Dal og Fjeld' er skjønne,-



 (0) -

Elvens Sølv i dyben Dal,Fjeldets Snee mod Himlens Sal!Alt var skjønt i denne Stund
i den hele vide Rund! –



Mindesange.





Gravsang.

rE

Ae paa Jord
Sorgen boer!
Midt i Livets muntre Frydtoner Malmets Sørgelyd.

Intet er
varigt her:
al vor Glæde svinder bortgjennem Dødens mørke Port.

Naar vort Bryst
mangler Trøst,
lyse Haab Du straaler da,som oprandt om Golgatha.



 70

Gjennem Død
Jesus brød
Veien os til Lysets Land;mørk er nu ei Gravens Rand.

Nu vi veed,
hist er Fred; –
frem af Gravens sorte Muldspirer Livets Blomster huld.

Kom da Øød!
i dit Skjød
lægge vi saa trygt os ned,vaagne op til Salighed.



» 1 -

VedStudent . Nypvrops Grav.1821.

2WW

Tanegt er det Maal, vi skue,Gravens skumle Bred; –Lad end Haabets Stjerne lue,mørk er dog dens Fred. –See vi leve for at døe!Varselsfuldt os Malmet lyder; –og den Blomst, idag jeg bryder,skal maaskee imorgen paa min Grav Man strøe.

Synet af den sorte Baarevækker i vort Sind
Sorgens Alvor, Vemods Taaretriller paa vor Kind:



– 72

Men, naar udi Ungdoms Vaar
Onglings lyse Øie lukkes,
Fremtids Haab i Graven slukkes,
spændt af mørke Tanker da vort Hjerte slaaer.

Ham idag, – hvo er Dig Borgen,Døden fkaaner Dig?
alt bag Dækket for Imorgen
kan den skjule sig.
Livets unge Foraarslyst
tryllende idag Dig smiler;
næste Soel Du maasfkee hvilerstirnende og kold ved Dødens Vinterbryft. –

Døde Broder, nys vi skued'
jo dit Venneblik;
Ungdomskraft i Øiet lued',
brat Du heden gik.–
Samme Stræben, samme Meed
knytted' Venskabs Broderkjæde,
derfor Brødres Taarer væde
nu din Grav – af Kjæden revet er et Leed –

Skjønt din Lov i Øiet funkleri en Perle reen;



 a nr

saadant Minde selv fordunkler
reifte Marmorsteen.
Du var mandig i din Færd,
blid og vennesæl af Hjerte;
os din hulde Omgang lærte,
Du var Livet og dets bedste Lykke værd.

Hvad er Livet dog herneden?
kun et Øieblik –
Nei det sande Liv er heden,
Broder, did Du gik.
See ved Hulens mørke Rand
blid, som Haabets Engel, svæverChristusbarnet, Vingen hæver,
peger op til Himlens lyse Stjerneland.

Ja, vi samles – næste Timekan vi følge Dig;
næste Gang kan Malmet kimemaaskee over mig –
Da vi sees i Evigheden;
hvis vi Vennen der ei mødte,hvis ei Venskabs Flamme glødte

over Graven – siig, hvad var da Salighed! –

eu l;ò;e

(7)



VedStudiosus theol. Bans Blixe's Grav1822.

æÆp

D stundom er saa mørkt, fan mørkt herneden,og intet Lys fra Mulmet skimter frem;
da bæver Hjertet, søger ængstlig Freden,
og finder, ak! paa Jord den har ei Hjem!Mork er vel ogsaa Gravens dybe Favn,
men den har Fred, der sover Sorg og Savn!

Da synes Døden os en venlig Engel,der vælter Stenen af det pinte Bryst,som vinker os med Fredens Palmestengeltil evig Rolighed, til evig Lyst;



 75

og længselfuld' udstrække vi vor Armat trykke Himmelbarnet til vor Barm.

Til Freden, Broder! stunded' og din Længsel,det var saa mørkt paa Jorden, tyktes Du; –da brast for dyben Attraae Aandens Fængsel,og roligt er dit fromme Hjerte nu.
Hvad dunkelt, taagefuldt Dig ængsted' her,med Stjerneskrift Du hist forklaret seer.

O! Fader, Moder! stands de Taarer stride,som flyde ved den Elsktes brustne Leer!
O! Broder, Søster! græder ei, I vide,nu ængstes ei hans arme Hjerte meer!Han favned' kun en længe savnet Ven,
i Lysets Land der see I ham igjen!

For tidlig vel han os forlod hernede,men hvad har Livet mod en Salighed?O! Dages Sorg for Øieblikkes Glæde,som maaskee endog koste Hjertets Fred; –Her perler Taaredug paa Rosens Blad,men hisset er man evig, evig glad!

Her maatte kun hans ømme Hjerte bløde,her var det mørkt og koldt i Jordens Dal;–(7*)



 76 -

Hist smiler ham en evig Vaar imøde,hist er det lyst og varmt i Himlens Hal.Han tyktes sig en Fremmed her paa Jord,Nu hjemme han blandt Englebrødre boer!

O! Held Dig hedenfarne Ven; Du soversaa trygt, saa sødt udi din lune Boe.
Vi tumles end paa Livets vilde Vover,Du har, hvad end vi søge, Havnens Roe;dog engang sees vi hist ved Lysets Væld,til da et langt, et broderligt Farvel!



Ved

Student Christian Nilsens Grav1824.

 -–

Kold Stormen farer over Enge
og aander Død – i Nattens Slør –henover spæde Blomsters Senge,
og Blomsten i fit Foraar døer.
Saa blegner i dets bedste Flor
saa mangt et Blomster her paa Jord.

Selv Egen, som med Kraft sig klyngermed stærken Arm til Fjeldets Bryst,en Storm i mørken Afgrund slynger,og knust er Kraft og Haabets Lyst.Og Døden er en Storm, der grumhenveirer Liv, gjør Kraften stum.7*)



$$

En kraftfuld Eeg, i Ungdoms FyldeDu vandred' Broder blandt os nys,Du loved' mangt et Haab opfylde,da – fik Du Dødens kolde Kys,og brat Du blegned' i dens Arm.O! Ungdoms Kraft hvor er du arm!

Og grædende staae Moder, Søsterog Broder ved dit Liigstraae nu;og Intet dem i Smerten trøster,for hastig ak! forlod dem Du!Du iled' hjem til Fødestavn
Kun for at døe i deres Favn.

Og Du, som staaer saa haardt nedbøietmed Taarer paa den blege Kind,
med Smertens stumme Sprog i Øiet,med Sorgens mørke Nat i Sind –Hvo trøster Dig, hans arme Brud? –Det kan kun Een og det er – Gud.

O! det er tungt, naar Glæden smilersaa rofenrød i Ungdoms Vaar,
og brat den ned i Graven iler
og sønderknust igjen man staaer,



S.d?

Og stirrer med det stive BlikI Hulen hvor vor Glæde gik! –

Da farer det saa koldt om Hjerte,Liigklokken toner kun: forbi!
Og slukt har Stormen Haabets Kjerte,og øde, mørk er Livets Stie;
hvor Roser smiled' pnrpurrød,
Der staaer en Grav og blegen Oød. –

Men trøst dig, Pige! Livet svinder
jo lig en Strøm med stridigt Løb;snart smiler Fryd, snart Taaren rinder,ben tørres af i Dødens Svob,
og evigt smiler Himlens Vaar,
men – Veien over Graven gaaer.

Engang i lyse Stjerneegne
Du skal den Elskte favne glad;
og der skal Kinden ikke blegne,
der knuser intet: Skilles ad!
Did naaer ei Dødens kolde Haand,der blomstrer evig Hjertets Baand. –



Claus Frimann.1829.

1.Nagr Ungdoms fagre Blomster i den glade Vaarfor Dødens Vinter-Aande pluds'lig blegne,naar den i huuslig Vennekreds uventet staaer,og Haab og Glæde med dens Bytte segne;–naar Baaren med den elskte Døde bæres ud,og Sorgen vandrer in  med slukket Kjerte,da synes vistnok Døden os et Skrækkens Bud,der kommer for at saare Støvets Hjerte.
2.Men – nærmer Livets Aften sig med stille Fredtil Vandreren, som træt af Dagens Hedemed Længsel skuer mod hiin stille Haves Bed,bvor Alle skal fit sidste Leie rede,-



g1 -

hvor Kjærlighedens Taare væder Kors og Grav,hvor roligt Ven og Fiende sammen sove,–o! da er Døden os en Engel skjøn, som gavkun Fred og Seier dem, som Herren love.
8.Naar lysen Vaarsoel hyller sig i Skyers Nat,og af dens Slør gaae Ild og stærke Tunger,naar Maiens nys udsprungne Roser visne brat,og Stormen høit paa Bølgefraaddet sjunger,da ræddes vi,- men naar i Aftnens taufe Hegnved Fuglesang i Vesten Solen daler,da tykkes vi i Drømme see hiin Lysets Egn,hvis Indgang Solens gyldne Spoer os maler.Saa sank, med Hæders Glorie,- mod Aarets Kvelen Olding ned i Gravens tause Hvile,saa gik en ægte nordisk Bardes Soel bag Fjeld,hvis Straaler skal paa Mindets Himmel smile.Og gjennem Norges Dal en sælsom Tone klang,som Nattergal i Sommerkvel mon klage,det var en Streng, paa Bragis gyldne Harpe sprang,den Gubben slog saa skjønt i sine Dage.
5 v

En Arbeidsmand i Herrens Viingaard, from og tro,sin Menighed en trofast Ven,- en Fader,



—- 823 -

han faldtes nu til Julefest i Himlens Boe,at sjunge mellem Engles Myriader. –En Sangfugl bygger helst i Løvets grønne Hegn,og slaaer sin Sang imellem Lundens Kroner;saa stod hans Hyrdebolig i en eensom Egn,der lød hans Harpes ossianske Toner.
6.Der sang han om Naturens store Høitidspragt,om Lillierne, som Gud hver Sommer klæder,langt skjønnere end Fyrsten i hans Purpurdragt;han sang Naturen og dens rene Glæder.Der Fjeldets alvorsfulde Majestæt han sang,Hornelens Rædsler Frimanns-Harpen malte*;den runged skjønt om Sarpens,- Havets Kæmpe
gang,
den nordiske Natur hans Aand tiltalte. –
7.Det toned' og ”UAlmuens Sangers» Søsterkvadtil Zetlitz,- gjennem Dal og Granestammer;for Gunst de ikke fang,- i Høienloft ei sad,men sang i Hyttens Vraa, ved Arnens Flammer.

* ornelen, et Field paa Søndmøer, have Brødrene Friemann befiunget i et Priisdigt, hvorfor den ældre PøterHarboe Frimann vandt Prisen.



 s3

Nu sove Skjaldene i Grav, - den Søvn saa lang; -men ingen dem med Rein og Nordahl glemmer:hvo skal nu sjunge os en ægte nordisk Sang,som ei til Sydens Luth,- men Lurens Tonerftemmer2—8.»Han fletted' dig, o Panthea »! sin bedste Krands»”ba han din Foraarssol saae glad frembølge;»hør hvad han sang, Du, som med Haabets friskeGlandstreen frem retsom din Skjald til Jord at følge:»O! Panthea! modtag mit varme Hyldingskvad!»og hviil engang mit gamle Beenveds Plekter!”tilbage til sin Lund sølvhaaret Skjald gaaer glad,»hvis Du dit Bifaldssmiil ham ikke nægter!»9.Nu Plektret – Harpen – hænger taus i Frimanns-Lund,sølvhaaret Skjald gik hjem med Hæders Krone;naar Mai hernæst som Brud gaaer gjennem løsteSund,

Et Digt: kaldet Panthea eller det kongelige Selstab forNorges Del, af El. Frimann 1811.



 s84 -

da hilser her den ingen Sangertone;
dog, naar guldbræmmet Sommeraften synker ned,saa tpst paa slumrende Najaders Senge,
og Natten breder ud sit Slør til Trættes Fred,skal sødt det tone udi Harpens Strenge.
10.
Saa sank med Hæders Glorie, i Livets Kvtl,vor Frimann ned i Gravens tause Hvile!
saa gik en ægte nordisk Bardes Soel bag Fjeld,hvis Aftenrøde skal os huldt tilsmile.Ja, Skjalden leve skal i Sang-- Skjøn erhans Lod!Maar Andre længst er' glemt' i Gravens Kammer,hans Navn paa Bauta ristes,- ei med blodig Od,Hans Tempel staaer paa Fjeld i Nordlysflammer!
11.Kom norske Bonde! kom Davigens Menighed!Med Taarer Skjaldens,- Hyrdens Gravhøi væder!Skjøondt saa jeg maatte,- Haand og Stemme sitrer ved
den Gravsang, jeg den Gamles Minni kvæder.O! Kom mit Norges unge Digtere, og sæt
den Sangerkonge ret et vakkert Minde!
Kom hver med sine Blomster smaae og Krandsen flet,med Sagen om hans Sarchophag at vinde!–
3



Leiligheds-igte.

(8)





 871 -

Sangpaadet norske Universitets Stiftelsesdag

den 2 Sept. 1823.

»

D. Kraftens høie Glands forsvandt,og Valhal, styrtet ned af Loker,forgik i Tidens Ragnaroker,
sin Død og gamle Bragur fandt.Bag Kæmpehøien daled Solen;
et Gjenskin kun omstraaled Polen,som Nordlys i den dunkle Nat,
af sjunkne Valhal blegt og mat.

O! Held os Natten svandt dog hen!og Lys oprandt af Østervoven,(8*



 $8

og skinned over Graneskoven,
og Bragurs Harpe klang igjen!Da reistes atter Templets Buer,og Haabet i hvert Hjerte luer;thi fra dets høie Stjernetag
klart straaler Lysets unge Dag.

Og Held for Drotten fredegod,
som Templets Hal lod atter kneise!En Bauta han sig der lod reise,
der varig er som Klippens Rod.Hvert Aar skal Norges Sønner bindeen Krands af Egeløv og vinde
o Fredrik: om dit Navreskjold
og mindes Dig til sidste Old!–



0

SangforHans Majestæt Kongeni Septbr. 1825.

 »*» -

Du kom, med Lauren, Carl Johan!fra Syden hid,og flux forsvandt fra Nordens Landden gamle Strid:Du saae, o Konge! Nordmands Hu,og gav ham Haand;selv høi og ædel agted Duhans frie Aand,og takfyldte Hjerter Dig hylded' –

Fra Østersalt til Polens Jisdit Scepter naaer,(8)



o

og høit, som Havets Gang, din PriisGuldharpen slaaer.
Saa høi Haarfagers Klippestolblandt Throner er,
din Bauta staae ved Nordens Pol,for Nordmænd kjær,
og Saga skal tolke de Runer!

Til sildigst Old skal Nordens Mænd,Haarfagers Børn,
hans Arving kalde Fader, Ven,Dig Seirens Ørn!
Ja, Carl Johanl din Throne erhver Borgers Barm;
i Vaabenstorm dit Skjold, dit Sværdhans troe Arm;
thi Nordmænd de elske sin Konge!



 91 -

Sang,affjungen paa Hendes Majestæt Dtronningens Fødselsdag,den 8de November 1823.

æ

Vtnomenen Scandia Dig byder
fra Sydens lune Blomsterstrand!Velkommen fra hvert Fjeld gjenlyder
til Vinterzonens Alpeland!
Du hørte Kjærlighedens Stemme
og tvende Folks foreente Røst,
og snart Du Sydens Vaar skal glemmeved Kjærligheds og Troskabs Bryst.

Vel pranger ikke høie Nordenmed Sydens rige Farvespil,vel haardt tilfryser stundom Jorden,men Hjertet slaaer med Sydens Ild,



og Troskabsrod er fast indslyngeti Barmen af hver Klippens Søn;fom Granen smiler den forynget,i haardest Vinter frisk og grøn.

Og dobbelt glad hvert Hjerte luer
i Dag i Bønner for Dit Held,
thi jublende hver Nordboe skuer
sin Konges Viv blandt egne Fjeld.Oprigtig Dig hver Nordmand hylder,vor Oscars Moder jo Du er;
den Bøn hans rørte Hjerte fylder:For Norden og en Moder vær!

Drag mere ei til Sydens Egne!
Ei Nordens Vinterkulde frygt!
Her Troskabs Arme om Dig hegne,i Fjeldets Lye man boer saa trygt.Pryd længe end den Tvilling-Throne,som reistes Helten høit i Nord:Forsød hans Liv, og Tak skal tonefra tvende Folk i Jubelchor!



 93

Sang,hvorved Studenterne hilsede Universitetets høie Cantsler, Norges ViceKonge, H. K. H. Kronprindsen,

den 14de April 1824.

i

Pa.a Norriges Klipper dets Genius staaerog skuer om Landet saa vide,
da svæver med Hjelmen om flagrende HaarTritonia ned ved hans Side.
Hun Genien favner og skuer
saa glad til sit Parthenons Buer.

»Den Ædling, af Helteblod runden, saa bold,hvis Syn nu din Glæde forynger,
jeg giver i Hænde mit værnende Skjold,med Olieblad Kronen omflynger,



 v4 -

Han vogte mit Mimer-Castale!Og Saga hans Navn skal omtale.»

Og Viisdom og Konster skal fæste sit Boe
i Norriges fjerneste Egne.
Saa haard er ei Klippen, jo Træet kan groe,naar Mildhed og Kraft det omhegne,
bit Baldurblik, Os car! os fryder
og Helteblod i Dig jo flyder.

Dit Adelsind Nordmandens Hjerte Dig vandt,og sildigste Slægter skal signe
den Dag, da vi modtog det skjønneste Pant
af Ham, som i Dyder Du ligne.
Ja Bardernes Hymner skal tone
din Lov til den fjerneste Zone!



 g6)

Sang

forHs. Kgl. H. Kronprindsen

den 1ste Mai 1821.

v

S.i Solen hilser Nordens Fjeldog vækker atter Liv og Glæde,–Som Vaaren med sit Blomsterklædehuldt favner Kildens løste Væld;
saa tændte Haabets Tryllekjerte
en Glæde i hver Nordmands Hjerte,da Oscar hilste Norges Land
som Fødelandets første Mand.

En Yngling, skjøn i Kraft og Mod,paa Hakons Stoel Dig Nora hylder;Det glade Haab hver Barm opfølder,at Du vil vorde viis og god. –



 v96

Raar Saga Dig en Bauta sætter,her Kjærlighed en Krands Dig fletter,hvis Blade vare evig ved,
og grønnes for en Evighed.



S angforHds. Kgl. H. Kronprindsessen,den 1(te Mai 1824.

2WR

qg.$ Nord man altid Hyldest bragte

den Skjønne huld og blid; –Naar Møen Kæmpen Hornet rakte,han drog med Lyst i Strid;
han sang om hende, slog og vandt,selv Oøden skjøn han fandt.

Saa skal dit Blik til Daad opgløde,vor Oscars Disa skjøn!
Din Kjærlighed hans Kamp forsøde. Og Nordens Held din Lon 1Saa huld med Kronen om dit Haardets Genius Du staaer.

c»)



CcCantateved det kongelige norske Frederiks UniversitetsHøitidelighed, ianledning Hs. K. H. Kronprindsens og Hds. K. H. KronprindsessensFormælingden 4de Juli 1823.

–* –

Føor Talen.

Ti Himlens lyse Regionersig hvirvler Nordens Jubelsang,og udi dybe Orgeltonerhøit svarer Havets Bølgegang.I høien Skye,til Vovers Gnye –hør Nors og Sveas Jubeltoner!* *

En Rose fandt Du, høie Kongesøn!Nys paa Din Vandring, bragte den til Nord; –

*



 ggi

En Perle fandt D u kostelig og skjøn,
med ægte Glands, en Sjeldenhed paa Jord.Den herlig funkle skal udi den Krands,som tvende Folkes Kjærlighed Dig fletter,og straale med en varig himmelsk Glands
i Kronen, Himlen om din Isse sætter.

Og, elskte Oscar! Tvillingrigets Haab!Du værd den kostelige Perle er!Hvo skued' vel di t aabne lyse Øie,og elsked' Dig ei af sit Hjertes Fylde?–Du kom til Norden, Alles Hjerter vandt,Du drog til Syd – Dig Alt imøde iled',og Kjærlighedens Vaar D ig huldt tilfmiledfra Josephines Blik  den høie Møekun Dig sin Kjærlighed fandt værdig til;en Fyrstemøe, saa ædel, blid som Du,hvem Nor og Svea juble høit imøde,for hvem i Boønner Alles Hjerter glode.Høit staaer dit Maal, o Kongesøn!Guldkronen Dig til Hæder vinker;men dobbelt skjøn er og den Løn,Du høster hist, hvor Stjernen blinker.
* *

G»)



– 100 –

For Dig, o Oscar! Ønsket stigerfra Østerhav til pderft Nord;foreente bede Nordens Riger:bliv viis og ædel, god og stor!Bliv Du vor Trøst, naar Helten segnermed Hæder kronet i sin Grav!Naar Nora ved Hans Baare blegner,tør Du da hendes Taare af!

Vær stærk, naar Krigens hule Tordenomdrøner Fjeld og Dal og Strand!Viis Verden, at i høie Nordener Djærves Konge djærveft Mand! –

Naar Fredens hvide Duevingeomsvæver Nordens Tvillingøe,med Viisbom Du Dit Seepter fvinge,omslynget af Din hulde Møe.* * *

Den festlig skjøanne Dag frembryder,da Pagten sluttes skal for Gud;fra tusind' Hjerter Sukket lyder,og tusind' Tunger raabe ud:
o Gud! Du Godheds rige Væld!skjænk Pagten evigt, evigt Held!



-– H -–

Efter Talen.Skue tvende Folk idag nedknælemed Bøn for Dig til Himlens Gud!Og rørte deres Blikke dvælepaa Kongesønnen og hans Brud;og hele Norden raaber ud:sign Oscar og hans hulde Brud!

»*Hør det suser vildt som Nordenvind!Høit det runger udi Malmets Kammer!

Seel det lyser hist om Fjeldets Tind,som en Straalesol af Nordlysflammer.

Det er Bragur, sølverlokket Gud;
med Guldharpen i sin Arm han skuerned mod Templet udi Noras Dal,
og hans Øie klart som Stjernen (uer,og paa Panden straaler Glædens Mod,reent som Solen paa hans Sølverhjelm.Thi den høie Skulda hos ham staaer,tolker dunkle Runetegn og maner
stolte Syner frem af Tidens Favn:Heltekonger, som sig Veien banergjennem Viisdom frem til Ærens Stavn,



 102 -

og paa Skjoldet har han overst ristetOscars, Josephines Navn. –Ja i Oscar-Stammens Skygge,under Himlens Varetægt,
Kunst og Viisdom Templer bygge,der skal staae til sidste Slægt!

Med Bøn for Dig til Himlens Gud,skue tvende Folk idag nedknæle!
og rørte deres Blikke dvæle
paa Kongesønnen og hans Brud!See Nordens Haab paa Eder hviler;den nye Morgenrøde smiler
som Brudeblus om Dal og Fjeld;
Thi Eders Held er Nordens Held! –



– los -

SangpaaChristianias Byes andet Jubilæum, festligholdtdens Stiftelsesdag den 27 September 1824,af Klubben Enigheden.

-–Du skjønne Dag os hilset vær!Til Glæde see hver Borger iler,enhver, der har sin Arne kjær,hvor Fred og Lykke ham tilsmiler;idag to Secler lagdes nedGrundstenen til hans Arnes Fred.

Og mangt et Syn staaer for hans Hu,fremmanet af de svundne Tider;
saa mangen Storm fra da til nu
forbi hans Phantasie henglider;



 104 –

men Stormen rokked' ei hans Tag,Og glad han signer denne Dag.

Ja skjønnere opblomstrede
jo stedse bolde Christians Datter,
hvem Himlen Fortrin skjænkede,
som glad hver trofast Nordmand fkatter;en Have lagdes ved dens Boe,
hvor Videnskab og Kunster groe.

Og Nordens nye Dag fremsted
saa skjønt om Opsloes gamle Strande;her Rigets Mænd med Kraft og Modtil Thing med Drotten samlet standeog raadslaae om vort Norges Held,der falde førft med Norges Fjeld!

I Secler end Du stande da,
og Held og Hæder hos Dig bygge!Din Borger, Christiania!
ved Borgerdaad sit Held betrygge!I Krig, i Fred som første Mandhan vorde troe sit Fødeland!

———



Gversættelser.





)

Øen hellige Scholastikas Vön*)

»

Sqyolastika i stille Kloster leved',
sin Gud indviet i from Hengivenhed;tilfreds i Hjertet, hendes Tanke svæved
ei udenfor den valgte Eensomhed. »
Een Gang hvert Aar kun saae man hende vanke
af Klosterporten ud, og ile hen
ad bratte Stie, med Længsel i sin Tanke
at fee og favne der en elffet Ven.

En Celle, Munkens Benedict den Fromme,
i skovbedækket Fjelddal monne staae;
hvert Aar de Sødskende tilsammen komme
ved eensom Landsbye, som i Dalen laae.
Hvor bly den sig langs Bækkens Krumning ftrakteen Hytte stod; der saae de Festens Dag,

») Legende af Amalig v. Helvig.



 108 –

hvorpaa de glad' hinanden Haanden rakteder vinked» dem det velbekjendte Tag.

Ps nu Schoøolastika mon let betrædeden lille Stie, som op til Hytten gik;der hilser hende alt med himmelsk Glædeden dyrebare Broders hulde Blik.
Saa kjærligt hænger hendes blide Vieoømt dvælende paa længe favnet Ven,forklaret af en Flamme fra det Høie,
thi aldrig jordisk Lyst oppusted' den.

Ved Oydens Skildring de sit Sind husvale,saa froe de ønskte Timer svinde hen;–de Himlens Fryd hinanden skjønt afmale,det rene, skyldfrie Hjerte aner den. –
De mærke ei, hvor Tiden snelt henrinder,det Jordiske ei deres Sandser naaer;snart Solen ned bag Vestens Fjelde svinder,alt Aftenklokken ned' i Byen slaaer.

Nu mere kjøligt det omkring dem lufter,bag Aasen gløder sidste Straalevæld;
og Ambrastrømmen gjennem Dalen dufterpan Duggens Taager i den lumre Kvel.



 109 –

Scholastika da fatter Broders Hænder,
og bryder ud af søde Vemod blød:
»O! gid min sidste Strid saa blid jeg enderved en, liig Dagens Affked, stille Dod!»–

»Enart vil mit Lives Aften ogsaa komme,– saa aned' hun alt i det unge Bryst –”ba mine Been skal hvile blandt de Fromme,og Sjælen føle paradisisk Lyst.
Da varer det en føie Tid, herneden
vi Aar og Maaneder monn' nævne den,
da kalder ogsaa Dig Alfader heden,
for Evighed vi samles da igjen.»

”Da river ikke meer, som her paa Jorden,
os Gravens skumle Nat af Elsktes Skjød,da vandre vi, hvor Kummer Fred er vorden,hvor ikke Sorgen bleger Kindens Glød;–Hvor ingen Dale, intet Fjeld os skille,
hvor Aanden lænkes ei af Støvets Baand;hvor Længsels Taarer ei paa Kinden trille,hvor ei os skrækker Afskeds Oødninghaand.»

Og mørken Nat var trindt omkring dem vorden.

imens den Himlens Møe hun mæled' saa;(10)



– 11o0 -

alt Arktur skinnede saa klart i Norden,
og Kloder svæved' frem paa dunkle Blaae.–Da efter sparsom Nadver, Gud at prise
med hævet Blik nu Munken knælte ned,
da studsed' han, de Himmellys ham vise,
at Dagen, ak kun alt for snart! hengled.

»Nu erten være med Dig da min Søster!»– han siger  ”alt Du seer den tause Nat.»Hans Haand hun holder, intet hende trøsterfor denne Afsked og hun sukker brat:
»Ak snart er dog den ene Nat henrunden!»
– hun seer saa bønligt paa den elskte Ven –”og naar det lange Aar er atter svunden,
hvo veed, om da vi fees paa Jord igjen»–

Men Broderen med Embedsalvor svarer,idet han tager Stav og Hætte fat:
»Du hellig Lov i Sind dog vel bevarer,man ei af Klostret være maa en Nat? –Og dette kan Du nu af mig begjære;
o! fordre saadant ubesindig ei!
hvorledes skulde Munken Loven ære,
naar Prior selv veg af fra Pligtens Vei?»



 111 -

Af disse Lovens haarde Ord forskrækket,
som streng den elskte Broder talte ud,
hun taug; de taareblændte Øine dækked
med Haanden, sukked ængstlig: »o min Gud!som Lyn det Ord foer gjennem klemte Hjerte,til Gud – til ham den milde Fader bed! –Og Taaren flyder, lindrende hver Smerte,saa hed og fuld fra fromme Øie ned.

Saa inderlig hun beder, da fordunkle
alt sorte Skyer Himlens Azur brat;
ei snart en Stjerne seer man mere funkleAlt rundtom vorder fæl og rædsom Nat.Den blide Maanes Sølverglands er vordenAf Skyers tætte Slør grumt hyllet ind;med huul og rædsom Bragen ruller Tordengjentaget dumpt henover Fjeldets Tind.

Fra brustne Skye, som Strømme Regn udgyder,nedslynges hvislende de røde Lyn;
og ned af Fjeldets Rifter Bækken skyder
sig brusende og hvid, et rædsomt Syn;
dens Vand sig truende i Dalen høiner,
omringer Hytten, skaber flur en Øe;

(10



 112 –

Saavidt man klar tved Lønildsflammen viner,saa fynes Dalen som den vide Søe.

Den Abbed skrækkes, endelig udstammer:
»O Søster! hvi har Du mig dette gjort?
Med Rasen kæmpe Flod og Storm og Flammer,og spærret er mig nu at komme bort.»
Hun smiler, siger: »Bedste vær nu rolig!Forgjæves Broder! bad jeg længe Dig,
da Gud anraabte jeg og bad saa trolig,
og see den Fader god bønhørte mig.»

»Min Kjærlighed mon Frelseren fornemme,og signed den, thi Naade boer hos Gud;–og Søsterkjærlighedens rene Stemme
ei kan vanhellige en Himlens Brud.
O Elskte! lad nu og din Mismod svinde!og tænk Dig dog hin store Salighed,
Naar Sjælefrænder, som Forklarte findehinanden hist i lysen Evighed!» –

Og under fromme gudelige Taler
den korte Sommernat flur svinder hen;forbi Uveiret er – i Østen maler
med Purpur Dagen Himlen skjønt igjen.



 113 -

I Vest syvfarvet Fredens Bue smiler,igjennem vaade Græs ad Dalen fort,da Benedictus op til Gellen iler,og tørrer end en Afskedstaare bort.

Og efter trende Dage, see! da svæved
en Skikkelse til ham i Cellen ind! –
Sig hendes Aand til Stjernevangen hæved,hun sov saa rolig hen, med Fred i Sind –
da lød saa underlig en sagte Stemme,
som Harpens vemodsfulde Liflighed:
»Vel er det skjønt ei Lov og Pligt at glemmedog skjønnere er Aanders Kjærlighed!»–

(10*)



Sangen.(Efter Tegnér.)

– -–

Har Du seet Digterhavens Kroner,dens gyldne Frugt i svale Lund? –Hvor Sølverbækken selsomt tonerom Kys af Blomsters Rosenmund?Hvor muntre Landskab Farve skifteri Morgenrødens Carmosin; –
hvor Haabets grønne Slør omvifterdet stolte Bjerg i Solens Skin? –

Hvi klager Skjalden da? og hveden
kom Flammen vel?– mon ei fra Gud?Hvi sørger han da for det Eden,hvorfra ham Ingen stødte ud! –



 115 -

End kan han vandre i dets Dale,
ved grønklædt Vaar, ved gylden Høst;end synge jo dets Nattergale
Accorder af hans eget Bryst.
Med Guddomsfryd den Hi sendomfavner Livet som en Brud.
Hver Længsel, som i Barmen brændte,i Harmonie han sjunger ud.
Den Verden, som hans Sjæl kun aner,i Dagens Lys staaer tryllet frem,en Seier Sangen er, som baner
ham Veien til et bedre Hjem.

See! Sangens Genius sig svinger
med Klang udover Hav og Land;
med Morgenrødens Purpurvinger
bar den en Mai-Skye til Gevand.Saa glad som Fuglens Morgensalme,saa stærk, som Tordnen, naar den slaaer,og Evighedens friske Palme
blidt slynger sig rundt om dens Haar.

Den kjender ei den bange Længsel,der ængster Hjertet med sit Haab;



 116 -

thi fri fra Støvets trange Fængselden svinger sig med Seiersraab.
dens Længsel er en Flod, som bruser
i Bølgedands mod føgte Hav; –Dens Suk er Vindens Leeg, som susørimellem Blomster paa en – Grav.

I Himmelglands dens Tempel straaler;en Kilde risler ved dets Fod; –
med Tidens Dyb sin Bund den maaler,Der Skjalden drikker Haab og Mod.Mod hver en Kval, som Hjertet saarer,dens Lægedrik helbrede maa;–
dens Vand er ikke Jordens Taarer,det er et Speil af Himlens Blaa. –

Velan! af Kilden vil jeg drikkemed Mod, om jeg er Drikken værd;med friske Øine vil jeg blikke
rundt om paa Verdens syge Færd.Guldharpens Strenge skal ei klingeom Kval, som selv jeg digtet har;thi Skjaldens Sorger er' kun ringe,og Sangens Himmel evig klar.



» 117 –

Saalænge over Fædres Grave
sin Hvælving Stjerneteltet bær,saalænge Storm fra Nordens Haveen Vuggesang dets Sønner er;saalænge Nordens Bryst bevare
sin underskjanne Stemmes Klang,og Bjerg og Dale skal gjensvareDen nordiske, den skjanne Sang.–



 118 -

Ilden.Efter Tegnér.)

klasgtumdeltht, som Guds Tanke, svævedMoøorket over Dybet, før det bævedved den stærke Røst til Almagts Bliv.Ingen Sole frem i Æth'ren seiled',end ei Kraften sig i Værket speiled',
der var intet Liv.

Evigheden, lig en Orm i Ringe,tungt og rugende med sorten Vingeover end ufødte Verd'ner laae.Rummets vide Plan var ei afstukket, –Tidens Uhr var endnu uoptrukket,
stille det mon staae!



– 119 –

See! det lyner! see hvor Natten svinder!Livet vaagner, det sin Fødsel finder,der hvor Døden frøs udi sin Grav.Hvælvet, høi sig lofter Himlens Bue,Solen stiger i sin stolte Lue
frem af Tidens Hav.

Østen vugger den i Morgenrøden,Syd dens Hlidskjalf bær, dens sidste Glødenkysser Vest, men Natten favner Nord.See! da aabner Maanen bly sit Øie!Lig en Mø den smiler fra det Høietil den unge Jord.

Planten spirer, og melodisk toner
Æolsharpeklang i Skovens Kroner;
Blomsten pranger i sit Farveskjær.
Dyret leger – eensom, uden Lige
frem staaer Mennesket, men dog dets RigeJord og Himmel er.

Puls udi Naturens Moderhjerte!
Liv i Planten – Dyret, HimmelkjerteSiig, hvo tændte først din Funke an?Jo! Alfader, som end Ingen kjendte,



 120 –

dannede sit Billed', og det brændte;slukkes ei det kan. –

Ingen Harpe stemmes til din Ære,Tiden spotter nu med Zendas Lære,Vestas Alter flammer ikke meer;men et mægtigt Tempel end Dig tronøer,og din Altarild jø alle Zoner
udi Solen seer.

Allesteds Du er, alt som din Skaber;
Uden Føde ei din Kraft Du taber,
Verdner Du fortærer, hungrer end.
Forskeren sin Møie vel kan spare,
kan din Guddomøslue ei forklare,varmes dog af den.

Siig os, Himmelske! er Du den Samme,kjendt som Solens eller Viddets Flammeudi Skjaldens Digt, i Vaarens Pragt?Naar Vulcanen eller Helten brufer,er det ikke samme Kraft, somknuser
Alt med samme Magt?

Skuer Maanen ned paa lippeborgen,



- 121 -

tom og øde  o! saa skuer Sorgen
ned paa Graven af en Ungdoms Ven!
Hilser Freias Stjerne Nattens Komme,
o! da hilser mangen nordisk Blommesavnet Ven igjen.

Himmellue! naar med løste Vinger
Aanden til det fjerne Blaa sig svinger,
hvor den var før Støvets Søn;
Tag da venlig Du mod Himmelgjæsten,
og gjør ham, alt som Du gjør Abbrlenmere reen og skiøn!

(11)





4HKK X W ,Rom ance af

Esaias Tegner.

ævR

(11*)



- wwE

(⁶
CEn af de gamle Caroliner,
jeg kjendte i min Barndoms Vaar.Han stod bedaget høit af Aar,
et Seierstegn udi Ruiner.
Som falden Snee fra Issen hangde Lokker, Gubben endnu talte;paa Panden Arrene fortalte,
hvad Runer paa en Bauta sang.Vel var han fattig, men fortroligmed Nøden, leged han med den;paa Feltmaneer han leved end:
i Skoven var hans simple Bolig.Dog tvende Ting i den man saae,mod dem han agtet Verden ringehans Bibel og hans gamle Klingemed Carl den 12tes Ciffer paa.

w*ww



-– 125 –

Og alle Konningens Bedrifter,
som findes nu i hundred' Skrifter
– thi vide om den Ørn jo floi –
de stode i den Gamles Minde,
som Askeurnerne staae inde
udi en grønklædt Kæmpehøi.
O! naar han talte om en Fare
for Kongen, for hans Kæmpeskare,
hvor høit han da sit Hoved bar,
hvor tindrede hans Øine klar;
og kraftigt som et Sværdhug klang
hvert Ord, som fra hans Læber fprang.
Saa sad han ofte langt paa Natten,
om Krig og Slag hans Tale klang,
og naar han nævnte Carl, hvergang
ærbødigen han tog til Hatten.
Opmærksom stod jeg ved hans Knæe,
thi længer op jeg da ei rakte,
– et Skud, som spæde Stængel strakte
op mod det gamle Kæmpetræe –
Og mangt et Sagn fra gamle Dage
staaer i mit Minde end tilbage,
ligt Lilien, der i Frøet sover,
med hvide Vinterlagen over.
Den Gamle længst er lagt paa Baare,(11»*)



 126 -

Fred med hans Aske! Sagas Ord
har jeg af ham; o tag dem Nord!
For Axel fæld med mig en Taare!Mod Gubbens Ord min Sang er mat,af simple Riim kun sammensat.

Den store Konge laae i Bender.
Fast Kronen var udaf hans Hænder,til Spot hans Navn, nys ærerigt.Hans Folk, en saaret Kæmpe ligt,
alt udi Dødens Krampe blegned',Stod kæmpende paa Knæe og segned',og slukt var Haabets svage Trøst
hos hver, kun ei i Kongens Bryst.Alt leged Stormen med hvert Bladaf Skjæbnens Bog; alt Jorden bæved,dog stod han, som i brændte Stad
En brandfri Hvælving; kjæk sig hævedsom Klippen i det vilde Hav, –
som Mindestenen paa en Grav!
En Aften han til Axel sagde:
Her er et Brev» – et Brev han lagdeudi hans Hænder – «Arel tag!
Jeg i et vigtigt Bud dig sender,



1

«Rid derfor baade Nat og Dag,
«og Brevet bring i Raadets Hænder.«Reis nu med Gud og end i Kvel,«bring Hilsen til de gamle Fjeld»» –Ung Axel elskede at ride,
glad tog han Brevet, syed ind
i Beltet det. Ved Holofzin
hans Fader faldt ved Kongens Side,og som en munter Leirens Sønopvoxed han blandt Vaabendrøn.
Det var en skjøn Gestalt, som Nordendem stundom end fremvise kan,
som Rosen frisk og rank som Gran,der kneiser høit i Fædrejorden.
Som Himlen paa en skyefrie Dagvar Pandens Hvælving frie og herlig,og alvorsfuld, til Grunden ærlig
hans Ansigtstræk som Hjertets Slag.Man kunde see, hans klare Øie
var skabt til op at skue, med
et skyldfrit Sind og Hjertets Fred,til Lysets Fader i det Høie.
En Plads han fik som Carls Drabant;sin Sjæls Beslægtede han fandt
i ringe Hob; kun Faa de vare,



 138 –

som saadan Hædersnavnet bare;
kun syv, som Stjernerne udiGarlevognens Billed, høiest ni,
som Kunsts og Viisdoms HuldgudindenOm Fortids Kæmpestat de minder;det var en christen Vikinghær
med Døden i det blanke Sværd,
lig den, som fordum svømmed overde dybe mørkblaae Havets Vover.
Og aldrig sov de udi Seng,
men paa sin Kappe, lagt paa Jorden,blandt Storm og Byger ifra Norden,saa luunt som paa en Blomstereng.En Hesteskoe de bøied' sammen;
og aldrig saae man dem om Flammen,som kvæger med sit milde Væld; –de ildede med Kugler gjerne,
saa røde, som naar Dagens Stjernegaaer ned i Blod en Vinterkvel.
Det var en Lov, i Stridens Lue
at først mod Syv Een vige fik,
dog Brystet end mod Fiendens Blik,thi Ryggen skulde Ingen skue.Tilsidst det ogsaa var et Bud,
heel svært, det sværeste kan hænde



 NMø

til ingen Møe de maatte vende
sin Hu, før Carl tog selv en Brud.Hvor himmelblaae to Øine smiilte,to Læber svulmed rosenrød',
hvor Barmens fulde Svaner hvilte,og ømme Løngsler En indgjød,
de maatte flur fra Faren springe,be vare viede til sin Klinge.
Ung Axel sadler Ganger glat,
og rider gjennem Dag og Nat.Saa kom han langs Ukraines Grændserog ei i tætte Skov han ændser
de Spyd, som skinne rundtomkring;men flur saa sluttes blanke Ring.
" – Du har et Brev med dig fra Bender,stig af, giv det i mine Hænder,
giv eller døe!« – Et Sværdhug varhans tyd'lige, hans fvenske Svar,og Taleren, flux ydmyg vorden,
sig bukker i fit Blod til Jorden.Med Ryggen støttet mod en Eegden Kæmpe leger nu sin Leeg.Hvorhen det tunge Slagsværd fuser,sig bøje Knæer og Blodet bruser,
og ærligt løste han fin Eed.



 180 –

ei Een mod Syv – nei det var ringe!Men Een mod tyve fløi hans Klinge.Han stred nu som Rolf Krage stred.Der var ei mere Haab i Nøden,han stred for Selskab blot i Døden,og mangt et Saar med Purpurmundalt hvisker om hans sidste Stund;
og Blodet ham i Aaren fryser,
og Haanden trykt om Hæftet endmod Jorden synker stivnet hen,
og Døden ham til Graven lyser.

Hallo! det gjennem Skoven gjalder,
og Falken lokker, Hunden kalder
til Fangst. I stormende Galop
en Jægerskare svinger op.
Paa tigerspettet Ganger baaren,
i grønne Dragt med Rosenkind,fremsuser som en Hvirvelvind
en Skjoldmø ung og skjøn som Vaaren.Forfærdet Fienden mon flye,
men Hesten for de Liig blier skye,
og med et Spring staaer hun paa Jorden.Der laae blandt Liig den unge Helt;



– 131 -

en Eeg udover Smaakrat fældt,naar Stormen rasede fra Norden.Hvor skjøn han laae udi sit Blod!Og bøiet over Kæmpen stod
Maria ligesom Diane
Nedstegen fra sin Himmelbane
paa Latmos, langt fra Jagtens Drøn,stod over Jordens fagre Søn.
Den Slumrende, som trylled hende,han var ei skjønnere end denne.Af Liv der spores end en Gnist
i saaret Barm og stivnet Aare,
og iilsom fletter man en Baare
af bløde Lov og seige Kvist;
den Blegnede de varsomt bære
did hvor Marias Hjem mon være.Her sad hun ved hans Hovedgjærd,en Taare frem i Øiet triner,
hun fæster paa de blege Miner
et Blik, et Kongerige værd.
Just som i Hellas Dale blide
– den Verden skjøn, som nu forgaaer –en Rose vild, som frodig staaer
Ved falden Aresstøttes Side. –Tilsidst han vaagner af fin Dvale,



 182 -

og stirrer om i skjønne Sale,
men ak! hans Øie før saa mildt
var nu saa stirrende og vildt.
»Hvor er jeg ? Hvad vil du mig Pige?fra mig maa Ovindens Blik bortvige –jeg hører til Kong Carl. Mit Saarkun smerter naar du for mig staaer.
I Vintergaden boer min Fader,
han vredes, han har hørt min Eed! –Hvor skjøn er dog den Frister led:
vig fra mig Satan! jeg dig hader.Hvor er mit Belte, hvor mit Brev?Med egen Haand Kong Earl det skred.Min Faders Sværd er godt, det biderisær hvor Moscoviten strider.
Det var en Glæde til at slaae,
gid Kongen havde seet derpaa.
Som Ar de laae for Leen strødte,
mig tyktes næsten selv jeg blødte.
Og Brevet jeg til Stockholm bær,hvorfor min Ære Borgen er –
Op! ikke Tiden at forsømme.»
Saa taler han i Feberdrømme,
og dødbleg synker Kampens Ven
paa fred'lig Bolster ned igjen.



 188

Alt Døden kolde Haand udstrakte,men Livet kæmpede og vandt,
og Faren efterhaanden svandt,
og Axel kunde nu betragte
med mat men dog med fattet Blikden Engel, om hans Leie gik.Hun var ei som Idyllens Skjønne,der gaae og sukke i det Grønne,
en evig Længsels Contrafei,
med Lokkers lyse Guld som Solens,og Kinder lige Natviolens,
og Øine som Forglemmigei.
Hun var et Sydens Barn; de rige,de sorte Lokker bølged lige
en Midnat om en Rosengaard;
og Glædens høie Mod, det sande,stod bildet paa den ædle Pande,
en Glorie om den høie Maard.
Og frisk var Kindens Farvetone,Auroras i en Straalekrone.
Rank var hun som en Oread,
og Gangen dandsende og glad.
Og høie svulmed Barmens Buer,af Ungdom og af Sundhed hævt:Et Legeme af Blomster vævet,

()



 18$

n Sjel af lutter Ild og Luer;
en sydlig Sommerhimmel fuld
af Blomsterduft og Solens Guld.En himmelsk og en jordisk Lue
i hendes dunkle Øie stred;
saa stolt hun stundom monne skue,som Jovis Ørn fra Skyer ned,
og stundom som de Duer smaae,for Aphrodites Skyvogn gaae.O Axelt stillet er din Smerte,
blot Arrene tilbage staae;
dit Saar vel læges udenpaa,
men ak! hvor gaaer det med dit HjøcteO! see ei paa de Hænder, som
i dine Vunder Balsom kom!
Den marmorhvide Haand, den fine,ben faaer ei hvile mellem dine.Meer farlig den er end ifjor
oed Vaabenstormen udi Bender
de haarde ottomanske Hænder,
som frem med krumme Sabel foerO! hør ei paa de Læber friske,
der aabnes ikkun for at hviske
om Trøst og Haab en Aandesang.



 185 –

Da var det bedre at Du hørte
den Tordenvogn Czar Peter kjørte
ved Pultava endnu engang.
Og gaaer Du om i Sommervarmenend vaklende og bleg og mat,
paa Sværdet støt Dig, tag ei fat
paa hendes Haand, thi blød er Armen;den Arm just Amor sig udsaae
i Myrthelund at hvile paa. –

O Elskov! Barn fra Himlesale!Du Salighedens Aandedrag!Du Guddoms lyse Middagi Livets kolde Taagedale!Du Hjerte i Naturens Bryst,Du Menneskers og Guders Trøst!I Havet søger Vove Voven,og alle Stjernerne derovende dandse ifra Pol til Polen Brudedands omkring sin Sol.Du er i Hjertet end tilbageen Aftenglands af bedre Dage,da end hun var paa Børnebali Himlen i den lysblaa Salmed tusind Lys i Sølverkroner,( 12»*



 186

eg med de søde Himmeltoner,
og sov, af Dandsen træt og varm,bver Aften paa sin Faders Arm.
Da var hun rig som Phantasien,og hendes Sprog var blot en Bøn,og hendes Broder var hver skjønGuds Engel over Stjernestien.
Men ak! da hun paa Jorden eøn,blev hendes Elskov ikke reen.
Dog hos de Elskende hun finder
af fordums Venner dunkle Minder,rer deres RNoft engang
i Vaarens eller Skjaldens Sang.Da frvdes atter hendes Bryst,
li, Vandrerens fra Schwei, som høreren Tone, der ham atter fører
til Alpers og til Barndoms Lyst.

on h

Den sidste Afsked Dagen tog,og Aftnen drømmed end i Vester,og tause som Ægyptens Præsterbegyndte Stjernerne sit Tog.Og Jorden stod i Stjerneskinnet,lvyksalig som en Brud, der staaer



– 137 -

med Kronen i de mørke Haar,
og rødmer foran Altertrinet.
Af Dagens Lege træt og varm
Najaden smilende udhvilte,
og Aftenrøden sad og smiilte,
en Rose skjøn i hendes Barm.
Hver Elskovsgud, som holdtes bunden,
mens Solen skinned, løsladt reed
paa Maanens Straaler op og ned
med Piil og Bue gjennem Lunden,
den dunkelgrønne Æreport,
bvor Vaaren har sit Indtog gjott.
Fra Egene slog Nattergalen,
og Sangen toned gjennem Dalen
saa reen, saa uskyldsfuld, saa øm,
som Kjærlighedens lyse Drøm.
Det var som om Naturen sagde,
at nu sin Hyrdestund den havde;
Alt var saa yndigt, dog saa tyst,
man hørte Slaget af dens Bryst.
Da ved hinandens Side ginge
med henrykt Sind de Elskende;
som Brudeparret vexler Ringe,
sin Barndoms Minder verled de.
Han talte om sin Ungdoms Aar,(1244



 138 –

den Tid, som ak! saa snart forgaaer,
sin Moders Huus, det tømred' røde,
som stod blandt Furrer høit i Nord,
og om den kjære Fosterjord,
de elskte Sødskende, som døde.
Han talte om hvor mangen Gang
den gamle dybe Kæmpesang,
de skindindbundne Sagaskrifter
hans Længsel vakte til Bedrifter; –
hvorledes han i Drømme sad,
en Kæmpe klædt i Staal saa glad
paa tolvfodshøie Ganger Grane,
og reed som Sigurd Fofnisbane
igjennem røde Vafursluer
til høie Mø med Seierskrands,
hvis Borg stod høit i Maaneglands
imellem Laurbærgrenes Buer.
Trangt blev hans Bryst, trangt blev hansKammer,
han flygted mellem Skovens Stammer,
og steg med barnlig Glæde op
til Prnen udi Furrens Top,
og gyngede for Nordenvinden;
det svaled Hjertet, svaled Kinden.
O! den, som saa fik age i



 139 –

den Skye, der svæver En forbi,
og reise over fjerne Vande
Wnyt bort i Verdens skjønne Lande,hvor Seiren vinker, Rygtet staaermed Krandsen for den Tappres Haar;og hvor Kong Carl (han har, jeg tænter,Kun syv et halvt Aar meer end Du)med Sværdet plukker Kroner nu
og strax dem saa igjen bortskjænker!Kun femten Aar, jeg Afsked togmed Moder, og med Graad jeg drogfra hendes Barm, fra Fædrejorden.I Leiren da mit Liv hensvandt,
og tro som Vagtild brændte blandtKanoner det og Slagets Torden.Men saae jeg da et Fuglepar,
fom næred sine Unger spæde,
saae jeg i Vaaren Barnets Glædenaar første Blomst udsprungen var,da tyktes Krigen fælt mig drønne,og Fredens Billed vored strax
udi min Sjel med gyldne Ax,
med glade Børn og Skove grønne.Og ved en stille Hyttes Dør
en Ungmø stod, og Aftnens Flamme



- 140 -

forhøied hendes Træk, de samme,jeg stundom saae i Drømme før.Nu paa en Tid de Syner farebestandig om udi min Sjel;
jeg sover og alligevel
jeg feer dem levende og klare,
og Pigen, som jeg skuer der,bit Billede, Marie! er.» –

Forvirret svarede Marie:
»Hvor lykkelig dog Manden er!
Den Stærke ingen Lænke bær,
han hører altid til de Frie,
og Farens Glæde, Ærens Glands,
og Jord og Himmel ere hans.
Men Ovindens Skjæbne den er givetfom Mandens Skygge gjennem Livet;Forbindningen kun om hans Saar,forglemt, naar det er helet sammen;hun Offret er, han Offerflammen,som herligt op mod Himlen flager. –Min Fader faldt i Czarens Hære;jeg mindes knap min Moders Træk,og Ørknens Barn opvøxed kjæk



- 141 -

i dette Slot, hvor Slaver ære
i Luner af en Herskersol
sin egen Usselheds Idol.
En ædel Sjel jo dog maa væmmesved Væsner, som saa villig temmes? –paa Heden hisset vist du saae
vor vilde Gangeræt at gaae?
Som Helten modig, let som Hindenden hører ingen Herre til,
men retter Løbet hvor den vil,
og spidser Øret imod Vinden,
og flur udi en Skye af Støv
den sprænger over Markens Løv;
og sine egne Kampe strider,
og glædes paa sin Viis og lider.
I, Ørknens feie Born, hvor skjøner Eders Lod paa Engen grøn!Saaledes jeg dem tit mon lokke,hver Gang min vrinskende Tartar,en bidslet Træl, mi lydig bar
forbi de vilde Brødres Flokke;
men Skaren adlød ei, og gik
forli os med foragtligt Blik.Utaaleligt for frie Aand,
blev Slottet mig et Fængsels Baand



– 142 -

Og Krigen har jeg slittig lærtmoød Skovens Ulv og Bjergets Ørne,og ofte kjøbt af vrede Bjørne
et Liv, som da blev Noget værd.Men ak! Natur vi overvinde
ei dig; i Hytte, fom paa Trone,som Terne og som Amazone
din Qvinde bliver dog en Qvinde;en Ranke, uden Støtte død,
et Væsen, som sin Halvdeel favner,og kun i den sin Lykke favner,
thi hendes Fryd er tvillingfød.
Her banker i min venstre Side
en Uro, dog saa sod at lide,
en Længsel til jeg veed ei hvad,
saa smertefuld og dog saa glad.Den uden Maal og Grændse svæver;det er som om mig Vinger hæverfra Jorden og dens lave Gruustil Stjernerne, til Guders Huus;og atter som jeg daler, leder,
I kjære Væsener, om Eder,
I Træer, som med mig vored op,du Bakke med din Blomstertop,u Bæk med dine Elskovssange.



- 148

Jeg hørte, saae dem tusind' Gange;med andre Øine nu jeg seer; –nu først de er' mig dobbelt fjær,og alt i Skjønhed for mig vinderDet er en Følelse meer høi,
meer reen end før» – her overfløien Rødme Møens fagre Kinder; –hun stammed, taug, og Slutningenudi et Halvsuk døde hen. –

Søodt Fuglen slaaer bag Gjerdestaven,og Maanskinskvellen er saa lys, –og i et langt, et evigt Kys,
som Livet varmt og troe som Graven,opløstes deres Sjele i
en reen og salig Harmonie.
De kystes, som naar Offerflammenimod en Søsterflamme slaaer;
med større Skin de flyde sammen,
og nærmere mod Himlen naaer.
For dem var Verden kun en Drøm,og Tiden standsed i sin Strøm.
Thi hvert et Øieblik herneden
af Tiden sættes dog et Med,



- 144 –

men ikke Død og Kjærlighed –
de ere Vørn af Evigheden.
De Satige!' om Jorden alt
i Luec sioo, ei saae de Flammen
og Himlen kunde styrtet sammen,de havde ikke hørt, den faldt.
Som Syd Genius og Nordens,de havde staaet Blik mod Blik,
og ikke anet, at de git
til Himlens Paradiis fra Jordens.Tilbage fra sin Salighed
kom Axel først. »Jeg sværger vedmit Sværd, ved Freias blide Stjerne,der vinker huldt os fra det Fjerne,og lyser gjennem Lunden ind,
for Jord og Himmel er Du min!o! den, som langt fra Krig, hvor Fredeni venlig Dal opslog sit Eden,
fik leve og fik døe med Dig,
hvor sæl var han, hvor lykkelig!men ak! en Ed, en Ed mig binder,med mørke Blik, med blege Kinderden lægger stum sin kolde Haandimellem vore Hjerters Baand.Forskrækkes ei! af Skjæbnen bydes,



 145

den Eed vil løses, ikke brydes.
Jeg maa afsted. Naar Mai hernæst
os byder til sin Blomsterfest,
da er jeg sikkert her tilbage,
da henter jeg min Brud, min Mage.
Farvel da du min halve Sjel!
Farvel! til da et langt Farvel!» –
Med disse Ord han bort sig vender,
han tager Belte, tager Sværd,
og vandrer rolig til sin Færd,
og snart han Vandringen fuldender.
I Skov han skjules Dagen lang,
med Natten styrer han sin Gang
alt efter Himmelbuens Kjerne,
vort Nords urokkelige Stjerne;–
Carlsvognen leder ham saa huld,
thi aldrig daler den i Gangen,
den store Himmelvogn med Stangen
Og Hjulene af røden Guld.
Saa kom han gjennem tusind Farer
imellem Fiendernes Skarer
til Mælarns Kongestad, hvor Alt
med Undren hører Heltens Frelse,
og glemmer ei fra Gart at hilse
hans Folk, som det var ham befalt.s (13)



 140

Imidlertid i øde Sale
Maria sukker Axels Navn.
Hun sukker det i Skovens Favn,
og lærer det til Bjerg og Dale.»Hvad Ed vel var det, som ham bandt?En Pige i hans Fosterland,
en ældre Elskov? er der mere
end een? – mit Hjerte nægter flere.Du sneebedækte Nordens Mø,
En af os Tvende da maa døe!
Du kjender ikke Sydens Flammer;bag frosne Vover, mørke Stammer,hvor Isen trodser Vaarens Tø,
jeg søger Dig, og Du maa døe.Dog – kom ei Axel alt fra Nordensom Barn? han saae ei Fosterjordenfra da, og langt fra Leirens Gnysand Kjærlighed jo pleier flye.
O! ingen Svig – kun Troskab lærteen Pande, hvælvet skjønt som hans.Jeg skued fra hans Øines Glandsi Bunden paa hans varme Hjerte,som Dagen skuer Bunden paa
en Kilde frisk og sølverblaae.



- 147 -

Hvi flyer Du da? o Gud! her gnavealt tusind' Kvaler i mit Bryst.
Hvad – men i Rummet døer min Røst,en Enke sukker jeg blandt Grave,
en Due, klagende, som far
om elskte Mage uden Svar.
Ak! Skove suse, Strømme rindeimellem os, han hører ei;
hvad? om jeg fulgte ham? dog nei,det passer ikke for en Kvinde.
En Kvinde? hvorfor ei? jeg bær
et Sværd, og Manden færdig er.Med Faren har jeg ofte leget,
om Liv og Død et Terning-Kast.
Til Hesten er jeg voret fast,
og aldrig har mig Kuglen sveget.Den Tanke gier en Gud mig ind,
nu Axel, Axel er Du min!
Jeg søger Dig rundt hele Jorden,fra Dal til Dal, fra Strand til Strand,og Eden fra din Mund jeg tvinger.Tag mig o Krig! paa dine Vinger,og for mig hen til Axels Land!» –

(13*)



 148

Som sagt, saa gjort. Forsæt og Handlinger Eet hos Kvinden. Sin Forvandlinghun iler med. I Kriger-Hat
hun skjulør sine Lokkers Nat.
Den fulde Barm saa tæt indhylles;med Krudt og Bly flur Tasken fyldes,og over Skuldren blød og fiin
hang Dødens Rør, en Carabin.
Fra Gjorden, kjendt af græske Fabel,nedlyner nu den krumme Sabel,
og rundt om Læberne sig snoer
en Skygge, som skal Skjæg betyde,det var som om Du vilde pryde
et Rosenpar med Sørgeflor.
Hun lignede med Sværd og BelteGud Amor selv forklædt blandt Helte,som Alcibiades den bar
paa Skjoldet blankt og speileklar. –»Farvel du faderlige Bolig!
Engang meer lykkelig og rolig
jeg kommer vel til Dig igjen.
Nu kan jeg ikke længer hvile,
lad Nat! mig i din Kaabe ile
at favne snart mit Hjertes Ven.»



- l149 -

Der laae alt da paa vundne Kyster,i Øienkrog af kolde NordCzar Peters Stad, som rundt paa Jordnu pantforskrevne Troner ryster.Da var den ringe. I sin Vigden laa, en nyfødt Drage lig.Men Arten røbes hos den Unge,som velter sig i solvarm Sand;alt koger Giften i dens Tand,alt hvæser den med kløvet Tunge.Der rustedes mod Svea Stranden Flaade da med Mord og Brand.Did nu Maria iilsomt kommer,og mellem Faner, Sværd og Trommerhun fremstaaer, og en Plads begjærpaa Flaaden imod Nordens Skjær.En Høvding for de vilde Hobepaa hende seer, mon haanligt raabe:»Meer farlig synes Du mig, Svend!for Nordens Møer end dets Mænd.Hvorhelst imod dem vi Dig skikke,i Skjægget gribe de Dig ikke.
Men Krigen kan Du lære Digaf dem i Grund; det er en Krig

(134)



 150 -

paa Liv og Død; men over baadeGud og St. Nicolai raade!»

Og Seilet svulmer, Kjølen skjær
i Skum henover Bølgens Buer,
og snart i Aftensolens Luer
staae Sveas Fjeld; end staae de der,Naturens gamle Jetteminder,
mens Bølgerne og Tiden rinder.
De landede ved Sotaskjær,
en Strand for ømme Hjerter kjær.Der skiltes fordum sidste Gangen
ung Hjalmar og skjøn Ingeborg;
der døde siden hun af Sorg,
da Kæmpen var til Odin gangen;
og hendes Aand den førger end
paa Klippen for sin elskte Ven.
Du Nordens Levcas, Norden glemmerdit Navn berømt i Sagas Tid,
men Hjalmars Dødsfang) toner hid,og Skjaldens Barm den evig gjemmer.

») Hervara Saga.



 151 -

Der flammer nu alt Bye ved Bye,og Børn de skrige, Kvinder flye,
de Russe-Feiden har i Minde;Stormklokken slaaer fra Taarnets Tindeved Nat og Dag foruden Ro;
men ak! den vækker ei de Døde.
Vee Dig, du arme Land, du øde!
I Graven dine Kæmper boe!
Dog samler endnu Landets Fare
af Oldinge og Børn en Skare,
med Sværd, som i Germaniens Skjødslog under Gustav Adolphs Fane,
og Hellebarder, vant at bane
en Vei til Seier eller Død,
og gamle Bøsser, med et sønder,forrustet Laas og itændt Tønder.
Det var hvad Svea eied da,
en ringe Hob og slet udrustet,
men end var Mod og Haab ei brustet,den gik mod Fienden endda.
Men ikke Mand mod Mand han strider;paa Overmagten stolt han lider,
og lyner ifra Klippens Top,
hvor intet Mod kan trænge op,



 152 -

og Døden sine Offre strækkeruhævnet ned i tynde Rækker.

Da kommer, fom den vrede Thor
med Manddomsbeltet og sin Hammer,ung Axel, og hans ie flammer,
hvor Flugt og Nederlaget boer,
en Hjælpens Engel sendt i Nøden;hans Bryst er Staal, hans Arm er DødenHan ordner Kampen. Hid og did
han flyver om paa Ganger hvid."Etaae tapre Landsmænd! i Geleder!Køng Carl har skikket mig til Eder;han hilser til sit Folk saa kjær,
Gud og Kong Carl vort Løsen er.»»Gud og Kong Carl!» rundt Valen gjalder,de høre, naar den Tappre kalder,
og Klippen, hvorfra Døden gik,
er stormet i et Øieblik.
Da flygter iilsomt Fiende-Hoben,
og Marken strøes med Liig og Vaaben,og alle Dødens Svælg er slukt,
og Hævnen slaaer bag vilde Flugt;forskrækket iler Røverbanden
med kappet Ankertoug fra Stranden.



 153 -

Et mættet Rovdyr ligt, der laa
nu Slagtningen og sov paa Valen,og rolig ned i Dødningdalen
fra Himmelteltet Maanen saae;
og paa den Blodmark taus og ødegaaer Axel sukkende blandt Døde.De ligge parviis Mand ved Mand,og favnes haardt paa blodrøod Sand.Vil Du et trofast Favntag skue,see ei paa Elskendes, de lue
af Glædens Gjenskin kun og lee:gaae paa en Slagmark hen, og seehvor Hadet under Dødens Smertesin Uven trykker til fit Hjerte!
Ak! Kjærlighed og Glæden flye
saa fage som en Morgenskye;
men Hadet, Sorgerne og Nøden
de ere trofast' udi Døden.
Saa sukkende da hører han
en Stemme, som i Natten vaander:»Jeg tørster, Axel, giv mig Vand,tag mit Farvel, før jeg udaanderVed denne Røst, den velbekjendte,

han styrter frem, hvor Kampen brændte,

og seer – udi den dunkle Nat



 154 -

en Yngling saaret, bleg og mat.Men Maanen gjennem Skyen lyserpaa blege Ansigtstræk, da gyser,
da raaber han med Smerte ud:
»O Herre Christ, det er min Brud»

Ak! det var hende. Dødens Smertei Barmen, hvisker hun saa mat:»Godaften, Axel, nei Godnat,
thi Døden sidder i mit Hjerte.
Spørg ei, hvad hid mig haver ført,min Kjærlighed har mig forført.
Ak! naar saa nær den lange Slummerman nærmer sig til Gravens Dør,hvor anderledes da end før
sees Livet og dets Sorg og Kummer;og blot en Elskov, skjøn som vor,
den følger, naar man heden gaaer.Dig om din Ed jeg vilde bede,
nu skal jeg den blandt Stjerner lede;der staaer den skrevet, jeg skal seedin Uskyld lige klart som de.
Jeg veed, jeg handlet uforsigtig,
jeg veed, Du førge vil oprigtig;



- b

tilgiv mig for min Kjærlighed,
hver Taare, som Du fælder hed!Jeg har ei Broder, Fader, Moder,Du var mig Alt – o Arel siig,
i Døden at Du elsker mig!
Du sværger – skulde jeg vel klage?Det Skjønneste udaf sin Sage
har Livet mig fortalt. Din Møfaaer hun ei ved dit Hjerte døe?
og blier ei hendes Støv forvaretudi det Land, Du nys forsvared?See! Axel over Maanen der
en Skye, naar den forsvunden er,da er jeg død; min Aand alt svingerforklaret sig paa Englevinger,
og seer med Himlens Øine ned,
og beder for dit Hjertes Fred.
Men sæt en Rose saa paa Graven,og naar den døer, i Snee begraven,det Solens Barn, tænk paa din Mø,som her i Norden maatte døe;
hvis Blomsterdage var saa korte,see Axel, nu er Skyen borte,Farvel»» Hun sukked sidste Gang,og slumred ind til Natten lang.



 166

Da steg fra Underjordens Floder
ei Døden, men dens yngre Broder,det blege Vanvid op, som gaaermed Valmuekrands i vilde Haar,og stundom stirrer mod det Høie,og stundom ned til Jordens Grund,med Latter om fordreiet Mund,
og Taarer udi halvslukt Øie.
Det Axels Hoved rører ved,
og siden irre jævnt hans Fjed
om Graven som i fordums Dageden Døde om sin skjulte Skat;
og Stranden hører Dag og Nathans rørende, hans tunge Klage.»Tys, stille, stille Bølge blaae!
Du maa ei saa mod Stranden slaae.Du styrrer mig i mine Drømme;jeg elsker ikke dine Strømme,
de skummende med blodigt Vand,Du fører Døden til min Strand.Her laa en Yngling nys og blødte,hans Grav med Roser jeg bestrødte,thi han var lig, jeg veed vel hvem;i Vaar jeg fører hende hiem.
De sige vel, i Jorden sover



 157 -

min Brud, og Græsset vorer overdet ømme Bryst, det er ei sandt:hun sad i Nat paa Klippens Kant.Bleg var hun, som man Døden tegner,i Maanens Straaler Alt jo blegner,og kold hun var om Læbe, Kind,det kommer sig af Nordenvind.Huldsalig dog hun til mig smilte:og Fingren paa min Pande hvilte,det var saa tungt, saa mørkt i den,da blev det atter lyst igjen;
og fjernt i Østen da oprunde
de Dage, ak! som fage svunde!De Dage skjønn'» og himmelblaae,Som arme Axels Lykke saae!

Der stod et Slot i Skove grønne,det Slot hun eiede den Skjønne;jeg laae i Skoven myrdet nys,hun gav mig Livet med et Kys.Sit Hierte skjenkte hun mig Arme,det rige Hjerte og det varme!
(14)



 158

Nu ligger det og fryser i
den kolde Barm – det er forbi;
I Stjerner, som paa Himlen funkle,forsvinder kun og vorder dunkle!
Jeg veed en Morgenstjerne god,
ned gik den i et Hav af Blod.
Der lugter Blod endnu fra Stranden,og blodig er jeg selv paa Panden.

Saa klager han paa Sotaskjær.
Naar Dagen tændes er han der,naar Natten kommer, did han træder,han sidder stadigt der og græder.
Saa sad han død en Morgen skjønmed Hænder foldede til Bøn;
og Taarer tindrede paa Kinden,halvtørrede i Morgenvinden;
og hen mod Graven, hvor hun laae,endnu det brustne Øie saae. –



 m

Saa var den Saga, som jeg hørte.Hvor dybt, hvor ømt den da mig rørte!Fast tretti Vintre svunde hen,
den lever i mit Hjerte end;
thi med bestemte Træk, med skarpede Barndomsminder præget staae
i Skjaldens Sjel! der boe de Smaae,som Aslaug i Kong Heimers Harpe;indtil, som hun, de træde frem,forraadende sit Gudehjem,
med prægtig Dragt, med Lader høieog guldguult Haar og kongligt Øie.Ak! Barnets Himmel hænger fuldmed Lyrer af det røde Guld;
og alt hvad Manden digter siden,
om Helten stor, om Blomsten liden,alt svæved skjønnere forbi
hans Barndoms lyse Phantasie.Endnu naar Nattergalen slaaermelodisk i den grønne Vaar,
og Maanen gaaer af Østervoven,
og lyser sælsomt over Skoven,og farver Dale, farver Fjeld
med dødningblege Straalevæld,

(14*)



 160 -

da suser det forbi mit Øre,
da tykkes mig endnu at høre
de gamle Toners Underlyd
Om Axrel og hans Brud fra Syd.



STUDBNTERSANG,

(14 **)



– 162 -

Studentersang.

* -

51
Jeg er Student, med andre Ord:jeg er min egen Herre;
Jeg Kjole har, skjøndt fra ifjor,nu, gid det ei gaae værre!
Jeg kan anstændig låe mig see,
jeg hjemme har Tobak og Thee,ad hele Resten kan jeg lee,
jeg er min egen Herre.

Skjøndt Herren veed, det kniber tit,naar Vert og Høker mane;men Gud skee Lov! man har Credit,o Held! den skjønne Vane!



 168 -

Og kan jeg længer' Plat ei slaae,saa laer jeg gamle Baden gaae,
i Vertens Skab den jo kan staaesaa trygt som hos sin Herre.

Jeg Pallas Fane svoret har,
min Ed jeg tro vil holde,
skjøndt Fruen er ei bandsat rartil Corpset at besolde.
At ei med Plutus Slægt hun er;skjøndt de er gamle Græker hver,jeg derpaa sikkerligen svæer;
jeg da var anden Herre.

En Musesøn jeg ogsaa er,det gamle Rector siger:
de hulde Ni jeg har saa kjær',thi de er' unge Piger.
Naar Pigen venlig nikker, leer,i hende jeg min Muse seer,af Pligt jeg hylder hver især,og er min egen Herre.

Ei Professorer spør jeg ad,om jeg tilfreds maa være;



 164 -

Jeg selv betaler jo min Mad,
for mig de til kun ere;
for mig de smukt maae læse, menom jeg vil kaste Bog og Pen,
det gjør jeg som jeg vil, min Ven,jeg er min egen Herre.

Og naar jeg saa ved grønne Bordhar pluddret op en Hoben
i Romersprogets dunkle Ord,
da staaer mig Lykken aaben
Jeg føger Brød og gifter mig,og lever, dørr, - var lykkelig.Hvo da som jeg kan rose sig,han var fin egen Hørre. –



*

WWWWWWW



 166 –

Epigrammer.

1. Maleren Dahl.Mellem Sarchophager Musen svæved';i det mørke Øie Taarer bæved',da hun standsed' ved Corregios Grav;fra sin Sorg og Syden hun mon flygte,langt mod Norden i sin Flugt hun søgte,og hans Pensel der til Dahl hun gav.

2. Blomstertegneren Arnt Greve.Ukjendt for Verden leved' Du og døde, Greve!men dine Blomster smaae i Kunstens Tempel leve.



 167 -

3. Til Flora paa bal en masqve.Enhver Dig hylded', som Du Blomster gav,indtil, o Flora! Du tog – Masken af.

4. Til en blomstersmykket Baldame.Hvor den Dame dog behængt med Noser var!Hvad Under vel! Man ønsker gjerne hvad man
selv ei har. –

5. Oeconomie i Ægtestand.(Efter Tvdsken.)Bekostning ofte volder Kjærlighed,men ingen derimod Uenighed;og derfor hade vel Hr. P. og hans cher Mimilihinanden blot af puur Oeconomie.



– las –

GS. Til en troløs Pige.

«æÆEfter Tydsken.

Næsten fortvivle jeg kunde, at Du, o Pige! saatroløsogsaa med mig flog op;- ak! udaf reen Raseriekunde jeg rive mit eget Haar med rasende Hænder,smilende dog, min Snut! sender tilbage jeg dit.







Depotbiblioteket

«4f





Ä0



