;Sinclars Död,etSorgespil i tre Acter

Benrik Wergeland.

Fribaarne Sønaf Norge! om Tiden dig vinker i Stridenfor Norges Fryd,Frihed, Frihed – saa lyd!Din Møe som Ufri ei meer er skjøn..O skamrød er Kinden!Hun klager for Vinden.

Bgnneret, naardet blodige Vinger rundt Norrige svingerfor Norges PryCarl og Oscar – saa lyd!Levvel min Stella, min favre Vaar!ee Baunen er vaagen

i Midnattetaagen!» 7g [Uf4Christiania.Trykt paa Forfatterens Forlag 608 H. Gundersen.1828,

Ngsjonelblblioteket |. Denotbiblioteket





TilCgarl Johan,Norges og Sverriges Konge,

E Vaargvel Drot!  jeg vidste ikke, omVormens Susen eller Orrenesslog min Sjel, saa Tanker reiste sig,liig her en Blaaklokke, her ethvidskjægget Ax over Engen –

En Vaargvel Drot! jeg sad ved Vormen, dergjerne fraader, siden Kringen densaae, og Kringens Daad udbruser nærFrihedens Bethlem – den Friheds,Carl, hvis Cherub du vil være.

Da saae jeg Elven, liig et blaavingetSværd i Flugten, skyde sig gjennem denkjære Bred, hvor tidt mit Tungsind sig
vugged' paa Vandliljen, liig en' skummel Obaddon paa Stjernen.

Her vajed' Hyben frit og Kløver, saahvide Minde jeg paa blodrødeVal blev liig; men hist paa Bredden derblaaned' Violer, og Vormenligned' ved Gjenskinnet Regnbuen.A



Jeg tænkte – Carl, da svang, som Stjerneskud,(o, dens blanke Vinger sang underSkyen) sneehvid Svane høit sig fraBølgen – o favreste Søblomst!favreste Vaarskyens Datter! –

Hvor Kløvren høirød vajed', Norge jegtænkte: hist bag Elvens Klinge, hvorblaaned' tusind smaae Violhjelme,
Gothernes Land, og et sneehvidtFredsflag var svævende Svane.

Men Hvad i Vormen, hvorfra Svanen, somLiljeknop mod Skyen blomstrede?O Hvøvem saae jeg da i Elven, hvorBredderne speilede deresSkjønhed, og hilsed' hverandre?

Mit Hjems i søde Tanker svømmendeHjerte ev Vormen: Carl er Scandiens,Nors og Sveas, liig to Elsktes, derføle tilsammen, om fortnedtusinde Bølger imellem.

Dit Hjerte Carl er (O Panscandion,liig Helleners hist Panjonion!)Altret for mit Nors og GothernesØmhed: ved indhugne Eed – enDrothelts – Forsoningens Bauta.

Det ofres Harpens første Frugt, som minDeel, mit Suk i Norges Kjærlighed– Carl din Skat! – Ha Norges Frihed vilfremgløde lynlige Qvuad; men,var jeg en Træl, jeg taug i min Skjændsel.



51

Sinelars ØDöd,

Sörgespil i tre Acter.



Personer:

Ragnhild Guldbrandsdatter Seiglestad,George Sinelar, Anforer for et skotsk Leiecorps,Sinclars Søster,
Guldbrand Seiglestad, Gudbrandsdøl,Ranald, en ung Skotte,
En alderstegen og en ung Gudbrandsdøol,
En svensk Hærold,
Robin og Anne, to Børn,
En norsk Mand og Kone.
Gudbrandsdøler og skotske Tropper.

* Anmærkning.

Ragnhilds Andeel i Katastrophen er grundet paa et Sagn,



sårste act.

(Sktlnd. Sal i Eincars Borg. Sinclar. Lady Sinelarmed en Harpe.)Lady Sinclar.Hoad Sang min Broder? Disse Ossians Qvadfremyngle taageøjet Mismod afden muntre Harpe.Sinclar.O en Vuggesang,at jeg kan sove. Frem med Visseluller,den bløde Lænestols Zephyrer,at jeg kan sove.(sætter sig i en Lænestol i en sovende ælin)Lady Sinclar.Solen, gode George,nu midt i Løbet, som en Helt paa Valen,imellem Norge og det høie Skotland,der moder den i Luften, naar den trættes,og har fordøjet Morgenduggen, somden drak af Norges Blomster, leer* isse Ord »at jeg kan sove.»



8Thi – nægt det ikke – Solen er jo Sjeleni hele Jordens Liv, saa alle Væs ner(undtagen Maanens Ugle og de Øgler,som slæbe sig kun under Nattens Stjerne)er Legemet, som viser Hjernens ogde ædle Livsorganers Virken, iden hele Menn'skeclasses Dagværk; og,i Dyrverd'nens Sværmen, Blodets ogde mindre ædle Safters Løob.Sinclar.Ret! Jamit Dagværk er fuldtfærdigt.Lady Sinclar.Naar da først,i Samklang, Sjel og Legeme har fuldt,til fælleds Væxt, en Dag fordøjet: synkerden Første mat i Drømmeverd'nen hen,hvor Alt er omvendt, saa den svæver derblandt Træer med Guldfrugt, rosenrøde Barkog ravnesorte Mennesker – liig Solen,naar Skotlands iisgraaelokk'de Fjelde, sompaa Atlasnakke, har den løftet bag sig,saa gaaer den søvnig, farvet mat som Kjortlen,af Kampen levnet paa en Valplads ogaf mangen Pladskregn bleget, drømmendeførst mellem brune Esgvimoer, overAmerikas Heder, saa blandt Indianer,saa sorte selv mod Natten som en Taage,der driver over Morg'nens lyse Ansigtsom Vredestræk. Da er det Tid at sove:

0



9

da kan det store Legem, Dyreverd'nen,sig sammenrulle, da paa bedre Kræfterde ædle Dele – hvide Mennesker –i Slummer ubevidste sanke, medensde Nerver, som, ved Lidenskabers Trykog kaad Indbildnings Aande, skjælve – hinenatsorte, abelige Indianer –end vaage, vakte ved det svage Lys,som Sjelen i sin Slumm» spreder, ligeden Sværm af Drømme, hvormed Sjelen legerjo hver Nat hos hvert Menneske, naar eiden Kraft har til paa Dagens sande Tingat virke længer. Og, hvis end en Ulvpaa nordisk Hede kløver Mulmet medet hylledsaget Spring; hvis Hunden vækkeren bange Fugl fra Grenen, og med Gjøenden vide Nat opfylder, er det kun– thi Dyrene er kun det store LegemsBlodkar og Sener – som en Muskeltrækningisøvne. Seer du nu, min George,en enkelt Nerve og – i Solens Legem,de tusind Væs ners Verden, er du denne –kan ikke sove ene.Sinclar.
Jeg – det er din Mening –kan ikke sove nu, fordi du syngerog dandser over Gulvet med din Harpe,fordi nu Tudsen sover, og paa Gaden– ja vel i halve Verdens Gader –

pemer i dette Øieblik,



10

Alt tumler sig imellem Stank og Skrigen.Kort sagt: det er ei Tid.. Ha du min Gud!det er ei Tid? O lad mig sove nuomkaps med mine Fædre og det Sværd,som sover der paa Væggen.Lady Sinclar.Solen leer– Det har jeg fagt, om Borgemest'ren afvort Edinburg sin tykke Mave lukertil Søvn i Lænestolen, høilys Middag.Men, naar den seer en Yngling Rosenkinden,mens denne feirer en Skjærsommermorgen,bag doven, skjøndt med Muskler snoet, Albubegrave, maa den spotte.Sinclar.Du er dadens Straale, naar den spotter.Lady Oinclar.
Bliv ei vred,men vaagen; thi jeg ynkes ad dit Mismod,men leer ad Søvnen, som du tænker parremed hiint forgjæves, som om Maanendu vilde, med vidtaabne Øine, bydeei svulme saa af traurig Spot tætudendit Sovekammer.
Sinclar.Sandt! Jeg hver Nat hartil iiskold Sengefælle Maanen, ogved Øvelse jeg kjender hver dens Pletter;thi Lediggang maa Dagens Søvn betale



11

med vaagen Nat. Dog Lediggang er fri.Med Paddehatten, som, af Regnen ynglet,tør, blandt de kaade Blomster, døse underet gavmildt Solskin, deler den den Dyd.Den sover, naar den vil, og leger medhver Arbeidstid, og ødsler i sin Armodmed Viisdoms største Skat. Nu vil den sove!Lady Sinclar.Nei, sover I, da vaager Lediggang,og vegeterer, Æren og hver Krafti Sjel og Legem sover.Sinclar.Jeg bli'er feed?Ei fandt min Kitty? Og, hvis Æren banked'med Sværd og Bannerstang paa Døren, vildemin tykke, salig Faders Læderkøllertjeg finde altfor trang. Nu – der var Tid– et lækkert, thi det var det sidste, Bidfor Lediggangen, som paa Tiden æder,og æder Drøv – at hvile endnu lidt,til Skrædderen fik flikket ind paa Sidenet Stykke Nyt.Lady Einclar.O der blev mere Tidtil rolig Afsked med det vante Hunsliv;thi siden Broad-Albaines sultne Clanher gjæsted' sidst med tomme Skræpper, menmed lange Øxenegle, Borgen, ogNotariussen dernæst traadte mellemp; Liig og vore Taarer, og



12

med lange Negleøxer hugged' løst,Hvad endnu hang tilbage, findes eisaa stor en Lap herhjemme, som behøves– ifald nu Dorskhed skal fremyngle Fedme,som Solskinsveir og Stille fugtigt Græs –til Sidestykke, men i Byen maaeForfædrene forskaffe os Credit.
Sinclar.
Ja Armod hører ogsaa til, min Kitty!Min stakkels Kitty! den er en af dineVaarblomster, eller kun det magre Græs,som dine Dyder blomstre i, og vævemed tusind søde Farver gjennem, ogden Dellugt, disse aande, er dit Lune.
Nu – lev du! Denne tomme Tid, som eenuenblig Slange, sammensat af tusindeensbrede, askefarv'de Led, er just
den rette Sommertid for ØQvindelivet.
Nu kan du dyrke Krogens tause Harpe;
thi Tid jo ikke mangler, Eoner ikke;
men hiin opægger disse til en Kamp,
hvori den døer, men disse vende hjem
som seirende Serapher fra en Kamp
med Mørkets Engel, spoliedækte medTriumphsmiil. Kitty, dyrk nu du din Harpe,som Foraarsvind Sværdliljens gule Eng,
og opfyld saa med sorgfuld Lystighed
den øde Hal! Saa kan dog Ensomhedenden bedste Harpespillerske for Skotlandopdrage i sin Enkefavn; og Rygtet

C



13

vil løgnfuldt, ei bagtalersk, sige: Sinclar,George Sinclar, denne unge Adellove,fodt eneste i gylden Palmelund,sin Muskelkloe og Høimod glemmer ien Vellystsnorken, mens han lytter tilsin Søsters Harpeslag.Lady Sinclar.
O aldrig varet Rygte saa sandsærdigt; thi I lyttertil Eders Mismods Klageharpe. Ha,vaagn op min Løve! Mind din Fader, hvem– husk – Broad:Albaines hundrede Lochabreistemmed Sangen over, sover iet blodigt Lagen!
Sinclar.
Giv mig da et Sværdfor hver min Negl! Og, var selv Hellebarderhvert Broad-Albaines Haar, jeg klipped' aftil iisgraa Skalle. Det var Blomster paavor Faders Grav og kjærest Mos.Lady Sinclar.Et Sværd
forsholnende, ei Armene ikorstil slige Ord!
Sinclar.Brodeer min Søster! I Eensformighedenafpræg din Sjels Mangfoldighed paa Silken.Saa du kan leve; thi ei dine Fingre,men mine Arme trykker Tiden. O,

Daad, om smerteriig, er Livet



14

kun Død! Se, jeg er død, endskjøndt jeg aander.En Alen Silke er din Verden, hvordu seirer; og de aftenrøde Skyerbefolker du med søde Tanker, somer de Figurers Sjele, som du gjemmer,som balsamerte, i din Ramme, liigen Gud, som skaber nye Former, forenhver Idee, hans Viisdom fødte. Menfor mig er Heden min Baldyrstol; ogForfædres Valplads, hvor der Laurer voxed',hvis Lyngen ikke arved' Odelsretaf Skotlands Clima, Mønstret, som er virketi Bardens Sange ind med Løvværk.Lady Sineclar.Ak,de synge dem herudenfor ved Porten,hvor Græs sig kaadt har fæstet fast i Hængslen.Forbyd Landstrygere sligt Indfald, som,foruden Spotten, styrrer Herrens Roi Borgen.Sinclar.
Spot er ogsaa med i Følget,som fast beleirer mig i Borgen.Først Fattigdom, saa Ørkesløshed, saaden bittre Spot. O dette er et Liv,som Hercles vilde ført det uden Arme!Et Liv, hvis hele Arbeid er at pudsede arvede Geværer.. Se, hvor blanke!Og nu, da altsaa Dagens Værk er færdigt,skjøndt Solens neppe er begyndt, jeg kan,



* 15

med samme Ret som Trællen, der til Lejetaf første Stjerne vises fra sit Dagværk,
min Træthed mætte. Dette er et Dagværk,
som daglig fremstaaer i det samme Tække,at pudse denne Rad af Vaaben.Lady Sinelar.George,de tie ikke, skjøndt de strække sigsaa mageligt paa Væggen.
Sinclar.
Hvis de tale,saa raabe de om Arme, Andet ikke;men det er Alt, og, uden dette Altmin Faders Clan, hvem Lyngen synger over –
er kun tilbage disse Armes Intet:Ja godtsom Intet!
Lady Sinclar.Meer end dette Alt!Jeg troer, at meer end tusind visne Piberaf Laar og Been er tvende senetunge,
paa begge Sider af et modfuldt Hjerte
fastbundne Arme, liig et Vingepar
paa glødende Cherub. Jeg troer sligt Hjerte,ligt gyldent Bæger fuldt af Offerblod,der offrer nogle dyre Draaber tilvor Faders Aske, saa den blomstrer,meer værd end tusind tomme Hjerneskaller,
hvor Faarekylling piber. Se min Broder!en saadan Dynge er din Faders Clan;
æ men din er ei afblomstret: rundtomkring

h

*91



16

den voxer om din Borg, og Lueøine
tidt feer jeg mellem Neldehoben, hvor
din Faders Park før vajed'.Sinclair.
Ah du menerden skidne Hob, som løber, endnu pyntetmed hvide Drengehaar, i daglig Leeghernede paa min Landsbyes øde Tomter,hvor endnu, ved en sjunken Skorsteenspibe,en Flok af Mødre græde sammen, trætteaf Trætten? O, før laae der her en Radaf Egetræer og Huse, sjom mod Himlenat sende Røgen høiest kappedes,og lyserøde Tage sluttedeom Slottet som en Rosenkrands. Nu erdet Slot en Hytte, Hytten Muldvarpskud.Før hver af disse runkne Qvinder, hvidesom deres Lin, som Herrens Banner rødeen muskelsnoet Stridsmand ejed, som,naar han kom hjem bag seirfuldt Banner, datkked'sin Arm og Barmens Saar med favre Børn.Der hang de, liig Vedbendeknopper, sompaa Egegrenen lude. Og det Altvar da igjen min Faders.
Lady Sinclar.Ja jeg veed,de snublede i Kampen, hvor de stodesaa tidt tilforn, og Broad-Albaine traadtedem haardt paa Nakken, dybt ned under Mosen;og hjemme mugned disse Mødres Ynder



17

Og Arbeid lærte disse Børn kun Leegog Dovenskab, ei Flid og Arbeid. Menden Række Vedbendknoppe, Perlesnoren,som pynted' hine Heltes Arme (nufaaer Snog det gjøre) er nu bleven– du burde lignet dem med Hybenknoppe –til Rad af Torne. Se, der har vi Tomog Fergus, med det røde Haar, og Davidog Jamie, ham vi høre tidt at puffemed Nøglebøsse, Jonathan og Jessog Ranald, som i Moørket seer saa godt,og lange Ralph og William, som i Buglersin Moders Kjedel trommer, Enkens Sønnefra Binachrow. De er' nu næsten Tyve,og modnes stærkt til Fædres Daad og SryrkeEn Flok paa Femten, Sexten fylder fuldti disses Fodspor, Alle buevante,halsstarrige og tappre, æglesyge,da Modersmelken – som, skjøndt Faderblodetbag Nederlaget standsed', ikke standsed' –med grønne Galde blandet blev og maled'i Hines Hjerter uforgjæng'ligt Billedaf hine – nu nedhugne – grønne Ege,de leged' under fordum; og om Stubben harde svoret, som paa Elsktes Liigsteen, Hevn.Se her, med disse, blier min Broder tilden hundred'armede Gigant.
Lady Sinclar.
Ukaldet kommer ikke
– som Echo ikke uraabt – hvad du kalder»hier Men hver Dag paa det Skiold



18

som Sinclarnavnet bar med al dets Hæder– godt Ryggen var af Staal – fremvoxer Rusten.
Sinclar.Dets Glands er ei fordunklet mere nuend Morg'nen efter Natten – o hiin Nat,da Broad-Albaines Banner Maanen var.mMen Modet fuldt er voret: som en Solbag Nattebølgen, hvor den dvæler frodig,det venter kun paa Tiden ørkesløst,paa Tiden, som fremruller Kraften.
Lady Sinclar.
Den hænger moden hoit paa Venners Arme,som vente midt i Musklers hvide Blomstpragt,med Villie stærk som ildrød Orkenvind,lidt dyb re, hist og her, i vore Dale.
Sinclar.Hør Kitty! favre Søster, i vor Armoddin Skiønhed synes mig som Rosen, deri Mos sin Ynde klæder. Vær da gladtil jeg dit Dække løfter; thi jeg erdin Sol, for kold endnu, mens Morg'nen, tansom Dagen klarner eller ikke, aander.Ei stedse denne fjunfne Borg skal væredit Foraars Himmel.
Lady Sinclar.
Saa »Magistren, somi Holyrood studerer, hvis han vilfra Bogen see, maa engang lære, at

«W

») Jacob Cte Stuart.



19

den Retfærd, som han glemmer med sit Scepteruddele selv, kan Adelsmanden, vedsin Arm, fra Himlen tage ned.Sinclar.Nu jagei meer min Ro, som modner mine Planer,som stille lummert Veir, om ikke Solskin,Melonens Guld. De fraade ikke endsom Fossens Kraft, men stille orme desig frem mod Klippen, som en sivklædt Kilde.Lady Sinclar (seer ud.)Nu troer jeg – ja ved Gud der glimte Sværdmidt i den sorte Hob, som Lyn i Skyen!Jeg troer din Roe er endt. Hør en Trompet!(Støi og Trompetskrald høres udenfor.)Det tordner nu i Lynets Fodspor. Hør,og see hvor Klangen ryster Bann'ret ud!Sinclar (reifer fig og seer ud.)Et fremmed Banner, mægtigt nok, ifaldde trende Kroner, som paa Staalbund flamme,betyde, at dets Eier bærer dempaa Hov'det, ei i Lommen.(Ranald kommer bevæbnet.)Ranald.
Jeg kan ikke tale, ædle Herre! min Tunge er altformeget ladt med gode Efterretninger. Det var nu det Første.Sinclar.
Nu lyver du Ranald. Din Tunge knytter sig selv ifit Lob. Et godt Budskab skal dryppe fra Tungen somB*



20
igdraaber, sagte og seigt, saa man kan tælle og sma
et enkelt Gode ved det hele gode Budskab.Ranald.
Sandt! Men det er forfte Gang i mit Liv jeg har
et valgt til Glædesbudskab, som min Moder kan bevid

vær
ne, der nu sidder hjemme og græder med det ene Øie –
det som skotter ned til det Bryst, jeg især betjente mig af
som Pog – af Sorg over at Ranald skal væk, skjøndt hun
gav mig til Fanden igaar, fordi jeg stak Hovedet igjennemirruden; og med det andet Øie – det som vender imod

naar hun sidder i Gangen; thi der staaer hun numed ti andre Kjellinger – af Glæde fordi jeg har faaetnye Klæder.(Trompetfkrald.)
Horte Eders Naade? Det talte bedre end min Tunge,skjøndt med færre Stavelser. Og denne nye blaa Tartanog denne nye blaa og guulrandede Hue og dette udøbteSpværd, som skal døbes, og denne blanke Musket, som jegskal (oærte, og som jeg vil prøve, naar jeg kommer ud fraEders Naade – Alle disse kunne tale, dersom min Tungeørivrer sig, først og fremst: at idag er ikke igaar, men alleGaarsdages Konge, ligesom I nu er Ralphs og Ranalds ogDavids – og, det har jeg glemt, William har faaet Tromme – og alle Eders øvrige velmunderede Clansmænds ogsexhundrede andre Karles myndige Oberst. Dette var nu detAndet. Og det Tredie, om det ikke skulde behage Eder, arjeg, som Eders ældste og bedste Clansmand – jeg regnerikke, naar jeg siger: dygtige Folk, den gamle Indsidder Wiltie Wilkins, som brak Benet, da han bar Eders Fader oveDigerne ved Inneravin – om det ikke behager Eders Naa



21de, at jeg, som Eders bedste Clansmand, men med nogleandre Venners Hjælp, da Portvagten er uduelig, aabnerEders Herligheds Slotsport, som vel kan blive bedre med
Tiden. Dette var nu det Tredie. Ha, jeg skal befale Ralphat pudse Eders Vaaben.
Sinelar.Gaa Ranald, thi jeg seer det er Hæroldfra fremmed Rige. Men lad Sværmen blivepaa Engen udenfor.
Ranald.
O det er Venner hver Een Eders Naade! at sigenaar jeg siger Venner, da slige Venner, hvis Venskabikke rummer i Hjertet alene, men ogsaa tager ind begge Armene og er færdigt at springe af Fingertoppene –vorne Folk, saa at de, for alle Tilfældes Skyld, næsten kunde og burde hedde Ranald Tobias Mac Dunkeld Mac Sinelar, Allesammen. Jeg vil da, efter min Herres Befalingsøge at aabne Porten, og sige, at jeg hører egentlig tilSlottets Besætniug, hvoraf de fleste nu have Permission,kan jeg sige. Saa kan Hærolden forklare sig, at han saaemig ledig paa Stranden igaar i en lidet sommelig Dragt,hvilken dog bar Eders Naades Vaabenfarve. (gaaer.)
Sinclar.Se Lady Sinclar! se min Ledigganghvor lidet søvnig, da den flygter, somet Aandepust til evig Død, for tvivlsomTrompetklang! (ifører sig Vaaben.)End trang er ei min Køllert.Lady Sinclar.Nu føger Æren dig, men spring ei over



22

din Faders Gravhøi for at gribe den.(Trompetklang.)Sinclar.Vist, hvis jeg kan; men denne Klang er tvivlsom.Dog altid er den som et Suk, der lederpaa Vei til Æren, hvor den sig har skjult.(Hærolden og Ranald komme med Folge.)Hærolden.I er den unge George Sinclair, Ridderog dette Slots høibaarne Herre?Ranald.

med Guds Hjælp og min Bøsses.
Sinclar.
Ranald, tys!
Saa er det Herre.
Hærolden.
Hilsen da Herr Ridder,
høiædle Sinclair fra de Gothers Konge,De Venders og de Gothers, Sverrigs Drot,

tredobbeltkron'de Carl!(Trompetklang.)

Min Konge, tredie Vasaløve, mens
med Kongen Christian af Danmark, som
sit lave Land med Norges Fjeldskjold dækker,
og under dette trodsende beskyder
med Ild og Piil det høie Elfsborg, Han
sig tumler fremmest for sit hele Folk
– som ildbemanet Løvehoved foran
en Løvekrop med Svands som vrede Nordlys –for Folkets Vel, for alle Folks Beundring,



23

som hæve sig med Skrig om Skrantken, i
en Kongeleeg paa Gøthaelvens Strand,
saa Elven blodigstribet synes liig
et Jaspis- eller purpuraaret Fjeld
af Marmor styrtende i Havet:
Han, for at vriste dette Skjold, som giver
til Fienden Kraft, idet det dækker Angsten,
– hiint høie Norges Kraft – af Christians Haand– det Skjold, som fanger Løvens hvasse Bid,skjondt faldende saa tæt som Stjerneskud,
ufølsomt op – tilbyder Skotlands Mænd
og Krigerfolk, som sidder ledigt nu
og smager væmmelige Fred, en Laure.
Den hænger høit bag Hav, Nordstjernen nær,
men desto nærmere og Æærens Himmel.
Han, Carl, min Konge, Niende, som blomstrer
paa Morasteen i Upsal, Carl, som har
en Fortids Kongeriger for hver Nagle
af Guld i Skjoldet, byder Skotlands Mænd
og Dig min ædle Ridder – thi saasnart
jeg med mit høie Hverv, paa Skotlands Strand,med flaget Banner stod, kom Rygtet med
den første Landvind, og George Sinclair nævned'som Helt for Daaden, som Kong Carl har æsletdet gjæve Skotland – orifte Norges Skjøld
af Dannerkongens Haand. Saa Carl min Konge– hvis Mod er Sverrges Skjold, hans bedste Svæidlet Cherubsværd saa han med Tvende Ft -Dankongens Bryst vil soge, det han dækkte,
m Lart kan med sit Sværd. Se 1

s



24

den Bane, I maa folge, Carl, min Konge,med Guld vil strøe; men Sejer udsaaer Gud,og Hæder Eders Arme høste. Vejen
gaaer over Havet: Kongens Skibe vippeved Stranden lystigt for at bære Eder
saa let derover, som paa Falkerygge.
Saa gjennem Norrig: Landet ligger aabent,som drotles Throne; thi det hele Folk
fig over i en Fæstning at beleire
og udi Taalmod under Elfsborg [ha
det er, som den hebraiske Bibel i
en Skole, der blier aldrig udlæst] og
den mosgraa, blodbestænkte Skolemestermed Ildriis, svungne over Gøthaelven,Dag ud Dag ind det Samme prænter. Nurødmos'de Piger, Ødelande hver
med Alnaturens allerbedste Skatte,
og kjødrigt Qvæg er Norges eneste
og smukte Prydelse. Saa ned til Elfsborg,som nu er Esse fior nok til at gløde
titusind Sværd. Og saa tilbage hjem
til kjære Skotland, rigere paa Alt.
Ved denne Hædersvei, saa guldbestrøet
og seiertækt som Vandring i et Tempel *– ved dens Begyndelse har alt sit Banner,paa fjortenhundred' Glavind frugtbart, fæstet

en ædel Skotte Obers Munkbaeenmg.

som alt imorgen træder let paa Bølgen,.

for tungt paa Norges Hjerte, Thrøndelagen,at træde, og med faste Trin at klav

l

IIIEI



25

sig Vei til Elfsborg. Nu I ædle Ridderhvad siger I? En anden Vei staaer aabenigjennem Norges Ribbeen, Filefjeld,og Lungen, som de stærke Sønner pustermod Sverrig ud i hvert et Felttog,liig Ætnas Hule luende Cycloper,Gudbrandsdal. Nu grib I, ædle Sinclar,min Konges Haand, den høie Carls, i denne!(rækker Haanden frem. Sinelar noler.)Ranald.
Der er ingen Tvivl om, at min Herre griber et Sværdnaar Hæftet rækkes ham. Denne Tale, som Hærolden holdt,har forgyldt Hæftet noksom.
Sinclair.(rækker Hærolden Haanden.)Skjøondt jeg i dette ...Lady Sinclar Gaæftig.)Ha, hvad gjør I Sinclar?Ranald.
Eders rolige Ungdom gode Herre – som et Banner,der bestandig har hængt sammenfoldet, og nær var bleven etMoølrede, men nu slaaes ud i en frisk Morgenvind – er detnu forbi med. Eders jomfruelige Ingentingbestillehed voldtages nu, og bliver frugtbar paa herlige Dage medeet af envældig Konge, hvem vi ville ønske: leve! tregange leve!
(svvinger sin Hue.)Sinclar.Gaa Ranald i min Vaabensal, og tagtil Brug hvert brugbart Stykke; dog undtagende gamle Buer, Skinner, Armbrøst, son.



26

vil hænge os i Norges Enerbuskemidt i vor Klavren. (Ranald gaaer.)(Til Hærolden)Skjøndt tildøde jeg– i Dødssøvn idetmindste – Planer klemmeri dette Haandtag, som mit Hjerte laaevel nærmere end Gothekongens Seir:saa, da de endnu ligne Knopper meerend Frugt; og, da jeg mættet er paa Fred,der smager ækelt, som I siger, sværgerjeg nu din Konge, Carl, de Gothers ogde Venders, Huld- og Troskab. Og min Haandmod Himlen peger, som er Vidnet, atmin Huldskab og min Troskab for din Carl– nu og min Konge – boer i dette  Akerteog denne Arm!(Trompetklang.)Lady Sinclar.Og inden denne EedBeslutning ligger, at jer Søster – somI siger er saa smnk, at, hvis hun traadtei Kongens Rigssal, reiste Majestætenfig op fra Thronen, rakte Hende Sceptret,hvis ingen Rose var ham da forhaanden –at Eders Søster, som I tidt har sagt,I elsked meer end Eders Faders Minde,ja jevnhøit med jer egen Ære, skalhenvisne eensom paa sin Faders Grav,blandt Valmublomsterne, som pynte denmed døsig Nikken, for at dysse ham,



27

der ligger der uhevnet, drømmendeuroligt om sit Nederlag, i Glemselom dette, og om, at han har en Søn,som eget Hjerte glemmer. Vil du glemme,Du arved' af hans Liv et Mod, og afhans Død en Hevn? Ak, ødfle disse borti fremmed Land, mens ...Sinclar.Om Krigens Lykke – Kitty
o mød ei disse glade Ord med Taarer –vil sætte sig paa dette Sværd, imedensdet gjennemflyver Norge, og jeg mægtertil Kongens svare Kamp ved Elfsborg denpaa Odden bringe, som behændig Drengtil kjærest Pige, Sæbeboblen, fuldaf skjønne Luftsyn paa sin Rørspids: tro dajeg gjør mig elifet af den, saa den føolgergodvillig mig og min opvoxne Clanigjen tilbage; og med stærken Finger(den døde Arthur Sinclars Ætlings Klinge)oprykker Ønsket, som vor Barndom saaed'i begge vore Hjerter, og det Forsæt,som snoed' stærkt sig af vor Ungdom, naardet Frugt har baaret, saa det duer ei længer.Og den, du veed, er Stammens Hæder ogden Rigdom, som den gridske Broad-Albaineudvristed' af vor Faders Haand, gjenvunden.
Lady Sinclar.Ja dette Løfte, som du lagde fast,imens jeg bad og sang derover, til



28

en Steen paa Graven, som der skulde liggetil dine Kræfter kunde løfte denmod Skyen som et Heltemonnment,og rykke lave Mose op og strøe denmed Arvefiendens Haar: det lægger dubag tusind' Bølger, hvoraf hver En efterhvert Liv, som sræver over, graadig snapper,og hver kan sluge tusind Liv: det gjemmesbag Land og Riger, og tilsidst – Ha Sinclarerindr en Søn kun fødtes for at dækkesin Faders Grav med Hæder – bag den Høi,som fremmed Land dig skjænker.Sinclar.
Disse Ord
uffjonne Blomster er fra Qvindehjertet.Lady Sinclar.
Nei skjønne i en Datters. O jeg veed,min Fader lugter dem og glædes. Javel mangen Skotte ønskte bedre Sværd,for dem at meje til en evig Krandsom Graven, som nu skjuler sig bag Heden,end dit, skjøndt Pligten hviler tyngst paa dette,og burde – ei et fjerntfra aandet Løfte,men det som aander nær i dette Hjerteog fra hver Vind, som blæser over Graven,og ryster om vor Faders dyre Aske –Magneten være som det dreied modden Pol, hvor trende Hædersstjerner sidde,først Hævn, saa Odelseiendommen, saa



29

den Rang, som skulde dig og mig indfattetil Gmykker i vort Skotlands Kongehal.Sinclar.Ha lad os ikke skilles ad med Hjerterend koldere og hvassere end Sværdet.(raaber ud af Vinduet.)Hør, Clanens Fane op! Ei se Harnisketaf Drenge skaber Kjæmper! Saml Jer rundt!Der staaer mit Vaaben. Sku ned Herr Hæroldpaa disse Venner, disse Sværdfisktænder,thi som en Narhval eller Sværdfisk kloverjeg Havet hen mod Carl; og, naar jeg kommertil Stranden, reiser jeg som sølverpandsretSøløve mig til Gøthalejons Hjælp.Prøv disse Tænder!Hærolden (seer ud af Vinduet.)
Mindre Krigervandtblev ræd som Barn, der skuer fra en Spidsaf Klippen, Havet i en soimmel Dybde,de tusind Bølger, sine sorte Børn,til Død mod Klippen jage ... Eja, nei!til højest Top med skumhvid Straale naaeog saa, som mættet Brudgom, atterdet frie Ocean at søge, ellertil Bundens Perleleje dukke, forbag korte Slummer, atter vækkes opaf Havets sortbeving'de Hane, Stormen,med lynrød Kam, til ny Omfavnelsemed blomsterkrandste Strande.



30

Sinclar.Kitty, nuFarvel! Farvel saalænge til jeg planterdig paa den Plads, din Bedstemoders Vaarbestraaled' yndigt, som din Skjønhed harslig Odel paa, og din Ærgjerrighedbestandig drømmer saa uskyldigt om,i Hoffets Have. O din Skjønhed, hvisjeg ligner den med Blomsten (skjøndt forslidt)saa burde denne Blomst om Sceptret snoe sig.Levvel! Den gamle Willie Wilkins boehos Dig herhjemme, som en Drage vedmin bedste Skat. Men, har Du bedre Lyst,saa er vor Tantes Dør i Aberdeenvidaaben, naar du banker, sikkert lukt,naar Du er inde.Lady Sinclar.Du tilmaaleret Dronningliv faa frit og ubehersket.(griber i en begeistret Stemning Accorder paa Harpen.)Kommer du til Norrig, jeg siger forsand,ret aldrig du kommer tilbage!

Sinclar.Hvi spaaer du mig Ulykker? O borthexEi Sinclars Mod. (En Sækkepibe høres.)

Eihollah! Sækkepibentil Bannerets Suk i Vinden svarer medet halvdeels lystigt, halvdeels sorgfuldt Skrig.Hvormange er der i min Klinges Kjølvand?



31

Hærolden.Med Eders Clan sex hundred' Negle tili Norges Indvold rode.Sinclar.; Nu, jeg førersex hundred' ikke hjem; men hvo der kommerhar stærk're Arme, mere hærdet Mod,og Minder, som kan foresynge Modetret mangen Daad. Og hvem, som ikke kommer,han biler en tvungen Gjæst i Fiendelaud,som maa ham laane Bolstre til hans Drom,den lange, om hans Daad, som Helten eii Graven glemmer, liig den Digter, derved Nattelampen skriver Vers og folgesaf Tanker, fodte frem af Digtet, langti Søvnen. Thi hiin Helt indslumred jo,imens han skrev i Fiendebryst og Pande,med Purpurskrift, sin egen Epope.(Sinelar og Hærolden med Folget gaae.)Lady Sineclar.(hæstig bevæget slænger Harpen bort.)Gaa! glem din Faders Aske! Spot din Ære,idet du jager efter fremmed KongesÆres Skygge! Glem din Søster, somsin Vaar og Rang med Suk kan feire undersin Faderbanes Saale, mens sin Skulderhan dækker med min ran'de Odel! Hadin Meeneed, George, gjør din Søster, somerindrer den Naturens Eed, som blandersig i u'ykkelige Børns de forfte Raab,



32

-indfletter fig i Drømmen, smelter sig
i Andagtsbønnens Glød, den: høvile ei
før Odelsgods, de Enge, Fædre pløjed,
de Skove, Fædres Jagtlyd fyldte, rives
af Røvrens Klo – din Meened gjør din Søster– o Sinclar, George – til din onde Engel.Klart Anelserne sukke: sidste Sinclar
ifra den Grav, som fylder med sit Muld
hans Faders Banesaar, mens Mordren rugermed Sværd i Skeden, næsten glemmende,
at det har drukket Blod af Sinelars Hjerte...saa rolig ruger paa hans Eiendom,
for aldrig hjem at komme mere iler.
Og: sidste Sinclar slygter fra sit Løfte
– at hæve, naar hans Kraft i Hjemmet voxed',fig Selv som Stammens sidste Q)vist, og migsom Stammens sidste Knop saa høit mod Himlensom før hans Fædres stærke Grene vajed –
for aldrig hjem at komme mere!
Ha! tregang Vee – o Rædsler slaae min Barm –det Hjerte, som vil sælge saa sin Arm!
Ha – seer jeg ret? – det Tog et Liigtog er.Han flyer for aldrig hjem at komme meer!



(Skotkand. Strand. I Fjernet øines Sinelars Skibe. Robin og Anne.)

33Mellemspil.

Robin (svinger grædesærdig sin Hue,)Farvel Ralph! Farvel Ralph!Anne.Troer Du, han kan see din Hat?Sæt den paa, og lad os gaaehjem at sige hvad vi saae:at de seiled alle bort,gav os Hilsen med. Nu fort!Ellers henter os paa Veienind den lede, sorte Nat.Maanen skræmmer os paa Heien.Robin.Anne, lad os bie her!Der er ikke koldt i Sandet;og jeg gjerne vil dig varme,om du frøs, med disse Arme;rede dig en Seng i Lyngen,drive Natten hen med Syngentil, med lyserøde Fjer,Morg'nen, pyntet, gaaer fra Landet:da vi ville see, om histSeilet sees. Jeg troer det vist.Farvel Ralph! Farvel Ralph!.  Unne.Fy, du lange Dreng at græde!Og jeg ei det mindste græd



34

dengang Ranald drog afsted.Hele Toget var jo Glæde:først Musik og mange Flag,saa Matrosernes Hurra,saa Kartovens Sang og Vimplen,der slikked' Havet, pidsked Himlen.Var det ei en morsom Dag?Som St. Hans saa moersom?Robin.Ja!Men jeg græder – skjøndt blot Vindenegentlig mig svider Kinden –blot for Sinclar – stolte Herre,nægted' mig der med at være;og han sagde, jeg var liden,og fik bie smukt til siden.Er det ikke Skam hu! hu!lhulker.)Anne.Er du stor da, synes du?Robin.Hvor langt troer du de er nu?Se igjennem Fingersprækkeom du øiner Ralphes Snekke!Troer du de er' mange Mile?O jeg hører ikke Tompaa sin Pibe længer spille.Gid en Storm dem drev herom!

Ak jeg kan dem ikke skille

meer fra hvide Maager.



35

Anne.DummeDreng, kan hvide Maager rummeSinclar og sexhundred' Mænd?Robin «kaster en Steen.)Mon de hørte eller saaeStenens Pladsk i Bølgen blaae?Var jeg med, jeg skulde bære– bort og gjerne hjem igjen –stolten Sinclars Hjelm med Fjere,naar han svedig foran gik;gjerne Toms's Trommestik,Ralphs's Randsel – gjerne Mere.Siig, hvorlangt Du troer de ere?Anne;Kom nu! Aftensgrøden bier.Den blier kold, men heed blier Mo'er.Hun i Nøkkens Vold os troer.Husker Du, at Riset svier?(Lady Sinclar i Sorg kommer.)Ah se Lady! buk dig Robin!Lady Sinclar.Ei bløde Dreng! saa fisker du med Graadi Øiet Krabber?Ro bin (tørrer Øinene.)Jeg?

Anne.O lee I Lady!Lady Sinclar («afsides.)En Sinclar lee? Ha alle onde Aander



36

i hine Seil maae blæse!Anne.Gode Lady, Robin græd(nu Rob da! see mig ei saa vred,fordi jeg Ladyen beretterden Sorg, som Perlekrandsen fletterom OØiet) ei for Vinden sved,men for Ridder Sinclar nægted'denne Dreng, som gjerne fægted',om han kunde, med at følge, *til fin Grav bag Bjerg og Bølge.Lady Sinclar (affides.)Hvor Sandhed vaagner lys paa Barnets Tunge,hvis spæde Aande dog er stærk nok tilat løfte Tidens Teppe, bag om hvilketden strenge Skjebne træder med Cothurnenen Grav hvori de synke Alle! Akmin Sorg er vis, endnu ei født til Verden,

men svulmer alt i Moders Liv.(til Bornene.)

. Min Dreng,du blier en dygtig Mand. Boer ei din Moderved Enden af det Vildnis, som er adletmed Navn af Sinclars-Park!
Robin.Jo; og Ralph, som drog afstedi jer Broders Tog, min Bro'er.Jeg fik ikke følge med,skjøndt jeg dyrt Herr Sinclar svoer,med min lille Buesnormange Sinclars Fiender, høie,



¹

37

muskeldækte, voxne, bøje
ned til deres Fædres Jord.Lady Sinclar.
Det er tungest Kamp for Kjæmpe
fligt et Mod med Taalmod dæmpe.
Hør nu Robin: skal jeg vise,
hvor du salig dig maa prise,
at du var en Puppe liden
dengang Sinclar drog i Striden,
at Herr Siucar var saa streng,
at han jog dig stakkels Dreng,
da du vilde hvæsse Modet,
brune Kinden, kjøle Blodet
i hans Bannerskygge sval.
Thi i hver en Norges Dal
vugger Kløv'ren paa en Val;
under hvert et Hyttetag
sukker Øxen efter Slag;
Pigens Barm er Morderhule,
hver af hendes Fingre skjule
lysten Dolk bag Rosenblad;
Oldings krumme Ryggerad
som en Armbrøst kraftigt springer
(som den gjorde i hans Vaar)
ligeud, naar Ljaa han svinger,

dryppende paa hvide Haar,

naar i Norge Uven staaer.Anne (siiger op paa en Steen.)Lille Robin, Røslynggrene,med de hvide Hjelmefjere,plant imellem disse Stene!



38

De din tappre Clan skal være,Du maa være Sinclar selv,Søen her en iilsom Elv,løbende langs Norges Bjerge,som et krummet, staalblaat Værge.Denne Steen, hvorpaa jeg staaer,Norges Fjeld, som Stjernen naaer.Thi Stene maae nu være Bjerge,da Kjæmperne er ikkun Dverge.IJeg en Norges Pige er– Kald mig Ragnhild eller hvadnordisk Navn i Mindet sad –Dette Sand en Blomstereng,hvor hun reder Fienden Seng.Kom nu Sinclar med dit Spær!Jeg vil bryde det som Qviste,Sværdet fra din Muskel vristeha – med denne blotte Haand!var det end som Luen hvæsset.Hjelmen, trods dens Laas og Baand,vil jeg kaste henad SGræsset.Maaskee ligger Hov'det i,afbrudt som en Rosenknop.Destobedre! raabe vi.-: Sinclar reis din stolte Trop!(Robin sætter Lynggvifie irad bag sig.)Lady Sinclar.Lille Sinclar, reis din Clansom maa hjælpe med dit Sværdvise du er Navnet værd! 11.(%1 ((G mmaa ml

C



39

Store Sinclar grib nu an!Anne (fonger.)Kom min Elsker, saa bruun om Kind,med Munden saa rød som det Purpurspindom Sommerfugls Skjærsommerkaabe!Kom Sinclar! Sinclar!Robin (til Lyngavisiene)Stands min Hær! Staa i Geledet!Hviil Geværet! Herren veed det,hvorfor I ei stille staae.Ah I Vinden skylde paa.(afsides.)Mon gammelt Kjendskab Anne lærte,engang at tale reent fra Hjerte?IJeg vil dog nær til hende gaae,at jeg kan fee hvad Smiil hun knytterom sine Ord, og, om hun bytter,i Hjertet Sinclar om med Robin.(gaaer Anne nærmere.)Anne (svnger.)Ak, min Elsker, jeg troer forvist,et bloddugget Sværd er din Rosengvisten Krigerflok Brudgommens Følge.Kom Sinclar! Sinclar!Robin (assides.)Jo hendes Smill er ganske reent;og det er klart, at jeg er meent,om hun mig anderledes nævner

for Løiers Skyld –(nærmer sig Anne.)



40

Anne (synger.)Se min Elsker, min Arm saa bløder Sværdet, mit Haar er min Guldhjelms Glød,et Slør mit eneste Pantser!Kom Sinclar, Sinclar!Robin (afsides.)Nu er det Robin – det er klart.Nu vil jeg fange i en Fartden Anne, som dog blier den sande,om Navne hun vil tusindblande!(springer op paa Stenen og omfavner Anne.)Anne (synger.)Se min Elsker, min Arm saa blødvil grave dig Graven i Fjeldets Skjød,og strøe den rundt med dit Følge!Kom Ravne, Ravne!(ftøder Robin ned af Stenen, saa de falde begge omkuidi Sandet. En Vind blæser Lynggviftene overende.)Lady Sinclar.O dette var et Sørgespil, som kundei Nøddeskallen ligge; men for migen chaosopfyldt Verden, hvor dog blottil Helveder er Emner, er det blevetat tænke paa. Et Sorgspil, udtænkt afen Dæmøn vist, men af uskyldigt Barnfremsagt og spillet. Kom nu Smaae!– ha ligge I og lee derovenpaai Græsset? – Aftenvinden blæser. (De gaae.)

s 5



41

Anden Act.

Første Scene.

(Norge. Et Fjeldvas imellem Romøsdalen og Gudbrandsdalen. Bjergskotter i hvilende Grupper. Sinclar i Forgrunden.Sinelar.
Nu, endnu ikke? Solen er dog førstpaa Fjeldets Flade oppe, som Pocalenaf Guld, der rager op imellem tusindsmaae Blomsterfade, honningfyldte, hvormedden gode Himmel dækker Aasen tilet Gjæstebud for Ragnhilds Lam. Hei Ranald!(Ranald kommer fra en af Grupperne med en Tiur iHaanden.)
Ranald.
Her ædle Oberst! Kjender I den Fugl? Hvis detteer en Normand – saa have vi dog ikke gjort dette Togfor Intet, for seer I, Hjernen er ude. Maa jeg rette denan for Eder til Middag, hvis det ikke er Eders bedre Villie, at vi skulle bryde op?



42

Sinclar.Vel! Vel! Hør – Du har hvasse Øren,hvori den mindste Hvift i Luften tilen Mølles Brusen males – lyt, om eien Luurklang ... (En Luurtone høres.)Ha, nu godt! Hvor er min Lieutenant?Ranald.
Et hundred' Skridt herfra fordriver han Tiden med atfiske Aborrer i det Kjern, vi gik forbi for fire Dage siden.Sinelar (adspredt.)
Vel lad ham blive. Skyndsomst! Eller bringham Ordre, at han Mandstugt styrer ogdet hele Regiments Commando tilmod Solnedgang jeg kommer, at langs Stienhan vexler Poster, naar Solskyggen vexlerfra hiin til denne Side Fjeldet.(Luurtonen høres.). g 2Amit søde Suk, jeg kommer! (iler afsied.)Ranald.
Dette hæse Gedebræg oppe i Fjeldene skulde standse ospaa dette seierrige Tog, om det blev noksaa godt udtrukket?Os? ved min Faders Been, det skal jeg engang gvæle!Og Obersten befaler, at vi skulle sætte Poster ud, som omvi ikke kunne vogte os selv i et Land, hvor der ikke er andre Karle end saadanne som denne Rødkam? (rysier Tiuren.)Og dog gaaer han alene i disse mørke Dybder, hvor, omder ikke lurede Andet, et Echo dog springer op af hvøert Fodtrin, stærkt nok til at tordne en heel Armee ned?
(nærmer sig en Gruppe.)



43Nei han fagde Intet om, at vi skulde lette paa os, tilmig, skjøndt jeg er Oberstens bedste Clansmand, hvilket hanogsaa holder mig for. Vi ville blive her saalænge til viblive Grantræer. Og hvad mig angaaer, saa begynder Hjernen at træes først, da den næsten iffe orker at tænke paaAndet end paa Søvnen og en Solvæg og alskens Blødt atligge paa. Hvad staaer? (aster Tiuren frem) Spil om denneNormand?En Skotte.
Træffe vi saadan En, træffe vi stærkere Vinger og hvassere Neb. Der maa være store Folk, naar vi først kunnefinde dem, i et Land, der har slige Skovduer. Dick vandt.
(Nogle Skotter komme med en bunden Normand og hansKone.)En Skotte.Her er en Normand Ranald. Ved Skotland, rød iKammen! Ha dit Blod!* Ranald.Er du en Normand?Normanden.Ja af Guds Naade.Ranald.Stolt svaret ved Gud.Nogle Skotter.Ja stolt nok, for stolt.Ranald.Tal ydmygt, for naar Obersten er borte, er HvermandOberst, saalænge – I veed det nok – Lieutenanten er paaost ved Flasken. Djævelen kan løse ham ak hvi han tørster som 3 burde i Heden.



44

En Skotte.
Ja tal derfor ydmygt.
Konen.
Siger du det buxeløse Fant?
Skotten.Ja dit Land skal klæde os. Vær ydmyg og tag Huenaf. (Niver hende Huen af, saa Haaret falder vildt ud.)Konen.(giver Skotten et drøit Ørefigen.)ToiSkjør tehelt!Skotten (drager sin Daggert.)Ned! Helvede! Ned!Ranald.
Stille Gil! Var hun ung skulde hun ned. Nu skalhun op; thi vi ville i al Hast dømme hende som Spion, ogSpioner have Ret til Ophøielse. Hun har udspioneret Gils
Randighed. Hæng dem i al Stilhed, thi Retfærdighedenskal ikke prale. Mand, følg din Qvinde i Godt og Ondt!Skotten.
Naar jeg kommer igjen, skal vi spille om KjellingensHue – nu skal Mosen blive oarm Hue nok – skjøndt denalt var min Moders, da jeg saae den.
(Nogle Skotter gaae med Parret.)En anden Skotte.
Dersom jeg vidste, naar det behagede Obersten at fige:Videre! vilde jeg fee, om der var Tid til at gaae lidt tilbage,hvor vi har luget, for, paa egen Haand, at lede efter epernede i Dalen. 2 i
1 dinal
Jamie, du vilde før see wenigemem segt erag Sile



45

sjeld end igjennem Oberstens Hjerte, naar han ikke lader Migengang lugte, naar han troer os pirrede nok af det skarpeSolskin om Dagen og denne bidende Nordenvind om Afteuen og denne tærende Dugkulde om Natten til med ret Appetit at kunne æde i den fede Dal, som ligger her tillaaset afdisse Fjelde, imod hvilke Buchanans og Atholes blaae Taarne ere som Lærkereder. Men, naar han giver Tegnet – hvishan kommer tilbage sra denne daglige Jagt paa Fjeldet –skal vi vise, at han har regnet rigtigt, at vor Mave er bleven huul og vore Fingre lange af Hunger og fulde af Kløeaf Ørkesløshed.En Skotte.Det skal vi. Jeg har Kløe.En anden Skotte.
Naar vi faae Tegnet, ville vi storme opad denne Stie,
som Rotter opad en Madbodtrappe.En Skotte.Det skal vi. Jeg har Kløe i Tæer og Tænder.Ranald.
Ja, og siden er Intet igjen, for Landet er bredt siden, ogvi kunne løbe fra det ene til det andet Aflukke. Og jeg harsvoret at stoppe den Fløite til, som blæser al vor Fornøielseaf dette Tog og hvert Skridt vi gjøre tilbage, og puster Oberstens Hjerte enten op i Panden eller ned i Maven, og bøier
vore Lochabere tilbage som rustne Rugax – Ja jeg har svo
ret at stoppe den fast nok til, hvortil en saadan Klump vilvære stor uok. (lader en Kugle løbe i sitGevær.)Naar det er gjort, som jeg haaber, vel, vil baade Oberstenog I takke mig for at al Opsættelse er lige saa hurtigen blæstbort som den kom. (En Pibe hores.)

«



46

Nu er Lieutenanten kommen fra Fisketouren, hvormed hanmader sin Kjedsomhed, nagtet den er leed af slig daglig Opkog. (Skotterne bryde op.)

Anden Scene.

(Eng foran en Sæterhytte høiere paa Fjeldet imellem Romsdalen ogGudbrandsdalen. Ragnhild med en Lunr.)

Ragnhild.O bøi dig Klev lidt nedad! Bær hamet Stykke rappe Høg!

(blæfer i Luren.)
Ah, letted' Aanden,idet den drages indad gjennem Luren,min smukke Elsker gjennem Luften,og ned i Hjertet gjennem Læben, somen Seirer, gjennem en rubinkrandst Port,der aabnes ham til Ære, iler tilsin Throne! Ak i Hjertet! Vist i Hjertet,som voxet er i trende Dage meerend før i nitten Somre – stort som Eden:et Eden han med sine Cherubøine,som med en Tordensky, bevander, – visthan rummes der, hvor heelt hans Billede,ja som et Gudelegem stort, kan rummes.

O bær ham Ørn!(Sinclar kommer.)

Sinclar.Min Ragnhild! mit himmelske Liv!(omfavner hende.)



47

Ragnhild.O et endnu, to til og tre igjenaf slige Kys, saa dybe, at de dragedin søde Aande op fra Hjertet gjennem

din Munds Sneeklokkekrands af Tænder! Eja! ha!

Er du et Menneske?Sinclar.
Var jeg en Gud,
saa viede Ragnhilds Kys mig fast til Støvet;
thi, skjøndt de tvende Sommerdage, siden
den Qoæl jeg, ført af Lurens Klang, som af
en Engels døende Sølvvingeslag,
fandt Ragnhilds skovbeskygg'de Ynde,
vandt Ragnhilds smiilbeskygg'de Hjerte,
har ikke Timer havt: er dog hvert Kys,
hvert Vink ifra din Elskov, saadant Vink,
at det bortvinket har al min Erindring,
om at jeg lev'de forhen tyve Aar.
Men hvert et Kys er mig et Liv; og, samlet
med Øiekasi og Smiil vg Trykket af
din Arm og Pulsens Slag og Synet af
din Barm, som bæver under Følelser,
liig Skyen fuld af syngende Serapher,
et mangesidet, fuldtasverlet Liv. k
Hver Afsked er en Død, men salig ved
et Kys, hvor Læben al sin Rosenolie
med Glæde øder. Salig er den Død:
thi  fom Guds Stemme over Sottelejet
til Dyden: træd i Himlens Verdner ind! –du hvisker, klemmende mig Nakken,



48
som om en Svane lagde Halsen rundttil Perlebaand: kom snart igjen, igjen,naar Luren sukker sit: igjen, igjen!»
NRagnhild.Hvor smukt du taler – ja! og sandt, saa troer jeg –og Ord vellugtende som dine Lokker,som Læben, hvorfra de fremblomsted', søde,som Hjertet gode, der dem gav sin Varme,og kjære fom det Øie, der dem laantesin Sandhed og sin Styrke. Evig Sorg,som jeg beklager, skjøndt jeg, naar jeg seer dig,maa pynte selv min Sorg med Brudesmiil,at Ragnhilds Læbe just nu er den Seng,hvorfra et syg'ligt Budskab reiser sig.
Sinclar.
Hvad Ragnhild? Kys mig, og mit Kys skal blæfesligt Budskab bort, som graadig Larve fraet Rosenblad.
Ragnhild (omfavner ham.)O siig, hvad Navn, foruden Navnet »Elskte»der har for mig, som Navnet »Gud» paa Gud,Betydning nok, jeg skal dig pryde med?Jeg vil dig aldrig kalde Andet enddet Navn ”min Elskte» som dit første Syn– dengang du løfted' Fløielshatten, ogmig gav den gyldne Skuepenge, ogmed hvert et Blik En til, En til for Spilletpaa Luren, som dig lokkede herop –mig lærte fuldtvel. Men hvad skal jeg figemin Fa'r? O han vil troe, det var en Trold,

C



49

som laante af en Falk sit brune Øie,af Lyngens Blomst sin Farve for at muntreen Sætergjente Tiden – og til allede Dalens Gjenter, som vil spørge, naarde møde mig i Kirken, pyntet medmin Skuepenge, hvad han hedder, somtroloved' Ragnhild, mens hun laae paa Fjeldet,og Himlens tause Engle kun var Vidner?For Disse – ikke for en Eneste,maa du det Navn, du bærer kun for mig,»min Elskte» hedde. O hvad hedder du?Sinclar. (omfavner hende.)Nu jeg dig kyssed'. – Ragnhild! løs dit Haar,at dine føde Træk, som knopfuld Lilje,kan i dets Solskin svømme! – glemte dudit syge Budskab vel? Saa Tusind til,at det, bedækt af tusind Purpurtepp'ner,ei reiser fig. Min Ragnhild, hvad jeg hedder?Ah vist .. din »Elskte» er mit Navn, og detei blot for denne Hedes tause Aander,men for den vide Verden og for hvernysgjerrig Mine og hvert Spørgsmaal iden vide Verden. Vel! Du veed, jeg erpaa Reiser nu, at hjemme i mit Land,som ligger ikke hundred' Mile borte,og ligner dit med Dal og Fjelde, ligeen Rad af blomsterkrandste Heite, staaeren Jarleborg, og venter paa min Hjemkomnstmed ode Suk. Ah, naar jeg kommer h,em,den lysner op af Sang og Brudefakler* D



50

og af min favre Dronnings Smiil tl enudhvælvet Demant.Ragnhild.Ja jeg veed, at Elskteer Jarl, men Elsktes Elskte høre er:– af Kongebyrd, skjøndt Adelen af Ældeudvortes visnet er, og kun indvortesbeholdt sin Glands. Nu, naar jeg blier din Huustroe– thi Jarleblod og Kongehjerte (vistaf Moderen faaer Sønnen Hjerte?) vilom sine Sønnesønner Fa'rmin sige,gl'er Kongemod – saa laaner du mig hvadaf Glands hos mig er rustnet.Sinclar.O ja vist!Og du mig laaner Livet.Ragnhild.Hør nu Elskte!Endnu idag – hør nu det Budskab, somdu vilde gvæle under Kys! – idagkom Bud ifra min Faders Gaard, som meldte,med Øine ledende i Krog og Vraaog kjæmpende med Aanden, som i Løbetsig havde sanket, saa den runmed eii Lungen mere, men udstrømmedei Støn og Hoste gjennem Mund og Næse,at jeg de vrede Bauner burde lystret,at jeg, med Hjorden – hvis jeg leved' endnu,før Sol gaaer ned, derhjemme maatte være.Thi – saa bejamred' han, vor Hnusmandsdreng –



51

en mægtig Fiende, som af Mordbegjæralt Bytte lader bag sig, til han kanopsamle Alt, som paa en Valplads, slyngersig gjennem Landet, som en Drage, underhvis giftopsvulne Bug hvert Græsstraa visner,saa altfortærende for hvert et Liv,for Huus og Alt, som faaer sit Tilvær vedet Menn'skeliv... Du blegner?Jeg frygter ei, thi Fienden troer jeg eisan nær som Rygtet, der forfærdedemin Elskovsdal; men jeg ulydig væreimod min Fader frygter. Kjære Dumaa kjæmpe for det Land, som gav dig Ragnhild.Jeg skal dit Fædreland vel engang reiseen kraftfuld Søn for hvert et Sværdhug, somdin Arm – ha hver en Muskel, som(blotter hans Arm.)et hvælvet Skjold, og Aarer som et Bundtaf Buetarme, og det Hele værdat vies af et Kys for saadan Sag! –(kvøser hans Arm.)vil ødsle paa den feige Røverhob.Sinclar (afsides.)Ha dette Øieblik! Jeg kjøbte detbort for min Bryllupsstund.Ragnhild.Hvad siger du? Ja, ja, min Elskte, vildu ikke kjæmpe, er det ikke Frygtfor Sværdet, men at døe fra Ragnhild tidligt,o xfior tidligt for saa smukt et Liv.D»



52

Og vel du veed, den Ædle fægter kunfor eget Fædreland.

Sinclar.Og Æren..(afsides.)Forsynvend ikke Ragnhilds Øie ned i minSamvittighed!Raguhild.

Tænk saa! Strid ikke! Norrige har Mænd,
som vogte, at vi ikke døe for tidligt
ifra hverandre. Og den høie Gud
vil engang sige: »lever for hinanden
et Liv paa Jorden, før I blomstre frem
i Himlen til en Engel, som har gjemt
to Hjerter inden samme Vingepar,
og blander vore Træk i samme Aasyn.
Ei sandt? O sandt!
Sinclar (riber hendes Haand.)
Ja sandt!
Min Ragnhild er din Ømhed stærk?Ragnhild.
Saa stærk – ak hvorfor taler du,
saa bleg, saa himmelkjært et Spørgsmaal? –
at, som jeg siger, som to Liljerødder,
der knytte sig i Støvet, før de række
mod Himlen deres Kalke, at den deri
kan ofre Maanens Dugsølv, Solens Guld:
saa vil vi leve her paa Jorden sammen,
ei længselfulde efter alt det Mere



53

og Skjønnere vi vide, at vi blivehist bag dit Fædrenelands Skyer.Men kalder Gud os, eller En af os,saa reise vi os begge Arm i Arm.l Sinclar.Ja begge, Arm i Arm, sødmundedeProphet, som om en Rose kunde spaae.Ragnhild,Saa følg mig hjem, at ei een Dag skal visnefør den har viist, idet den viser dig,at den var ikke blomstløs. Følg mig hjem;thi Røverhoben, med dens Luetand,som gnistrer foran, Sinclar – saa ham nævned,med blodig Finger, Rygtet – maa nu standsedin tause og forunderlige Vandring,paa hvilken du jo, som du siger, dvælersnart hist, snart her (blot du ei Fleer end Ragnhild– o dumt! tilgiv, jeg vil ei tale –Tilgiv mig!) – hvor Guds Almagt og den Skjenhed,som former hvert af dennes Spor, har stempletfig tydeligst i Norge. Thi just der,hvor Mennesker i Himlens Godheds Spor,med Bygninger og Agre slæbendesom Findgods bag sig, mylre, vil Fordærvelsen,som Fossen gjennem aabnet Dalstrøg, styrteog møde dig og sluge Dig – thi Sinclarved Fakler seer kun, peger kun med Glavind,og Døden gvæler Sukket hvor han traadte –naar i en Dal Du standser lyttende



54

forgjæves efter Ragnhilds Luur. O flybag mine Landsmænds Arme, nu og dine.Sinclar. 11Min Ragnhild er din Ømhed? frygt – jeg frygter..(afsides.)Forbandet Rygtet, som min Aabenhjertighed,der dvælede forlænge, overraffed !Ha saae den ei, i Elskovsdampen, somi hede Valmuers Glemselstaage, hyllet,at hvis den ikke tidlig taler, stivnerden hen i hykkelsk Falskhed?Ragnhild.Ven, dit Øje
er iffe muntert meer. Bag Øjenhaaretdet ligner neppe meer bag Silkenetteten nylig fangen Falk. Og Mine, hvisjeg ikke vidste, jeg dig kunde muntre– det veed jeg – vilde Sorgen svømme i.
Sinclar («assides.)Og dette Øieblik er Lynet mod min Løgn,som løi alt Andet end min Elskov. Ha,det hviner gjennem al min Salighed,adsplitter den i Støv til begge Sider,mod Lyset pidsker frem Tilstaaelsen,der krøb paa dybest Bund paa Bugen,min Skam belyser, eller al min Æresom Skam fremviser. O jeg plantede– ak, ak! i hendes høie Hjerte Løgn.Snart veed hun, Løgnen er der, som i EdenForføreren, da ned han steeg af Træet,



55

og løb med al dets Uskyld sikkert gjemtindunder Vingens sorte Axelhul,mens Cherubs Sværd – han loe – paa tomme Rygnedgled og cirkled den med Lynglimts Glorie.Ragnhild.Tal ikke hvad jeg ei maa vide, skjøndtjeg burde vide Alt saa snart og sandtsom du fik vide Ragnhilds ene Tanke,saa stor og hastig voxet frem som Regnbuen:at du den Ene var, hvis Skjønhed syntesmed Ragnhilds af den legende Naturfuldkommen og for evig parret.Sinclar.Vel!Min Ragnhild, vel! bered din Tanke paaen Prøve gjennem Ilden. Kast den ned,som sande Demant ned i Hekla! Gidden ei bli'e Dunst! Frygt ei, men kast deni Helved, er den ægte.Ragnhild.O din Blegnentil disse Ord, saa blussende? Ak tal!Sinclar («afsides.)Seæen Red'lighed er reen Ured'lighed.At smitte saadant Dre med Bedrag!Har jeg ei kysset det og Lokken, sombeskygger denne Indgang ned til Sjelen?Ragnhild.Din Sorg er sød. Nu veed jeg, at du grænmerDig over vi skal skilles. Du er Mand.



56

Sinelar (afsides.)Uredelig? O hist jeg tænkte ikke,det avindsyge Rygte vilde stigesaa hurtig frem og mørkne som en Skye.Min Dumhed, liig en blind Cyclope, smeddeden Lænke trindt om min Samvittighed,som raabte: »prøv den første Elskov vedet Glimt af Fiendesværdet!» – O forgjævesSandfærdighed! Nu maa den bryde Lænken,og flyve op, og see den sidste Elskovved Glimt af Fiendesværdet.(til Ragnhild.)Siig du elsker mig,
som Jorden Himlen, Jordens Aanderum,foruden hvilken Jorden blev forstenettil kulsort Gravsteen over Livet. Ak,er dette Meget?
Ragnhild.
Ingen Eed
bekræfter saadan Sandhed. Du er syg.
Sinclar.... Som Krebsens Stjerneklo og Bukkens Horn,af Sol i Sol isnoet, der presser udVe signelsen af Jorden?
Ragnhild.Mon Ragnhild kyssed uden som til Pant,at den hun ene kyssed, salved huntil Kys for hele Livet, eller svoersit Livs Fyrste Hyldest?



57

Sinclar.Klem min Haand,og siig: jeg er dit Kjæreste og Mereeud Faer og Moer og Fædreland!(afsides.)Een Tanke, skjøndt saa let og useet, uhørt,saa den har endnu Ingen skræmmet, omdens sidste Flig er dyppet kun i Angst ogi klæbrig Ahnelse, er sort nok tilet Liv, som rører sig omkring os,som lysfuld Verden sandt, at sværte.(til Ragnhild.)Er jeg dig kjærere end Fa'er og Moerog Landet, som bar disses Vugge oghvis Luft dit Liv gav første Næring?»(afstdes.)Saa god En burde ikke see og hørehvad for en Lastfuld, om hun elsked varmt.var Jisdryp gjennem hedest Brynde.Ragnhild.Du, tal ei ene du! Jeg næsten frygterDu, i din Fabel-Skjønhed og din EventyrsNærværelse, beslægtet er med Bjergetschrystalblaae Huldrer, som du taler med,for mig usynlige, men for dit Klarsynnær staaende, maaskee ved denne Birk.– Ah det er Spøg; thi slig en Skabning, vævetaf raffe Ungdomsdage – liig et Marmor,af Jordens første Sol af Leret skabt –saa fast, vil ikke i et Øiebliket Luftpust kunne smelte pludslig hen,



58

om saa du ei af disse – sandeliget Jordbarns Arme bandtes fast.
Sinclar.
Mit Liv!Er jeg dig kjærere end Fa'er og Mo'erog Landet, som, imellem sine Blomster,din Faers og Moers og dine Fædres Livopklækkede, og gav dem Styrke ogsin Rigdom og et Rum til Tumleplads,før de med en behag'lig Træthed lagdesig i den mosebløde Gravseng, somdet gjæstevenligt reder paa den Plads,den samme Plads, hvor det de unge Livførst fandt og ammed? Er jeg kjærere– saa svar oprigtigt, og min Sandhed skal,om seen, fuldkommen være – end det Land,hvs Luft belived Dig, hvis Himmel gavdig dine Øine, og hvis Sne dig laantedin Skjønheds ene Farve, mens den andenaf samme gaverige Haand i Vuggendu fik: dens Alperosers Farve?Ragnhildl.Mand!
Du er mit Fædreland! Om Vinden blotted'din Arm blandt Pjalter, skjøn den var og kjærsom Marmorfjeldet purpurindbaldyret,naar blomsterfulde Vedbend og Linbændleri Luften vugge, visende den Skjønhed, »de let beskygge. Var du arm – o veljeg elsker dig som Finnen, der jo døer



59

for magre Fjelde, som om Mos var Roser.
Din Skjønhed – thi dit Legem er kun Skjønhed –jeg elsker som en Normand elsker Norge,
med alle Landets Elves mørkblaae Aarer,
som nu det sidder med dets gyldne Slør
af Agre, ludende udover Havet, og
med Marmorhjelmens Grangvist vugget vildt
af Himlens høj'ste Skyer. Men din Sjel,
jeg elsker, som en Normand elsker Frihed,
og Friheds Livvagts – hele Folkets – Høvding,den Konge (o jeg synger gamle Sagn)
som drager, liig en Løve, gjennem Landet
for hver en Hyttes Dør den hulde Frihed,
der har sit Gudeansigt præget i
– saa figer Faer – i hver en Normands Hjerte;og hvis En glemmer daarligt, at det staaer der,saa er det stemplet dybt i gamle Runer.
O troer du ei, saa viid, jeg elsker mig,
og altsaa Landet, som mig laaner Liv!
Thi før jeg sov, og drømmed neppe: før
jeg saae vel Qvæget, sagde det var Qvæg
og intet Mere; nu er det og Græsset,
et Liv fuldtsyngende omkring mig.
Jeg gaaer ei mindste Skridt foruden at
jeg seer dig, skjøndt den Samme, tusinddobblet.Ja jeg maa hoppe, og mig synes, at
jeg svæver gjennem Luften for ei træde
de skjønne Billeder isønder, som
af hvert et Græsstraa sig udvikle, blot
jeg dvæler der et enkelt Øieblik.



6

Sinclar.
Jeg troer. Jeg bytted', favre Qvinde,
ei dig for Guds den bedste Engel bort.Ragnhild.
Min Mand! Du er mit ene Fædreland,
det Land, som jeg befolke skal med Kjæmper,
lig Jordens Førstefødte Thor og Balder.Sinclar.
Det Fædreland, Du sagde Ragnhilds er,
vil synke ned, naar Nagnhild døer, som Jorden,
der tryktes skrumpen i sin Afgrund, som i
en Grav, hvorover Stjernerne som Hyldens
Smaablomster nikke, ned, da Guderne,
dens første Folk, sig svang mod Himlen med
et kraftsuldt Spænd.
Ragnhild.
Ja sandt, du døer med mig,og strøer med ivrig Haand paa Ragnhilds Høidin Høsts p
Sinclar.
Tro! Men ei du synker,om jeg er død, som Jorden da den sankog svimled' ned, da Guderne forlod den,og tog dens Morgendragt, de uskyldsrødeVaarmorgenskyer, med sig; thi jeg hæverdig op med mig, som Herren Christus fordumopfanged' svimle Jord og vugged' den,der stivned, af sin Ungdoms Vildhed træt,til Liv igjen i sine Arme, ogi Hjertets Blodkalk dypped' Vingespidsen, og



61

paany dens blege Himmel malte meddens Foraarspurpur, liig et Fyrstebarnsrubinbesprængte Slør.Ragnhild «estertænksom.)
Du er mit Fædreland, som staaer og døermed mig, som Jord med Menn'skeslægten! Mennaar vi er' blevne lavere eud Græsset,da blier du dog mit Land som Himlen Aanders:da folger jeg din Sjel som trofast Tjenerlandflygtig Konge. O...Min Husbond og min Herre – thi det er Jfra den Tid Maanen ikke kunde skinneimellem vore Hjerter – troer I? troer I?Men Norge er min Faders Fædreland,min Moders Mødreland, og Disse levesaalænge kun som Norrige er Deres;og Norge lever kun saalænge detaf flige Mænd og Qvinder prydes, somen Engel kun er Engelen saalænge,han gjemmer Dyden, Gud ham pynted' med.Og disse Tvende, Fa'er og Mo'er, som gav migLiv, for at døe i Eders Elskov Elskte!er Meer for mig end jeg. Og jeg, som Barn,maa dyrke Deres Gud; den Dyd, De elske,jeg elsker; Landet, som de ære,ærer.Thi Landet gav mig Dem, som gav dig Ragnhild;og uden Norge var jeg ikke Ragnhild,som kun dit Fædreland, og intet andet,selv Perleindien ei, Dig kunde skabe.
svarer paa dit synderlige Spørgsmaal



62

oprigtigt: da jeg holder Fa'er og Mo'er
meer kjær end mig, saa maa jeg elske Hvad
de holde kjærest – Gud undtagen –: Norge,
det Gud dem gav af Naade, som en Kurv
i Fødselsgave, fuld af alleha
Velgjerninger... o mere, meer end Hvad
jeg holder kjærest. Og mit Kjæreste
er du mit Fædreland. O var du død:
jeg taalce ei min Landsforviisning.
Saa spørg ei mere om min Ømheds Styrke;
men maal den med din egen Ømhed, som
en Sol, der finder vel sit lange Skin
for kort for Verden, og som derfor drager
de gyldne Maalestænger ind om Aft'nen,
og blegner ved at see et frugtløst Dagværk.Sinclar (griber Ragnhilds Haand.)
Mit gode Hjerte, gjem ei Blik af Mistroe!
(assides.)

Enhver Forhaling vælter frem i Lysetfra Løgnens Mørke Sandhed:(til Ragnhild.)Gjem ei Mistroe,om jeg har gjemt min Aabenhjertighedom Navnet, som din Elskte bær' i Verden.Thi Norge, skjøndt den bedste Deel af Verden,maa hade det; mit Navn din Kjærlighedmaa skræmme, skjøndt saa ærligt som det Øie,din Sjel neddykker i, og som jeg kaldermin Elskovs Lykkestjerne. Favre, viid,for ei med Sorg vor Elskovs Fødselstime



63

at farve, for at prøve om du elskedmig som jeg er, ei endsende om Skjebnen,mig skygged' eller lysned', taug jeg medmit uheldsvangre Hverv. Ei Reiselyst,ei Lune – skjøndt en gunstig Engels Smiil –mig viste disse Dale. Men et Foølge,med Avindskjold imod din Konge strakt,i mine Fodtrin sortner. Hør min Ragnhild!jeg er dit Kjæreste, Du er mit Liv;men jeg er Sinclar...Ragnhild (river sig løs.)Du? .. Ei Graad! O Du?Sinelar.Naar jeg min Eed har Gothekongen bragt,og aabnet Elfsborg Aanderum med Hæren,som laaner blot til Gjennemtog dit Land,saa..Ragnhild (fjælvende.)Du Sinclar? Du? O hvis du ikke løi,vu drog dit Sværd mod mig. Jeg hader Sinclar.Mit Had – mit eneste – det hedder Sinclar.Og hvis – hvis Du er ham, laan mig dit Sværd,saa vil jeg under søde Kys dig dræbe,og vie dig til mig, naar du uskad'ligfor Norge er. Jeg hader Sinclarmed al min Galde, og jeg vil kun levefor ham at dræbe; men jeg elsker Den somstaaer her, med hver en Draabe Blod; og Denjeg døde for, at han maa leve. Ohvis du var Sinclar, holdt du dig ei fra



64

et Mord, saa sikkert, og saa rigt som Dalensfornemste Herres Barns.Sinclar.Tro, Tid omvælter Alt,og dækker hvad den nylig viste friskt,med moset Glemsel. Du vil engang glemme,naar vi vort Liv, som Junos Par af SvanerGudindens rosenrøde Karm, fremdrage,at Skjebnen, legende, et Øiebliket Sværd imellem vore Læber hvined'.Ragnhild (med Graad.)Ha er det sandt? Du blodig af mit Blod?Og jeg – jeg glemme, at du var min Fiende?!– Ha ja, jeg troer det! Er jeg ei for svag,som lover Sligt, idet jeg træder paamin Faders Vuggejord, som du bemalermed Enkegraad og Neppefødtes Blod,end varmt af Moderhjertets? Smit ei Luften,forræderiske Ord, den Luft, hvis Klarheder Gjenskin af de Sværde, som mit Folkmod Himlens Retsærd strækker, og af Bannen,fom svider ud den sidste Rust af Feighed!Vee, min Gud!hvis Ragnhild føder Barn, da bliver deten vis Forræder. Ha, gaa Skotte! gaa,at det ei lærer Sligt aß Moderhjertet,der klæber, som ved Trolddom, ved din Hæl,om du den synked' i min Moders Barmog traadte i min Faders Haar! O vee



65

hvis Ragnhild føder Barn, da blider deten vis Forræder, som sin Fader dræber,men elsker Mod'ren, som slig Daad det lærte!O ily, fly!at ei jeg siger: kjære Fiende! kjæremin Faders Morder!Sinclar.Din Smerte og din Graad, min Ragnhild, somdu blues ved at vise, er mig sødeog stærke Talsmænd, at din Elskov jegilive finder, naar jeg let, og meden sværdtom Hofte, hid gjenvender fordin Faders Ord med Fred at vinde; thihan veed: af ærlig Fiende, ærlig Ven!Du er det eneste Klenod, jeg røveri rige Norge, og et Jomfrumord,som Himlen signer selv, mit ene Mord.(vil kysse hende).Ragnhild.Nei bort! Jeg vil ei vie dig til Dødmed Kys! men, naar jeg næstegang Dig kysser,da til tredobbelt Liv! Ja Ridder Sinclar,naar I har splintret Sværdet, som I rækkerimod mit Hjem, saa kom igjen! SaalængeI bærer det – Ha vogt Jer – vil jeg medhver anden Norges Svend og Datter søgeE



66

at slide det ifra jer Side, omsaa Hjertet fulgte med. Saa gaa med Gud!Gud være med Jer! Gud forlade!Jeg beder ikke for Jer; men jeg maamed Landet synge med Forbandelsen,hvormed de hvæsse Hevnens Øxe.Sinclar.Tro,jeg vendte om, hvis Æren skreg ei: fremad!hvis ei en Eed, hvis ene Ende eri Sverrigs Kongehjerte lænket, drogmig fremad, fremad!Ragnhild.Saa Farvel!Hvorhelst I møder mig er Haanden Fiende.Men Hjertet kjender I. Det kan ei lyve.Sinclhar.Om trende Maaneder, min Ragnhild,som stat'lig Riddersmand paa snehvid Hest,med Blomster vajende fra Hielmen, ogmed Sværdet naglet fast i Skeden, hvilkenen Page, pyntet rundt med fredsælt Smiil,hvori Amorer hænge, og med Sløiferaf dine Øines Farve, himmelblaae,paa bløde Drengearme bærer – damin Ragnhild glem, jeg var dit  erve Fiene



67

Ragnhild.
Ja da – endnu engang, min Elskte,men ikke meer forinden – naar, som Duen,blot i jer egen vaabenløse Skjønhed,som jeg beseirer, I vil komme: daI træffer mig blandt milde Piger, fhuxbered at flette mig for evig indi Eders Side. Siig da: Kom min Huustro,og knæk med dine Fingres Rosengvistmit haarde Sværd. Men tro mig, indtil dahar dette Skjebnens vilde Fingergrebmit Hjerte klernet til en Staalklump, ogjeg gjemmer mig blandt mine Landsmænds Arme,og muntrer dem til Slag mod Eders Hoved.Ak Sinclar! Ragnhild maatte juble, omen tapper Nordmands Sværd det Hoved, somjeg har velsignet, blæste, meden Nordstorms Hviin, for mine Fødder. Derfor ...jeg ønsker det forrædersk, men jeg vil,i fredsælt Huuslivs froe OmfavnelserJer mere ære, og mig glæde indensaa tappre Arme ved at trykkes tilsaa kjækt et Hjerte – Derfor vær I tavper!Skaan ikke Ragnhild, om I møder hendepaa Eders Fiendetog med Fiendeblikog Hjertet bortvendt fra sin Kjærlighed
E*
]



68

mod Pligten, som har reift sig som et Fjeld,en Jutul reifer i en Nattetime
misund'lig lige over Templet, hvor
de første, christne, fromme Klokker sang,Skaan ei jer værste Fiende – thi det er jeg –om Lykken eller Eders Tapperhed
faaer løfte Pladen af min Barm og vriste
det golde Sværd af disse Fingre.
Jeg tvister ikke med jer Ære, Sinclar;
jeg beder ei, at I, for min Skyld, nu
skal vende om, og Eders tomme FodsporBeskjæmmelsen, at den kan fylde dem )med Spot og Haan, skal levne. Men, min Elskte,tro, Ragnhilds Liv er netop langt som dit!Min Fiende tro, at Ragnhild, naar hun saaeDig bide Græsset paa din frække Bane,
da jubled' hun, og ændsed' ikke, at
Du var saa ung og faver; og hun græd
ei, skjøndt hun saae sin egen friske Vaar,
saa nys begyndt, saa tidlig endt. Thi tro,
jeg vilde ikke med en sorgfuld Ungdom
en Sommerstid din Gravhøi pynte, som
de andre Qvinder deres døde Elskers,
der bøie sig med Hyl og Graad paa Gravensden ene Side nogle Uger, mens
dem Letsind venter paa den Anden, at



69

den Sorg forbi maa være. Men i Flugten,før Du har naaet Skyen, møder Duen Aand, som blege Roser farvet, somvil hviske: »Sinclar! kjender Du mig Sinclar?»– Nei ikke: »Sinclar!» Dette Navn er ElskovsForbandelse! men »Elskte! kjender du mig Elskte ((gaaer).Sinclar.Farvel min Stolthed! Skjønne Stolthed, medsødtlydende Forbandelser, du som,idet du, klædt i ydmyg Qvindeform,mod Himlen hæver Dig, i Støvet træderen Mands Stolthed! Bi .. Farvel min Ovinde!Tag Sværdet – det er sløvt og bider eiet Straa i Norge af! Ha, gaaer Du? Gaa!og slæb, da Du har Sjelen undertvunget,mit Legeme som en Tropæ i dineZenobia-Trin! Og elsker Du det, naardet, vaabenløst og feigt som Trællen, malesaf en Erindring blodrødt – vel, saa læg dettil skamfuld Slaves Høstdaad ved dit stolteog liljeknopomvæv'de Hjerte! Eller– o endnu bedre! – en blodgjerrig Flokaf dine Landsmænd lad du spigre migsom Høgen, til Advarsel, over Porten!Thi gribes jeg af dine Gribbe, gribes



70

i aaben Feide jeg, og det saa blodig– Du sagde: at Du skammes ved den Feige –som Feiden er imellem Ulv og Bjørn.?ed djærve Ryk, som en Comet paa Himlen,der kløver alle Grændser med sit Blusi vildt, ubundet Løb, mit Banner flytterjeg gjennem Landet, som dit Mod, men eidin Arm kan værge. Sinclars Krigeræreskal sidde, som et blodigt Vidne, vedvor Bryllupshøitid, forestille Skjebnen,naar Bruden forestiller Himlens Dyder,Brudgommen Jordens Lidenskaber, samled'til et Forsoningsmaaltid. Saa Levvel!(raaber)Levvel! O hørte Du det? Echo bringLevvel til Ragnhild!(gaaer en modsat Vei af Nagnhilds)Ragnhild (kommer tilbage).Han raabte. Skal jeg sende ham Levvel!»igjennem Luren? Sinclar hører Dnsaa er det godt. (raaber i Luren sagte)Levvel! Levvel!Dog ønsker jeg, at Du ei hørte.O, hørte Du, saa regn det høit; thi deter sidsie Sak, mit unge Liv tør sende.Mind nu, mit Liv sig vaander ien Alvorspligts iislolde Arme



71

– o sor alvorlig til at stille sigblandt alle Pligter tidligst frem ved Vuggen!Mind Sinclar, ikkun vore Pligter stride- Min Sinclar mind det – som to barske Fædre,ærværd'ge begge To, med iisgraat Haar,der skifte arvet Had! Mind Dig vor Elskov liig disse Fædres Smaabørn, der med Graadved Foden sidde under Fædres Lyn,og gvæle Lysten maae til Leeg og Venskab,skjøndt de fra første Aar har leget fammen –Mind blodbekrandste Elsker, at vor Elskovmaa blegne kun saalænge vore Pligteri deres mørke Farver blusse. Sinclar!O hørte Du! Min Sinclar! Sinclar!Hør ei  jeg burde fagt det – meer min Luur!Og, om Du hører den, saa lyt ei; thiden er Forræder, i en anden Soldend Himmelelskovs, ikke meer Heroldfor føde Timer eller Ragnhilds Længsel.Dens høie Dron ning sidder nu i Fængsel– min Kjærlighed – og leger med de Blade,din Elskov – Kongen – sk;ænkte, før den maatte hade.Tro ei min Lunr! – O Sinclar gid du hørte!Og drag dit Sværd, hvis du end eengang vil,med Hjertebanken, lytte til dens Spil,
som nu maa bære Varsel over Valen.



72

RNu er den viet Birkene i Dalenog tause, mændindhyll'de Fjelde, sommed Dvergmaal hilsed', naar jeg sangfuld komog satte mig med Luren min alenesaa tankefuld paa lyngbedækte Stene,og fandt min Verden skjøn, men uden Liv,før Qvellen, som – o søde Minde bliv! –De vogted' mig, og Birkens grønne Skymit Luurspil ynded', gav min Barndom Ly.Nu vil jeg vogte dem. O Sinclar flyfor Ragnhilds Luur! Ha ædle Sincjar tydei kom!» som før, men fly!» dens ene Lyd,som nu – o hør min Angst – maa klinge derhvor Norge arvet Mod i Kampen bær,og tager det som Seierguld tilbageaf hedest Kamp, paa blodig Stage!(gaaer.)



73Andet Mellemspil.

(Skotland. Sinclars Hal. Lady Sinclar i en tungsindigStilling. Robin og Anne legende paa Gulvet.)Lady Sinclar.Er jeg hans mørke Aand? hans mørke Aand,som banded' ham? Forbandelse udsaaed'i Trinene, han vendte fra den Hevn,som hans og mine Fædres skumle Aandermed Suk henpeged' paa – o altfor iilsomtimod et fremmed Land, og agted saaen Konges Ære meer end egen, skjondtvi selv er' Konge i vor egen Barm?Jeg banded' ikke, ønsked' ham ei Ondt,fordi han laante ei det Hjerte, somen ondskabsfuld Natur har byttet feilfra Mandehærde i en Ovindeside,førft Øre for dets Suk og saa sin Arm.Ak, banded' jeg, og var min Hevn ei Retfærd– thi Broad-Albaine er død: den store Gudsin Bøddel Djævelen har givet hamfor fuldt at exsegvere – ikke Retfærd,saa viis et Tegn, at jeg kan bøde, hviser dette Liv, hvis Dagligdags er Tungsind,hvis Glæder Bemod og hvis Gjæstebuden sorgfuld, gammel Sang, er Bod! Ha Bod?Er ikke Armod, – Glemsel, saaat Sjelenfør Kroppen døer, og, at jeg synes dødfor Verden, skjøndt jeg rører mig endnu,F



74

ei Straf, ei Bod? Ja Verden har fuld Ret:Er her ei min Liigkiste? og min Skjønhedmaa frugtløs døe, som Hundredbladerosen,der Bondehybnen i dens rige Eenfoldmisunder? Thi det onde Rygte, hvisTvetunges ene Tunge ødelægger
saamange Bryllupsfeste, som den andenformaaer at stifte, siger Skotlands Mænd,at Lady Sinclar bag sit glatte Bryst
en Hær af vilde Mænd foruden Arme
har skjult. Ha dette – hvilken Spot! –opvoxer vel blandt Folk, for Broad-Albainefandt Vei til Helved uden just at gaaeindunder Sværdets skarpe Aag? Og Sligtvil sige: Lady Sinclar har et Hjerte
for høit og tankerigt og retfærdkjært.
Det kaldes blodkjært, da en Qvinde har
ei Lov at handle, ikke Lov at tænke.
Ei Lov at tænke? Ja, hvis vinden engangen herlig Tanke fanger, røver Manden
den flur – som Lairden, naar han overraffeden Krybeskytte, Hjorten, denne fælded'.Javist for frit og elskende endmere
en hendød Hæder end en Skam, som snorkerpaa Trælleviis et friskt, rødmosset Liv,
er Lady Sinclars Hjerte for de Fleste
af Skotlands Adelungdom, der blot tænkerpaa sammenmugget Gods, som Orner – naarde tykke bli'e som Fad'ren – med en Soepaa folbar Møogdyng, døse Livet hen,



75

tilfredse med den Arv af Hæder, som
de skimlet fik fra Fad'ren, som den tog
lidt friskere ifra sin Fader og
saa videre til, som en Stjerne eller
en sølvblank Lilje, vi den finde spire
indunder gamle Dages Taagebue,
paa Tiptiptiptipoldefaders Grav.
Hvad eller, som ulykkelige George,
de tjene fremmed Brød, og leje ud
for Penge deres Tapperhed, og samle
i fremmed Høvdings Fodspor hvad af Ære
han vil tilflænge dem. O fordum!....... Ja dengang
fik Børnene i Arv dog altid Hæder
og Rang, som voxede i hvert et Led;
og Skotlands Barder vied' deres Geist
til Slægterne med yppig Blomsterlænke
at knytte i hinanden, fra den Tid
da Ossians gyldne Strenge kløvede
et Sekels Mørke, til den Tid, som saae
hver Sanger selv, og hvormed hver En slutted'
– som med Rubinlaas – hine Regnbuelænker,
de slyngede om hvert et Adelsbarns
Vaarhimmel, at, naar dette voxed',
de Barder, som sig samled' i hans Trin

– som Klang hvor Sværdet foer – igjen fra ham

nyt Led til Kjæden kunde flette.Nu  ha nu!...

(holder Haanden for Øinene.)



76

Anne (reifet sig).Stakkels Lady Sorg vist har.Robin.Dumme Pige, hvis saa var,maatte jo vor Lady græde.Da forbi var al vor Glæde,og vi kunde ikke lege,Nul og Streg paa Gulvet strege.Kom nu Anne, pas dit Spil!Sæt dit Nul hvorhelst du vil,Jeg skal flytte nemt min Streg.Anne.Nei, se Lady bli'er saa bleg.(sætter fig til Spillet.)Lady Sinclar.Jeg døde – thi et nedtrykt, uselt Liver Tegn, at Himlen vil ei vi skal leve –hvis ei min Ungdom, som dog Himlen harlidt Skjønhed skjænket, gjemte i sin Blomstkalket Haab, som liden Sommerfugl, at engang— om jeg saa var Medea, var der Hæderi Jason være – vil en modig Beileriblandt Ruinerne mig søge. Da– om denne Ahnelse har faret overGeorge Sinclars Liig (hvis Sjelen kanvidt flyve over Land og Hav) og Skjebnenmin Broder tugter, for han glemte hvadNaturen burde lært ham, og som engangMagistren lærte ham i Stilebogen:



77den Sandhed: benelicium, qui accepisti, celerrimerepende !– Da den, som dette Legeme behersker,til Gjengjeld for det skjønne Herredom,skal herskes af mit Hjerte og den Plan,som sukker under tunge Byrde afen Dobbeltbarm. Og Sinclars Datter skal,om Sønnen visner i en fremmed Dal,ved Huusbonds Sværd sin Fædreodel vinde.Om Navnet døer: dets Ære Verden finde,forladt af Manden, reddet af en Ovinde!Anne.Nu er Lady atter glad.Robin.Ak, du aldrig stille sad!lad os sinde noget Andet,som meer muntrer Lady op!Anne.Husker du vor Leeg ved Vandet?Robin.Da du viltre Tos mig jogned af Stenen, saa jeg slogreent tilblods min Albutop.Anne.Lady sorger, som jeg troer,for sin unge, døde Bro'er.– Ak jeg siger dod! Det randtmig paa Tungen, om ei sandt;skjøndt han nok at døe fortjener,- 1 som saa vildt fra Lady foer.



78

Robin.Hør nu Anne, hvad jeg mener!For at trøste Lady, vilvi hans Hjemkomst, i et Spil,bende vise. Du maa væreLady felv; jeg Sinclar er.Blade tager jeg til Fjere,og en Tidselpidsk til Spær.Naar jeg nu da kommer ind,maa du, som det Søster sømmer,kysse smukt din Broders Kind.Jeg din Mund. ...Anne.Din Nar! du drømmer.Gaa nu bare, skal vi seeom ei Lady da vil lee.(Robin gaaer.)Lady Sinclar.din George, paa din uheldstrøede Baneei fleer Bebreidelser jeg sende vil,om du har glemt, af hvem du modtog førstVelgjerninger – som efter Alder havepaa Gjengjeld Krav – og da jo, først af Alle,med Mod og Blod bør løses.Anne.Gode Lady se nu hidmin og Robins Kappestrid,hvem af os der først kan drageliden Blomstergnist af Frydfra sit Hjerte – Tys en Lyd!

L



79

forat pynte Eders Dage.
Jeg skal sige Jer, han troer,
jeg vil kysse ham som Bro'er;men Pyt! den lille Rob skal græde.Giv nu Agt, det blier en Glæde!
Robdin kommer ind med Blade om Hovedet og en Tidseli Haanden, trampende i Marschtakt, vendende sigog vinkende, fom om Nogen fulgte.)
Robin.Saa En – to – tre! Saa En – to – tre!Ret Eder nu! og lad mig see,I langs med Væggen, for min Søster(peger paa Anne)
– den høje Dame der – Jer brystersom tapre, exercerte Karle,der komme fra at slagte Jarle.Thi Jarle – Jeg maa vide det, som kommerfra Toget, der har nedtraadt Norges Sommer –tro mig min Søster! var hver Mand,som var, før jeg did kom, i Norrigland.Ak, Søster, du er bleven smuk– om muligt smukkere end sidsi –Fornam Du ei med Østenvinden Suk
Nin Kjære, jo du gjorde vist.
(Vil omfavne Anne, men hun stoder ham fra sig.)Anne.
Væk! væk! Du som forloddin Søsters Graad, din Faders Aske,for fremmed Konges Fjed at vaskei fredkjært, frennmed Blod!



89

Ha se Dig om! Se dig tilbage,
om du kan finde endnu Een,
af dem du lokked' bort at drage,
for hjem at komme uden Been.
Nej alt det Folge, som du troer
staaer bag dig, er i fremmed Jord.
Vanvittig kommer du – kun fulgt
af Skygger, blege, fonderrevne,
som midt i deres Vaar er blevnefor fremmed Sværd paa fremmed Val –
tilbage i din Faders Hal.
O bedre, at og du var dulgt
dybt bag en nordisk Fyrregreen!
Gaa, gaa, og find igjen de Been,
som du fra Fædrelandet stjal,
mens de i skjønnest Blomster stod,
iLiljekjod og Rosenblod!

Lady Sinclar.Ha tie! tie!

Robin skaster Pynten og sin hele Rolle)Anne, jeg blier næsten ræd.Jeg vil ikke lege med.Det var ikke aftalt, atdu nu skulde være vred,give mig saa slem Besked;men, at, naar jeg tog dig fat,skulde du, med venligt Hil,til et Kys din Læbe spidse.



81

Saa i din Velkomst først blev fundetbedste Lod og højest Vundet
i det hele Lykkespil.
Ja det loved' du tilvisse.

Lady Sinclar.
Ha, hvilken skummel Aand har sat sig paade Smaaebørns Tunge, som paa guldrød Stolden sorte Pythia? Gaaer Bøorn, at ikkejer ørkesløse Phantasie uskyldigskal male mig en Spaadom, hvis Betydningmin sørgelige Genius udlæggerfor klart og altfor snart. Gaaer i Jer Seng!Har jeg – min Gud! ved mine bitre Ord,dengang min Broder (som dog er mit Hoved,Guds Haand for dette værgeløse Hoved),blind valgte, mod mit Raad, en anden Vei,som førte fjernt fra Fædreland og Had,der var hans Pligs: sin Stammes Hæder idens gamle Hjem, sin stakkels Søsters Vel,der sidder som vemodig Sortdrosl ene –har mine – Gud! de bitre Ord indvietmig til hans onde Engel? Har en Djævelindblæst en Gnist af ØOnsket i min Sjel,at George maatte bøde? Ha saa straf!Min Gud, bliv ved at straffe, som du harbegyndt med Smaaebørns Tunger mig at vidske,at pidffe min Samvittighed iveiret,som sønderrivende, blodstønkt Hyæne.
Men hvis du naadig er – lad mig ei høre



82

med Øret (død jeg tidsnok faaer det vide)de Ahnelser, som taust, med Vampyrtandog Blik, som natlig Morders Fakkelbrand,og Gjenfærds-Vingeslag, mit Hjerte bide!



Tredie Act.

(Rorge. Kringen, et Bjergpas ved Lougen i Gudbrandsdalen.Guldbrand Seiglestad omringet af gamle og meget ungeDoler, bevæbnede dels med Geværer, dels medLjaaer og Øxer.)
Guldbrand Seiglestad.
Ha, Normænd, priser Himlen!
Og Eders Fædres Styrke, der i Eder
er evigung, idag lovsynger!
og hør et Ord, som Eders krumme Ryggeog Ribbe, der ryste under hundred' Aar,
til opreist Løves fulde Musklers Skjælvenaf overvættes Fylde og af Harm –en Saadan,der staaer, lig Kongen paa sin Throne,
i Norges Banner – mægter gjøre! Hør
– jeg raaber høit, thi Aldren har bedæktden største Deel af Eders Øren med
sin Vintermos – et Ord, som Eders Haar,der skinner mellem disse Drenges Lokker,Vaarsimmer lig, som hvide Nordlys mellemnde gyldne Sterner, reiser til en Sølvhjelm,



81
til alderstegne Løves solvgraa Man,der opreist splitter Luften som en Saug!Et Ord, som fylder Eders gamle Bøssermed Himlens sikre Lyn, og fejer Rusten,blot med sin Aande, bort fra Ørens Tand,og gjør det Sværd, som sortner afindtørret Bloddug fra jer Vaar, til Solensvildtgnistrende Straaler mod Skjærsommershimlen,og blæser Eders Hjerte op til Modetsutømmelige Kogger. Hører gamle Mændsom staae her, lig' jer egen Runebauta –et Dvergemaal, der Alt hvad kjært og helligtgjentager uden Træthed! Plant det, Unge,som Axen, hvorom Eders Tanker hvirvle,udskydende, som Solens Ildhjul Straaler,vidt Haab og Daad. Som Lønnen plant det,man binder blomstfuld Humle til; thi dertilskal lænkes al jer Dyd, og langsmed det– til sød, til liflig Skygge for jer Alder –skal alt jert Storværk skyde op mod Himlen,og klynge fig til Evighed og Ære,som til dens Stjerner! Nu! Det Ord er Svre..
Gudbrandsdølerne.Ha, Fædrelandet leve! Norge leve!
Guldbr and Seiglestad.IJa saalænge
et høirødt Banner blomstrer i det – Rødtbetyder Mandemod; Hvidt: Quindefromhed –Og denne Blomst skal Landet bære, hvisei Himlen selv Sanct Olafs Skjold vil engang



85
Lidt af sin egen Farve laane. Leveskal Norge, skjøndt det lever nu et Liv,som Hellig Olaf leved' det i Kisten,hvor Kinden rødmed', Skjæget voxed', menei Hjertet slog, imod den Tid da Norge– som Olafs Ungdom – viftede sit Rygtevidt over Øst- og Vest-Hav, slog det indi Sydens Ørken, som en Storm, der fejerden røde Baunes vredefyldte Aande,som sort Liiglagen, langsmed lave Aaseog over Dalen. Leve skal det, Mænd,saalænge i hver Stue staaer et Sværd,saavist som Ahnebrev i Adelsslot,og jevntmed Sliul'n hænger Dødsprophetenfor Bjørn og Fiender, nedarvet Rifle,saalænge Hvermand mægter føre sinStridsøxe let, som Gjenten fører Vævskee!
(Bifaldstummel.)Ja er ei Landet skjønt? og lærer isin Høihed Barnet Mod? og ikke skabttil Niddings Amme? Ja med saadant Præg,som om det var den siore Guddoms Ansigt,som om Gud Fader, da han skabte det,sin Almagt vilde prøve? Vel – vort Land er skjøntog sundt og frugtbart under flittig Arm,med smukke Folk, som Thors og Frejas Vorn:Det kan end høj're blæse Ynglings Flamme.Men, var det end foruden disse Dale,der parre sig til gylden Frugtbarhedi sed Omfavnelse med Elv og Søe og Bjerg:



86

saa vilde for os Mænd – ei sandt? – den Frihed,vor rige Oldtid gav hver Mand til Arv,og hvoraf vi end eje Kjernen, gjøredet til en Seng, hvor Tapperhed og Dydog Stordaad avles. Ha du norske Mand,som sidder, liig en Konge, paa den Ager,din Ætfa'er – maaskee i hans Blodfløi Gudefunker? – fravandt Dvergene:Du, som paa vidtstrakt, skovkrandst, elvomgjordetog bjergbefæstet Odel sidder (eisom i de andre Lande, hvor, liig Trælle,der sove dyngede op paa hverandrei Solevæggen, Bøndergaarde liggepaa Møddingstrimler, og hvor Bondens Svedaf Herremandens Pidsk aftørres) – Duvær Norsk! Thi viid i dette Order al den Dyd, som Himlen fordrer forden gav dig Livet her!En ung Døl.Her drak mit Hjerte– o Sigrids Rosenknop – sit Blod og Farvei Fred og Fryd. O tøm, strøm, øs ud din Skat!En ældre Døl.Hør Hjerter dryppe ham fra Munden! Retmin Værsøn! Brav! Og Sværd fra Næven dryppe.Før os til Fienden, Guldbrand Kongesøn!Flere Stemmer.I Kamp for Norge Guldbrand Kongesøn!Guldbrand Seiglestad.Sligt Raab, slig Hjertestorm er Bann'ret, rakt



87

med Ørkenvindens røde Hviin mod Skyen,før Spydet svinges opad. Ha, Raabet Chor af Seirspropheter!

Den unge Døl.Hør Værfa'er,et Omkvæd paa – I kjender den? – paa enaf vene Sigrids Viser, klinger – hør:«»saa tømte de Hjertet for Norge en Skaal!og stege med Latter i Sværdebaal!»

Guldbrand Seiglestad.Seirsæle Hjem!Døælerne.Vee Norges Fiender!(Vaabengny.)Den unge Døl.
Forbandet være det Nidingsdrog,
som nu sit Blod vilde spare!Høor Værfa'er, Gunder, Maag-min, jeg vil flette– hør, mind mig paa det! – hvis jeg kommer hjem,ind disse Ord:
Forbandet være det Nidingsdrog,
som nu sit Blod vilde spare!ind i en Vise, ny og vakker noktil Sigrids Langeleeg, om Skottekrigen.Skjøn-Sigrid ofrer. Her er Veed.
(slaaer paa sit Bryst.)Og herer Faklen. (svinget sit Sværd.)Og Sigrids Uskyldsdrøom er Lammet.



88

Guldbrand Seiglestad eger paa Jorden)Og her er Altret. Herren tænder Faklen.(Afsides.)Ak, ak Ragnhild døe! Ha seiterher Sværdet, hist hos Ragnhild Skjebnen, dadu vaabenløs –? o Uskyld kan afvæbne,en Bøn fra rene Læber standse Tordnen,og Uskyldssmiil indhylle Lynet.(Ragnhild kommer med ten)Min Dotter, o, saa er du dog i Live?Velkommen Vesle! Alt jeg vilde sagtde gode Grander, Ingen maatte ligneAnføreren i Blodtørst; thi han havdesin Eneste, da dine Brødre gaaeen slibrig Stie i Kongens Spor, at hevne.Thi Morderskaren drog iaftes altforbi din Sæter, som han aaben fandt– det være undet!  til et Gjæstebud,hvor dog den bedste Ret var borte. Ha,den vilde kommet før, hvis HelvedaandenForræderie den RNøverhøvding Sinclartilhvidsket havde, at han kunde rivesin første Fiendes halve Hjerte ud.Eja, var dette skeet, Resten vardog stor nok til at drukne Tabet deri,saalænge Fædrelandet slumrer bag den,som bag den aabne Fiendens Grav,og stor nok til at suge alt hans Blod,om han som Iglen æser, mættet afti fede Qvinders Blod. Forstod du, Gjente,



89

da ikke Baunens Luetungetale?O daarlig Tid i Landet, naar man glemmerat lære Børnene Forskjellen mellemfredsomme Braater, Krigsherolden Baunen,som øverst staaer paa Fjeldet, hvor en Stormdens krumme, røde, hvinende Skalmejeudstrækker over Dalen, snart fra en,snart fra en anden Kollens Side udmod Bygden, ludende og raabende,saa Gnister hvirvle ud af Ildtrompeten,Hvermands Aarvaagenhed og Mod iveiret;snart, som det røde Norges Banner, straktigjennem Nattens sidste, høj'ste Mulm,igjennem Stjernehæren – liig en Bonde,der søger djærvt til Kongen med sin Klageog splitter i sin Iver Hoffolkstimlen –den hviner Suk paa Suk om Ret rundt Gud.Ragnhild.Forlad, at jeg har ængstet Eder, Faer.Jeg burde vel betænkt, at ingen rydderpaa øde, træbar, jordløs, iiskold Koll,hvor Nordenvinden ikkun stundom hviler.Men Alt var rigt for mig, og Intet øde.Guldbrand Seiglestad.Da du er frelst, min halve Sejr er vunden;jeg gaaer nu heel i Kampen; lystig, daden anden Seirens Halvdeel, veed jeg, Himlenden Munterhed, dit Syn uddeler, lover.(En langskjægget Dølekall, med en Rifle, trænger(«ig frem, ledsaget af en Gut.)G



90

Kallen.Jeg kommer vel for seent, er tung tilbeens.Guldbrand Seiglestad.Ei, gamle Graaskjæg, vil du være med,og liste dig ved Staven ud i Slaget?Dølegutten.Fa'er maa skrigefor Bedstefa'er er tunghørt.Guldbrand Seiglestad (raaber den Gamle i Bret)Bliv hjemme, Kall!Saa Hvide, som I er, mit sorte Hærbudei æsked'. Tirr ei Døden med jer Krykke!I skal for bedre Arm eud Sinclars falde!Kallen (nikkende).Ja, ja, Sinclar falder.Gutten (skriger sin Bedstefa'er i Øre).Nei Bedstefa'er, han sagde: Gaae I hjem!I er for gammel.Guldbrand Seiglestad.Hvem har narret dettemosgroede Minde over Børnebørnud for at tirre Døden?Kallen (til Gutten).Ja saa? Hehe!(til Guldbrand.)Aa lad mig faae bli'e med!Jeg havde ingen Bedre hjemme, dahan Olaf er hos Kongen. Hør, du Guldbrand,lad mig faae skyde En af Norges Fienderend før jeg kLøert



91

Guldbrand Seiglestad.Ha Normænd seer,
Taknemligheden imod Fødelandeter skjønnest og en evig Skat, som selvmed Gravens kolde Pust i Ansigtetmed Fryd af fulde Hjerter udbetales.Og slig en Skat, som med Rubiner eiopvejes kan: den sidste Draabe Blodi hundredaarigt Hjerte, agtes eisaa dyr.

(til den Gamle.)Ja staae du gamle Stubbe!Tør hændes, at i dig en Skotte snubler.Den gamle Døl.Tro Guldbrand Kongesøn, at Thorstein falderei før hin Fiende.(til Døledrengen.)Hør du vesle Thorstein,tag dette Krudhorn om din Hals, og ladsaa fort jeg rækker Riflen bag mig.(Sætter sig med Drengen under et Grantræ.)Guldbrand Seiglestad.Saa, Normænd, lad os alle krandse Fjeldetsom med en Tordensky! Nu Granetræetog Ravnens Røverborg, den sorte Furu,som elsker Nor omkaps med os, og laanervelsignet Moder Mønstret for den Søn,som suger hendes friske Hjerte, hælemed deres Herrer, laanende vor Vredeet Skjul, til hed paa blottet FiendeisseG2



92

paa Sværdeving' den siyrter, som Dødsenglen,naar han til Jord sig slynger paa et Lyn!Farvel, min Ragnhild! hold dig til din Moder,imens din Fa'er et Øjeblik Jer glemmerog mindes Gud og Nor alene! Gaaher bag os hjem; thi fremmenfore, mellemde trange Fjelde, kommer Offret snart,som vandrende igjennem Tempelportenop mod Høialteret.Ragnhild «fsides).Hvor Kniven blinker...O Gud see ned!Guldbrand Seiglestad.Ha, ja!de snevre Norges Dale – mørke saaat Sinclar bruger Fakler – ere Templerfor Fædrelandskjærlighed. Nu, vi skal ofrenigange Ni, som før til Hertha-Frigga,at dette Fjeld ved Kringen evig nævnesHøialteret for denne Dyd!Ragnhild «afsides).O tør jeg?Hvad vil han tænke?Guldbrand Seigleftad.Ei min Vesle!– ah, ja det er nu saa mit Mundheld, sidenjeg plejed' slæbe dig, i Eng og Stue,paa Armen som et Armklenodie,at kalde dig »min Vesle» – Ei min Gjente,du er saa bleg og taus? Seer Frygt saa ud



93

– da er den just udvortes ikke siyg –som naar en Frostnat, Vintrens Efternøler,slaaer Riim i hede Rose?Ragnhild «(afsidee).Og dog maa han,om han bil seire.Guldbrand Seiglestad.Vær ei bange, menbegynd nu, Ragnhild-min, din Sejersglæde;thi Norge strider for sig selb – hvem kanslig Borg bestige? – og sin lille Flokaf Kjæmper (Norges tusindegg'de Sværd)det hjælper, laanende sig Selv til Skjold.Og saa er Gudekjæmpen færdig.Ragnhild.om forud end jeg saae, at I blev baaren,som Liig, bag Eders Seiersrygte, somsort Segl paa guldbeskrevet Adelsbrev,ei bad jeg Eder Freden vælge, forat overleve Eders Pligt og Ære.Guldbrand Seiglestad.Ha sandt!Nu vel, saa kys din Faer, og far saa vel!Var blot de Unge her, som blusse nuom Norges fjerne Drot, og du stod her,da tog vi gamle Mænd ei Fjeldet medsom trofast Bundsforvandt; men hjemme Disseda sad og deelte Hæderen, som Sønnen,liig Glorie om sine Saar, hjembar.



94

Men  jeg i Spidsen af den raske Flok,
der, lig' Sølvsceptre, hæver deres Arme
fra deres Throne, Norges Fjelde, stolt af
den Frihed, som er Folkets Diadem –
vi stormed frem, som Lougen dem imøde,
med Sang og Skrig, og flufte Mordrens Fakkel.
Og naar du saae derpaa, hvor kjæmped' de!
Se de fremtumle, stolende formeget
paa deres Kraft, som dem i Kampens Ild
til Guder svulmer op, for Ragnhilds Blik.
Den troer sig nær det Hjerte, hvorfra Drotblod
som ædle Perler ruller rundt i Aaren',
som længst sig skyder frem, liig Hvalen,
imellem Fiendens Bølger. Ja, min Ragnhild,
du Guldbrands Datter! var din Beilerflok
her rundt din Fa'er, for disse Mosbegroede,
jeg bad dig bie, for at see og vælge.
Du skulde see dem, liig den smukke Maane,
naar den den vilde Nordlyskappen seer,
idet de kjæmpe for at skyde nærmest
dens hvide Barm de gyldne Landser, der
med Rødt er' pynted', som om det var Thors
nys dragne af et Jettebryst mod Himlen.
Nu er min Hær kun gamle Mænd, hvis Hjerte
er koldt mod anden Kjærlighed end Norges.
Ragnhild «(«afsides).
Nu er han mild. Han nægter ikke.Guldbrand Seiglestad.
Derfor, min Ragnhild, kys  re
Farvel saalænge.



95Ragnhild.Min Faer, hvem dobbelt jeg maa elskei denne Stund, der viser mig hvorfor,og med hvad Ret I har min Agtelse,fra tidligst Alder taget op som Etat,vil I – min Tvivl har gjort min Glæde blegen Bøn mig skjænke, naar jeg skjænker Edertidobbelt Kjærlighed, hvis den kan øges?Guldbrand Seiglestad.Du har mit Løfte. Jeg vil ikke nægte,selv om det ikke var saa uvist, atjeg kan det løse her.Ragnhild (med brudt Stemme).Saa spar da Sinclar!(Almindelig Forundring og Yttring af Mishag.)Guldbrand Seiglestad.Hvad? lade Dragens Hoved leve, menafhugge Kroppen, som har mere Skjønhed,men mindre Gift!Ragnhild.Spørg ikke, men blot spar ham!Jeg siger, han er Eder kostbar. Spar ham!Til skjønnest Sejersmærke spar ham!Guldbrand Seiglestad.Han er ei min. Ha Ragnhild!En Døl.Ja, ei din,men Fædrelandets.Dølerne.* Norges, er hans Liig.Gud frelfe Sjelen. *



96

Den unge Døl.
Ha vort Sejersskrigbil søndersplintre Skyggen, naar imorgenden blege Skodde løfter den iveiret.
Med denne Ør – Ak vene Ragnhild, Sigridtør smile i hans aabne Hjerte.
Dølerne.
Sinclar –Han falder først.Den unge Døl.
Og Hæren ovenpaasom Klumper Jord paa Kisten. Dump! Dump!I Visen (Sigrids Morgenlæbes Klang)skal staae:
En Øx hans Klokke, og Kringen hans Grav,og Norge en Fyr til hans Bauta gav.
Ragnhild.
Ak tal Fa'r, Fa'r!
Guldbrand Seiglestad.
Du hørte Norge.
Medlidenhed – Du ynkes: han er ung?Medlidenhed er blind – en blind Polypei Qvindebarm, med lange Følehorn,corallemalt; men Retfærd seer, som Perlen,der Solen seer fra dybest Dyb og ammestil melkhvid Skjønhed op af fjernest Stjerne.
Ragnhild.
Ja han er ung.Guldbrand Seiglestad.Hans Hoved ungt, men see



97

tolvhundred Arme svæve rundt, som Skyer
i mørkerøde, rullende Rader rundt
en Høstgvels Stjerne. Gaa, Farvel!
Hils hjemme Ragnhild-min!Ra'gnhild.
Ak, I er Høvding;og Fiendens Høvding er jert Høvdingbytte.Gjem ham til Skam og Eders Ære,til en Triumph for Norges Qvinder ogtil Leeg for Norges Børn. Er det ei nokfor korte Vellyst i at dræbe ham,som zittrer kun saalænge Blodet puttreri Striden for at binde Sjelen, som

jert Hug gav Smag paa Frihed og som flygter

for fra en sikker Høide lee, imedens
end Hevnen paa dens efterlagte Pjalt
– som Ornen med sin Huggetand i Stød,
i latterligt, afmægtigt Raserie –
sig mætter. Ja, er hiint ei nok, saa tag
før Spillet højest Vinding af min Haand!
Jeg sælger Norge Seiren for den Priis.(afsides.)
Tak Gud, som skjærpede min Elskovs Syn!(til Guldbrand.)
O see I ikke –? Har, hos saa gamle Folk,
paa deres Eftertanke Kamplyst hugget
hvert Øje ud, endskjøndt for hver Dag eet
udvoxe burde paa den? – see I ikke,
(saa se jer om, og se, at dette nøgne,
med tynde, tørre Graner voxne Fjeld,



98som del for Flugten  aldrig tænkt paa –kan være Dør-ilaas nok, vil forraade(før Eders Plan som Skybrud brister) fordet første Fiendeøje – og hvor letkan Sligt ei hænde – som af kjedsom Vanemod Skyen stirrer, maaler Fjeldets Høide...at dette nøgne Fjeld, som Sandhed nøgent,vil fluxen aabenbare og forraadehver Tømmervælte, hvert et Stenebolværk– af hvilket hver en Steen først knække skalen Fiendeskolt, saa blive dennes Gravsteen –som I har væltet op til første Angreb,de Fjeldets ranke Drenge, I har plantetistedetfor de Ynglinge, I mangle.Guldbrand Seiglestad.Ved Gud! Ha sandt!(til sine Folk.)Hør! Meld Lars Gram...Den unge Døl.Ei sandt.Den ældre Døl.Ei Olaf tyst nu!Flere Døler.Ragnhild taler sandt.Ragnhild.Nei, Tys! den Fare er ei stor,Dog større end at I med Eders Mændden vælter bort; men jeg den bort skal blæse– ifald I vil bevare Sindar –med denne Luur, og alle Fiendens unge



og sunde Liv, som Haar, for flax at kløovne,hen paa de Segle, hine Mænd –o altjo deres egen Gravs Bevogtere –i runkne Hænder holde. Rygtet jojer Datter nævner som i Norge bedsteLuurblæserske. Nu vil jeg Prisen tage,om ei jeg tog den før; og blive, omei Bedste i, saa Bedste dog for Norge.Guldbrand Seiglestad.Tal ud. Ja Sinclar lever.Dølerne.Sinclar lever!Ragnhild veger paa en Klippe modsat Kringen).Jeg kjæmper for min Kunst fra denne Pynt,som, liig en stympret Arm, sig hæver moddet høje Skulderfjeld, som bærer Eder,I iisgraae Falke! Og, naar Fienden kommer,mens sagte ud I drage Eders Glavind,en lang vemodig Tone, som om jegen ensom Elskov plejed', sender jeg,som Dødens Engels Vingeslag, og tilet Tegn for Eder. Og i dette Sukfor Norge vil jeg lægge al min Kunst,saa, om end Luur de hørte før, dog hvertet Fiendeøre Øjnene skal drage,og saa med Blikket al Opmærksomhedmod denne fareløfe Steen alenefra Fjeldet, hvorpaa Døden ruger.Guldbrand Seiglestad.Ha saa er Tid! Ved Gud, du taler sandt!



100

En Døl.Hver Arm hans Skjold.Dølerne.Saa skal det være.Guldbrand Seiglestad.»Ragnhild ham ei ynker.Men hun vil spinde Net til Sinclar.Ragnhild «(afsdes).Jaet Net af slanke Glemmigejer.DOølerne.Sinclareij bøe, ei døe!Den unge Døl.Ha Livet var ham noki Olafs Viser og i Sigrids Mund.De Bagerste.Et Budskab fra Lars Gram, vor gjæve Fogd.(Budet kommer frem.)Budet.Lars Gram, med Hær saa gram som Fogdens Sværd,staaer alt paa Pladsen. Har I Budskab?Guldbrand Seiglestad.Siig Fogden, Ragnhilds Luur skal give Tegnet,naar vi har Skotten fat. Ved tredie Klang– o saae vi Stjerner høilys Dag, vi saaeda, at de rysted' – ja ved tredie Klang,han vælte Styrken frem. Ha da er Tid!da svulmer Hjertet os i Haanden. Eja!(Budet gaaer. Til Ragnhiid.)



101

Gaae Tøs, udstød dit Suk for Fædrelandet,saa Dvergene i alle Kløfter juble! –Ja Sinclar lever: Du har godt betalt.Han lever: denne Arm er nu hans Skjold.Din Luur bli'r Norge kjær. Ha Guldbrands Datter!en Helt af dine Kongefædre malteden Tanke i din Sjel.(til sine Folk.)Skjænk Lougen Mjødaf Fiendehjerter – o saa stærk og sød!Hver Skottep de blive Muslingskal,hver Tand en Perle udi Nøkkens Hal!Men Sinclars Hoved paa sin Skulder staaesom Sejersminde, rødt af Landsmænds Blod,og Skammen vride skal hans Hjerterodog rive Panden op med Negle blaae!Idag I Gutter blile medengang Mænd,I Kaller vevre Ynglinge igjen!Nu lystig' I med snedækt Bryst,som gaae til Domning i en moden Høst!De gyldne Ax, vi skjære med vor Ljaaskal Mindet hænge op som Stjernekrands,som rigest Neeg høit paa sin Himmel blaa!Der evigt skal det kappes udi Glandsmed Funkerne, Carls-Vognens Eger slaae!

(Guldbrand og dsdøl gaae. Den gamleDal sidder igjen hvor han ar sat sig.)Ragnhild.

O vel hiin døve Olding hørte, athan raabte: Sinelar leve skal? Hvor er han?



102

Vist er han gaaen bort? Javist han hørte,om han da var tilstede. Vist han hørte,
da høit min Faders Sejersglæde talte.Desuden, er han med, saa følger han
i Barndomstanker med for Moro blot.
– Dog er jeg angst. O gid han var her!O dumme Frygt, som kommer af,
jeg stundom blander ham med Balder, somfor blinde Hødurs Mistiltein brat daled»
fra Himlen ned i Helved. Ha, denne Arm,som hænger liig et visnet, skrumpet Siv,
til Leeg sor Vinden, ved hans krumme Side,jeg kunde bryde, før end Krebskloe, af
med tvende Fingre.
Gud!
hvælv denne Dag – o heller Nat
med tusind røde Stjerner – hurtig rundt!Men gjem paa Morgendagen, da med Undren,naar Sinclar vaagner efter Slaget, som
bag skrækmalt Drøm, han finder Haanden frifra Byrden: Skjebnen, som nedtynged' denmed Ravnevinger, strækkende sex hundredStaalnegle ud. O den er fløjen bort,bortblæst af Ragnhilds Luur! Nu sidder deren rosenfingret, elskovskjelen Due.
Og da, istedetfor den fæle Hær,
som fulgte ham igaar, saa følger ham
paa skjultest Stie, meer troend heles Hæren,hans – saa han kalder mig alene –
hans Ragnhild. O mit dyre Bytte!



103For Sværdet, som vil visne i din Haand,du finder da en knoprig Rosenstengel.Saa lægges Støv og Lidenskab og Lastbag Glemsels Mos, bag Gravens Stene fast;men ovenpaa der staaer en nysfødt Engel!(Vil gaae. Sinclars Piber og Trommer boreslangt borte. Hun standser.)Tys – ha mit Hjerte! O jeg troer,jeg standser ham midt i hans Følge.(Seæer sig om.)O Fjeld! der er min Fader. Kom mit Bytte!(Emer bort og fees derefter paa Pynten.)

EESkotterne komme under Piber og Trommemusik med Sinclari Spidsen. Ragnhild blæser en lang Tone igjennem Luren.)Sinclar(tandser med alle Skotterne. Alle see mod Ragnhild).Ha holdt!(Musiken standser. Ragnhild blæser paany.)Ranald.Godt blæst.Sinclar.Min Himmel aabnes. Stille!Det klang i Porten. Stille!

Ranald «efsides).Ja ved min Faders Been! Ha skal vi staaei denne Grav?(Lægger bag Sinclar an paa Ragnhild.)Sinclar.O end – ak kan du høre?



104

For sidste Gang raad et Farvel! Min Ragnhildraab et Farvel!

Ragnhild (blæser gjennem Luren).Farvel!(Ranald skyder. Ragnhild folder)

Sinclar.Hvem? Vee!
(Styrter med Haanden for Øinene bedøvet hen mellemsin Trop, famlende efter Gjerningsmanden. Dølekallen rækker sig paa samme Tid frem fra sit Skjulfied og lægger an paa Sinclar.)
Kallen.For Norge!(skyder. Sinclar falder.)(Guldbrand Seiglestad, i Spidsen af Gudbrandsdølerne, styrterover Skotterne med det Raab: For Norge! Vaabenbrag.Teppet falder.)



105efterspil.

Førfte Seene.(Skotland. Sinclars Hal. Lady Sinclar i en kungsindigStilling ved Harpen. Anne og Robin ved hendes Fødder.Lady Sinclar.Syng ikke meer, I Dagens muntre Kilder,Livskilder fulde af det friske Blod,nu Nattens stivnede Blodsdraabe, Hanen,af Midnatsmaanen smeltes hen i et(galende) Oveeovee! Oveeovee!Robin.Hør, hvor Lady galer godt!Anne.Ja vi gaae, men lad os blotsidste Vers af Visen nynne.Vi paa Flere ei begynde.Anne og Robin(synge, mens Lady Sinclar griber af og til i Harpen.)Saa bragte de Jacob, den gamle Graaskjæg, hans Kjole,den brogede Kjortel og fryndsede Hat.Men Blomsten var borte, der Blodfletker sadpaa Kjortel og Hat,i Kryds og i Rad,saa tæt og saa tykt og saa rade som Solei Midienat.Med Argelist sukked' de Skalke: o Vee vot Broder!den Kjortel vi fandt i den vildeste Skov.Siig, kjender du denne, og lugter du Blod?9



106

O sikkert et Rovvor Broder, saa god,saa lystig og favr, er bleven for..Lady Sinclar.Meer ei! Godnat, Godnat!Robin.NGodnat da! vi skal tænkeidrønme paa en Sang,som Morgenrøden lystig,som Sommeraften lang.Anne.Ja den om Nains Enke,som bøjet og mistrøstigved Sønnens Baare stod.Den er vel ikke lystig,men Enden blier dog god. ;(De kysse Ladyen paa Haanden og gaae.)Lady Sinelar.1 Kom, viis dig, skumle Aand, som delermin Faders Borg med mig! Ru er det Tiden,da I tør see tilbage i det Liv,som I med Eders Uskylds Blod har plettet. En Udsigt, som jeg engang vil faae see:en Udsigt som paa Kirkegaarden, daen mosgrøn Banta – som om den var evig –er sat for hver en fuldudført Misgjerning,sort Kors for hver en Udaadstanke, ogen sjunken Grav for hver en bortlagt Dyd.Og under hvert af disse Minder liggersaa sammenknuget, at det ei kan skrige,

xæx



107

et Hjerte, Hjertet. Jeg mig selv fordømmer.Thi er det ikke sandt og rimeligt– om strenge Puritaner raaber: Løgn! –at da Forbrydelsen ei evig var(hvor kort at tænke: Mord? hvor snart at nævnedet Ord: Mord, imens man laver Bægret? fligt Et, som Broad-Albaine drak, jeg mener –Hvor snart, thi Hjertet sidder knapt en Tommefra Huden, see den Tanke fix og færdig?)Nu, hvad jeg vilde sagt er det ei sandt?at da Forbrydelsen ei evig var,er Straffen ikke heller. Helved slukkesi Albarmhjertighedens milde Blik!Og har en Synder, i hvis Fodspor strømmedUskylds og skyldigt Blod – o ligemeget;thi Gud bør slaae, ei Mennesket – naar Døden,forstenede Obaddon, bær hans Aand,en Bloddamp liig, fra Jorden op, slig Udsigttilbage til fit Liv som Kirkegaardens:da vil, naar han saalænge stirrer paa dentil Anger snoer sig frem udaf hans Sjel,og klemmer af den rædselsfulde Suk,omsider Stenene ham Træer synes,de sorte Kors ham eviggrønne Buske,de sjunkne Grave synes Blomsterbed.
(svaker hen i Tanker.)Ha, mig for milde Tanker! Kundejeg tænke saa, jeg smilte. Nu er Tiden,du Helvedaand, som lærer disse BornForbandelse i dæres Ustyldsord! ø2



108

O Vee det var en Midnatstanke –
Vee, hør, hvis du er udenfor mig Selv,og ei kan læse Tanker, hvad jeg tænker.Om ikke du vil vise Dig, saa hør,
men ei i Vanvids Ord, endskjøndt du ønster,og stræber det at kogle frem ifra
dets Vraa; thi selv hos Visesi sidder det,som rastløs Edderkop, og spinder frem
i Dagens Lys Bizarrerier,
som Folk med Skuldertræk og Smilen seer.Er Aanden, som jeg troer forbander mig,fordi jeg ønskede min Broder Ondt,
da han i Faren steg, fordi jeg hævned
paa Ovinde⸗ eller Tigerviis, foruden
at vinde Andet end den blotte Hevn:
er Den – o hvis det var saa – ikkun Pnustaf min Samvittighed, der siønner, og
en kulsort Tungsindsdamp opsender,
liig vinget Aand, i min Indbildnings Himmel»æi Himmel! Eja, Nattehimmel  derforjeg skuer ikke klart meer i mig Selv.
O hvem vil svare? Aand kan ikke tale.Og, er den udenfor, saa er den tvær
som ondskabsfuld; vil ikke vise sis,endskjøndt jeg maner. O du skulde værekjært Selskab mig, meer elsket end mit eget.Men er den indenfor, saa hvine der foruden at der meer end tusmørkt er –titusind Raab ikryds og gvær, saa jeg
kan klart ei nogen Stemme høre. Dog



109

fra Dybet brøler der en Stemme: George!
Og Alt derinde er som svimlende
af Giftdamp. Ha, hvad enten du
– jeg veed, jeg drives af en Aand, som Pythia,og derfor skreg jeg: Hevn! men hevned' stille;og derfor viselig jeg raaded' fra
det Liigtog ud af Landet: derfor lagde
jeg, da det drog (o kun med halve Villie,hvis Gud er mild) Forbandelser paa Bann'ret –Ja skumle, skumle Aand, hvad enten duherinden eller udenfra nedryster,
ifra din Aftenbakkeflugt omkring mig
– hvis Hviin er Ahnelser – som blodbestænkteSkindvinger, fæle Drømme, o saa er du

for tung for mig!(synker hen i Tungsind. Farer op.)

End engang jeg besværger, er du udenfor,
saa viis dig! viis dig! – Jeg er ikke bange –saa dette Vanvid, sam du klækker frem,medeengang springer ud som aaben Valmu
– o stor nok i sin Kalk til Grav at være
for tyve Somres Kummer, og med Duft
stærk nok og tyk for klarest Minde hylle!
Ikke Valmu! ikke Glemsel! Klæk det ud!
den Plan du har mig svoret, klæk den ud!Klæk Vanvid ud – o min Forstand er stærk –Men slip ei Ungen før den er fuldvoxen,
thi ellers flyver den, som Myg til Lyset,
strax over Helvedilden, svier Vingenog falder ned...

(Det banker.)



110

Velkommen! Aabn Døren felv, hvis eiet Nøglehul er Vort nok.(Ranald kommer i en pjaltet Gudbrandsdøledragt med dertil hørende rød Hue.)Kul paa Hovdet!Du er fordømt! En Djævel!
Ranald (tager Huen af).
Er jeg en Djævel, saa er jeg en meget fattig Djævel.Lady Sinclar.
Ha – Ranald!Ranald.
Ja det er ganske rigtigt mig, Eders Naade. Dajeg saae Lys her, gik jeg op for at hilse paa Mylady,nu mit Blods Herre – ved hvilken Leilighed jeg saae, atgamle Villie havde sat Porten aaben, saa han nok ikkeduer til Portner mere. Hvis I har lidt Mad, vil jegendnu mere blive mig Selv liig, for nu er jeg (tager sigom Kinden) – sandt at fige – kun mit eget Blyantsportræt.
Lady SinclarOg 3I?Ranald.
Jeg? Ja mine Been ere nok de samme lange skotske,jeg bar med mig ud af Landet, men mit Kjød har jegnorsk Naadsensgrød at takke for; thi jeg har tærsket forMaden hele Vinteren over hos ædelbyrdige Herr Guldbrand Seiglestad i Gudbrandsdalen; og, da Tartanen– Plaiden mistede jeg ved en vis Leilighed – Eders Naadegav mig i Fjor af Eders Forraad, var adslidt og gjordePartie (som jeg Selv med Landets Fedme) med LandetsMagerhed, Slud og Kulde, omtrent ved Juletid, gab min



115

og Lys gaaer ud, og iiskold Vind udstrømmer.(styrter Ranald om Halsen.)O du har fler' fortræffelige Karl!Fortræffelige Karl vær gavmild, ogtag Borgen med dens Blyhjelm for en Pandeog hele Parken for en Haardusk!(slivper ham.)Ranald.Nei desværre, Eders Naade; dette ene er min heleSkat desværre. (Afsides) Havde hun ikke ...Lady Sinclar.Ja har du fler', saa siig!Ranald.
I Sandhed ikke, Eders Naade! (Afsides) Havde hunikke været saa hastig, vilde jeg kunnet mærke om hunkyssede min sultne Mund. Men det er det Samme!Jeg er nu baade Kastellan og Kommandant paa Slottet, hvis ikke en fattig Fætter kommer.
Lady Sinclar.Ha, min dyre Marmorsteenhæng om min Hals i Guldkjæde! O Elphenbeen!Smuk Pynt! Ak døde Geøorge, jeg troerdet er dit Kravebeen. Stor Skade, atden sultne Maane har ædt Kjødet væk!Ranald.Kom Eder igjen, Eders Naade!Lady Sinclar.Jeg vil med Taarer fugte Georges Been;og, hver en Time, varme det med Kys;og hver Dag med en Draabe Blod det gjøde,



116

til først en Fingerspids fremblomstrer,
og dernæst Arme skyde sig mod Himlen,
og dernæst Laar slaae Rod, og Bryst og Pandesom Knoppe løfte sig; og saa,
naar Alt er færdigt, vil jeg – herligt! herligt!omfavne Gudebilledet og døbe
det om paany med alt mit Blod, og blæse
min Sjel i det til Liv. Naar saa han vaagner,troer George, at han har drømt. Jeg vilbegynde strax, thi Maaneder vil gaae
før Alt er færdigt . . Ak jeg – Gud!
Jeg kan ei græde! Det er Fattigdom.

Saa kys da! kys!(kysser Benet hæftigt.)

Ah ja, det voxer altop til et Bjerg. Saa kys da! kys!Ranald.Ak, I æder Eders Broders Been næsten. EdersNaade! Eders Naade!Lady Sinclar.Ja jeg æder det. Er der ei meer tilbage?

Gid der var Gift i denne Stilk!(kysser Benet.)

Du ved ei, Dumme! at jeg Himlen badom slig en Ret. Dog greb jeg efter Ønsket,for det igjen at faae, og gjemme detblandt andet levret Blodkram i mit Hjerte.Men det desværre – siig: desværre!  vari øverst Himmel alt, som det igjen
bevilget sendte ned til nederst Helved,
som, opfyldt, nu mig stikker det i Munden.



117

Ranald.
Vist Mylady. I bør lægge Eder, saa skal I faaemere imorgen, naar I behager eller naar jeg faaer hvilet ud. Gud bytte den bitre Sandhed med en sød Drøm.
Lady Sinclar.Jeg vil da blæse paa dit Been min George!og vinde Priis i Fløitespil fra Hanen.Og denne Vise vil jeg synge til.Ak det er ikke huult. Bor Huller i det!Dog bi med det! Synd, hvis en Splint blev tabtaf Georges lille Urne. Hvis jeg dandser,det er Castagnet. Men var det ikke Georges,men Kalve- eller usel Stympers Been?Fy, fy! Jeg da bedrog mig. Ranald!Jeg da bedrog mig. Vee Ranald, løi du?(Øriber Ranald i Struben.)
Ranald.
Ved – fordr hvilken Eed I vil – det er ObersteSinclars Been. Ved Himlen! Ja var det Kalve- ellerOxebeen, aad jeg det op. Og jeg sværger, Eders Naadebør ikke tage sig det saa nær.
Lady Sinclar.Ak, hvad er nærmere end disse Been,udvox'de af det famme Hjerte. Hadu siger saa? Javist en Flygtning erMeeneder ogsaa. Tag mig Harpen,saa skal jeg dømme sidste Vidne, Visen,om den med dig og Himlen vidner, ellermed mig og Helved.
ESætter fig til Harpen.)



118

Ranald.Saa er Melodien, Eders Naade. Min Ærgrelsehar tusindgange i Vinter maattet hakke den i sig.(Nynner den.)Lady Sinclar (synger.)Herr Sinelar drog over salten Hav;til Norrig hans Cours monne stande.Blandt Guldbrands Klipper han fandt sin Grav.Der vanked' saa blodig en Pande.Ranald.Ja, ved Gud!Lady Sinclar.Stille! Gud vil lønne.(synger.)

Herr Sinclar drog over Bølgen blaa,for svenske Penge at Fride,
Hjælve dig Gud! du visselig maa
i Græsset for Normanden bide!

Maanen skinner om Ratten bleg,de Vover saa sagtelig trille,
en Havfru op af Vandet feg,Hun spaaede Herr Siclar ilde.

»Vendom, vendom du skotske Mand!
det gjælder dit Liv saa fage.
Kommer du til Norrig, jeg figer forsand:
ret aldrig du kommer tilbage»(Forbanselses-Skrig.)

Leed er din Sang, Du giftige Trold!
(taler) giftige Trold?Altidens du spaaer om Ulykker. (taler, om Ulpkker?Fanger jeg dig engang i Vold, ;jeg lader dig hugge istykker!»



119

Han seiled i Dage, han seiled i tre,med alt sit hyrede Følge.
Den fjerde Morgen han Norrig mon see.Jeg vil det ikke fordølge.

Ved Romsdals Kyster han styred tilland,erklærende sig for en Fiende;
ham fulgte fjortenhundrede Mand,
som alle havde Ondt isinde.

De skjændte og brændte hvor de drog fren,al Folkeret monne de krænke,
Oldingens Afmagt rørte ei dem,
de spotted den grædende Enke.

Barnet blev dræbt i Moderens Skjød,saa mildelig det end fmiled
men Rygtet om denne Jammer og Nødtil Kjernen af Landet iled.

Baunen lyste og Budstikken løb

fra Grande til nærmefie Grande.

Dalens Sønner iskjul ei krøb;det maatte Herr Sinclat fande.

»Soldaten er ude paa Kongens Tog;vi maae felv Landet forsvare.Forbandet være det Niddingedrog,som nu sit Blod vilde spare

De Bønder af Vaage, Lessøe og Lom,med skarpe Øre paa Nakke.
i Bredebygd tilsammen kom,
med Skotten vilde de suakke.

Tæt under Lide der løber en Sti,som man monne Kringen kalde.



120

kongen skonder fig der forbi:i den skal Skotterne falde!

Riflen hænget ei meer paa Væg,hist sigter graahærdede Skytte,
Nøkken opløfter fit vaade Skjæg,og venter med Længsel sit Bytte.

Det føtste Skud Herr Sinclar gjaldt:han brøled og opgav sin Aande;
hver Skotte raabte, da Obersten faldt:Gud fri os af denne Vaande!

Frem Bønder! frem I norske Mænd!Slaaer ned! slaaer ned forfode.
Da ønsked' sig Skotten hjem igjen;han var ei ret lystig tilmode.

Med døde Kroppe blev Kringen strøet;de Ravne fik nok at æde;det Ungdomsblod, som her udfilødde skotske Piger begræde.

Ei nogen levende Sjel kom hjem,som kunde sin Landsmand fortælle,bvor farligt det er at besøge dem,som boe blandt Norriges Fjelde.

Der kneiser en Støtte paa samme Sted;som Norges Uvenner mon true:
Vee hver en Normand, som ei bliver hed,saa tidt hans Øine den skue!

Er dette Georges Dødssang? Ak hvem varden maaneblege Havfru, som dit Kjølvand,med Forbandelser og Veeskrig sortned?



121

Svar mig du Ungersvend, at Angst ei kryster
til sveddækt Globarm din vaarunge Søster!
Vee, du har ikke Tunge meer, ei Hjerte!
Saa bland en venlig Drøm da i min Smerte!(lader Hovedet synke paa Harpen.)Ranald.
Ja dette er Visen. Hans Dødssang eller hele Clanens og Hærens Dødssang, om I behager. Og jeg kanforsikre Eders Naade om, at Støtten staaer der, dajeg selv, i min forrige Hosbonds Brød, med svidendeKinder maatte hjælve til at reise den. Den er til alUlykke et Kors, saa Djævelen ikke tør rive den overende. Men er det Sandhed, at Stsøtten staaer der,hvor Vore ikke stode, saa er det – saasom jeg staaerher – Usandhed hvad der staaer i den pralende Vise –Behager ikke Eders Naade at høre? – at ikke nogenlevende Sjel kom hjem. For, ved min Sjel! jegen Sjel og en levende, som min Hunger tilskriger mjDog var jeg neppe det, skjøndt jeg slap ifra Bøndehvis ikke min hæderlige Landsmand i Bergen –Gud kalde hans Forfædres Dage tilbage for ham! –havde revet mig ud af de bergensiske Gadedrenges Kløer.Men da jeg er det, saa beder jeg, dersom ikke EdersNaade tager det ilde op, om Nattely i Borgestuen, menførstogfremst, om Noget, hvis hurtige Død og Fortærelse skal vise, at jeg er levende, og, at Visen, i detPunct, lyver. Desuden – vil ikke Mylady høre? –Een til slap dog (af Naade og Barmhjertighed, somde stolte Knegte sagde, men rettere af Overmættelse

vyaa vort Kjød og Blod) nemlig Gilbert Buttler, somI



7?122

endnu er i Landet og puster Glas, ligesaa skjørt og

reent som hans Klinge. Eders Naade kjendte Gilbertvel? Ei, sover I? Saa Gud sidde over Eder og tilmaale Eder en lang Søvn, og alle Engles bløde Vingervære Eders Dyne, og alle Engle række Eder sødeDrømme!
(Gaaer. Teppet falder. Sørgemusik.)

Anden Scene.(Sinclars Hal. Lady Sinclar i samme Stiling. Lysetbrænder endnu paa Bordet. Morgenen dæmrer ind af Vinduet.Det banker paa Døren. Anne og Robin Eomme.)Anne.Ingen raaber os: Komind!Lady, vredes ikke over,at vi komme ...Robin.Sagte Trin!Seer du ei, at Lady sover?(de liste sig hen til Ladven.)Anne.Ak, har Stakkels Lady saasovet her inat paa Stolen,dygtigt vist hun fryse maa?Intet Teppe uden Kjolen?Gud! og Lyset brænder, skjøndtDagens Lampe, Morgensolen,Gud at tænde har begyndt.(sAukket Lyset.)



123

Robin.Hun kan blive syg. Vi ville

kysse Haanden ganske stille.

Maaskee vaagner hun og seer,hun iaftes glemte Sengen,gaaer saa ind hvor Bolstret erbloøodt og silkerødt som Engen,for at sove bedre ud.En Godmorgen give Gud!(kysser Ladys Haand.)Ak min Gud, hvor Lady fryser!Underligt hun ikke gyser.Anne.Ja frydrigeste Godmorgen,men den fattigste paa Sorgen!(fysfer Ladvs Haand.)k du store Gud, hvor kold!Læ'er fig svinge hid og did,uden Aarer, kold og myg?

Kjend du Robin! Neglen hvid.9 Robin.

Himlen være hende Skjold,at hun ikke bliver syg!Anne.

Ak, der er ei Pulseslag.

)E

Robin.Tys, lad høre Aandedrag!(bøier sig lyttende ned.)Jeg ei hører. Hun har bojetHov'det altfor dybt mod Skjod.



124

Ann e (bøjer sig ned)Ak hun holder aabent Øjet.

Anne og Robin.Frels os! Lady, sidder død!

(Teppet falder.)

g ry kfe il.Side 17, Linie 1 Arbeid læs: Atmod.5; Sønne – Ssønner15 efter »Styrke» et.
4  4

efter »Gigant» er udeladt xeraenSinclar.

En Bisværm,som neppe dækker Broad-Albaines Skjold.

O mine Fædres Skjold - – var j;saa hang du blankt.

Side , Linie 21 orivrer (.: forivrer– 24,  16 eøsdmos'de l.» rødmossde– 29,  2 Gmykker l.: Smykker
– 112 ”) Dette Træk lever i et Sagn.







i







