.

Selskabet

Siful Sifadda.

a5jonalbiblioteke

Depotbiblioteket

1

Wo ein Stuæ ich schreiben soll, die gefllig Allen bleiben.leg' ich meine Feder weg, und begehre nichts zu schreiben.Gammel tydsk Poet.

»Ei Jean de France er død, Jeronimus ei heden,Jeg mødte Arm i Arm dem begge To forleden.

 n  Viph

cKristiania. 1839.Trykt af Ludvig Risum.



Personer.

Schmeichel,
Berger, Kjøbmand.
Madame Berger.
Marie, deres Batter.
Madsen, ung Kjøbmand.
Gamle Tante.
Sofadamer.
Kringlesigurer.
Et Tiggerbarn.
Bagen paa en Skrædderdrengs Stumme.

Anm. Almacks er Kringlen» i London.

d 14 * «vV 8* * *** »* dd *



94010%C- O(iOrn Om .

Første Akt.

Scene I.

Karl Smelts og Dalbergs Værelse. Simpelt.Smetti en eftertænkende Stilling. Strax efter Schmeichel.

Karl Smelt. Nei, Pokker være med, naarman ikke har Raad dertil! Det er ligesaa daarligt, atgiøre sig en Alen højere, end man er, med laante Fjer,som med Stylter. Tre Daler er for dyrt for Ærenat følge et Kammerjunkersnjet, en Hane af en Troppisthøvding, paavejen. Men det var den fordomteSchmeichel, som trak mig med ind i Troppen. Basta!Dengang og ikke mere. Volontør og ikke Hvervet. Mennu Brevet til de Romere for en Dag – oh, det ersom at tygge Kisel – og saa hver Aften, i den falænfarvede, søde Skræddertime, de tyve hemmelige, honningdryppende Minutter hos Marie. (Tager Bøger treventfrem). Ak! det er en grufuld Indgang til Paradiset.Det ligger som en Oafe midt i Ørkener. Men hveraf disse Kragetæer, som mit Øie løber over, er dog etSandkorn, en Steen tilbagelagt, og Hun, Stakkel, fpør'saa flittig om hvordan det gaaer, og fordrer hver Dagsit Pensum. Frisk an da! Idag vil jeg fortjene tiKys til for ti Vers extra.
Schmeichel. (yrter ind, dandyklædt) Godmorgen,Baron.
Smelt. Ei, se! Men Baron? hvad betyder det?Et Skjældsord i Nor.
Schmeichel. Det blev du igaar, mon ami. Baron, Greve, Margquis kalde Vi hinanden indbyrdes; og ikke saaganske for bare Moros Skyld. Men det er sandt, duer endnu ikke af Vore. Det er ikke naragtigere, endat Borgerfolk male behjelmed. og bekronede Adelsvaa,
1



32 4 3

ben paa sine Vogne, og en Opfindelse til privat Brugog til Ære for Storthinget i 1821 – pøbelistisk Ihukommelse – som ophævede Adelen. Forfatninger somvor ville nok Fortjenester, men ikke anden Udmaæarkelseend en Skilling, som er bleven blank ved at snue denimellem Fingrene. Fortjenester liciteres, og Storthingsbarrieren er ikke andet end en Høkerdisk, hvor udmærkedeGeister maa leve af tilpruttet og udgvintineret Suul.Fi donc! Vi hjælpe os da saagodt vi kan, luxurieresom Tyrker og Iøder inden egne Vægge, naar alt skalvære lige usselt til Gaden; og det er dog altid et Surrogat. Men hvem veed, naar Tingen er der, saa faaerden vel med Tiden et Navn.
Smelt. Ja Narre og Abekatter.»
Schmeichel. Ei, vive la noblesset Det erÆresnavne hertillands. De betyde »Tory» paa Norsk.Næsten alle mine Bekjendte ere stemplede af Naturentil Friherrer og Markier. Og vi indtage i vort Samfund netop Noblessens Plads i andre. La haute voldekunde de Tykhoveder i 1821 dog ikke knække Spirernetil, og nu skyde de frodigt op om de gamle aftoppedeAdelsstammer.
Smelt. Hm! Jeg hører til Græsset. Men dervore ogsaa Blomsterne.
Schmeichel. Ah, ja, les filles? Piger og dydigeJomfruer? Men der vore ogsaa Blomster paa Træer.
Smelt. Fordetmeeste grønne og blege, som blivetil Rognebær med Tiden.
Schmeichel. De ægte Damer, Ræv. Men tilat være Græs er du ikke skabt. Du har fortræffeligeArtsmærker. Men Du er en usleben Diamant, somligger i Støvet. Dog bi lidt! Men, hvad gaaer der afdig? Lagde du Humøret igjen i Sandvigen igaar?(S melt tier) Det var en Rullade! Men man kan hel,ler ikke have den Fornøjelse for sig felv. Der var lutter Skræddersvende i den med Tre, som rullede os forbi.Vi kunne kun distingvere os ved ikke at betale Vognmændene.
Smelt. Aa ja, ret morsom, naar man bare hvmindre at sige paa vore bedfte Nepræfentanter. Demfoer man syndigt med. Men slig en Tour svider foren fattig Student.



 5 344

Schmeichel. Haha, det er Moster, som er syg.Men Uforknythed ejer Alt, den feer pra. Derved fik vore Galanterihandlere Hamborgs Herlighed, og vi have sammeRet til at faae denne fra dem. Men der ligger joPenge, tre Daler, flere end jeg i et uendeligt Perspektivvil have om Maaneden. Thi seer du, jeg er teduceret.
Smelt. Hvad? Jeg blier bange. Fra Fuldmægtigtil Kopist?
Schmeichel. Bevares! Tvertom staaer for Avance.Men Gagen gaaer til Endosfenterne paa lidt nær til Cigarrer og hvide Handsker. Tager Pengene.) Dermed opgjort.
Smelt. Nei, nei; det er min Kontubernals.Han har informeret derfor.
Schmeichel. Hvad gjør det? Videnskabernes Udbytte er altid et commune bonum. Det er deres Ædelhed.Og hvad mener du om en Flaske Liebfrauenmilch?
Smelt. Alt godt; men hvor skal den komme fra?
Schln. Den? Fra Feøslich, Larsen, Ihlen, ellerhvor du behager fra. De ere ligesaamange Ringensog Lampens Aander. Bare Papiir og Pen. (Skriver)Nu Navn under! Bi! et Postskriptum om et Dusinpassende Glasser, saa har du dem.
Smelt. (Rølende) Troer du, de gjør det? Der fkalmindre Mod til at skrive det, end for dem til at sende det.
Schmeichel. Ingen Forknyttelse! Bider ikke En paa,saa bider en Anden. Export er ogsaa Handel. Og nuexpedit! Hvad? har du ikke Klokkestreng? Aah, nei, paasaadan Hybel. (Smelt gaaer) Der spillede jeg Hamop. Men jeg vil rette paa det unge Menneske, og saamaa han betale Lærepenge. (Smelt kommer tilbage) Ei,det var da et daarligt Liebfrauenmilch Ansigt, du kom tilbage med der. Det er et Omen om at den er suur.
Smelt. Reent ud, saa hygger jeg mig ikke heri Kristiania. Lidet Penge har jeg, og det er vel derfor,jeg faaer leve saa eensomt.
Schmeichel. Du med dit lange sorte Haar, der saafortræffeligt lod sig frisere å la Vandhund, og en Expeditionssekretær til Onkel? Det er din egen Skyld.Du forstaaer ikke at leve. Men jeg skal lære dig det.Vil du folge mine Anviisninger, saa nok en Flaske paa,



0 *

at du inden otte Dage skal være inviteret paa fem Steder,inden fiorten paa ti, og inden tre Uger paa alle de Steder, hvor der er afsættelige Damer.
Smelt. Oh, for mig have de lidet Værd.
Schmeichel. Forlovet?
Smelt. Paa dit Æresord! Ja, hemmeligt.
Schmeichel. Hvem med? Det maa være en Historie.
Smelt. O, et brillant Parti! Med en Datteraf en Kjobmand, som Dalberg og jeg boede hos, davi kom til Universitetet. Vi elskede begge; jeg erklæredemig, og vandt hende; Forældrene troede at mærke nogenTilbøielighed, sagde os op, og siden er Dalberg, min fortræffelige Ven, vor sikkre Postillon d'amour, da han læsermed de yngre Sødskende.
Schmeichel. (Fornem) Maade med brillant solidkanskee. En Kjobmandsdatter? Nu, du seer sgu ikkehøit. Den Stand er blot Fløden paa Pøbelen.
Smelt. Faderen er meer end i gode Kaar; menom Marie var den allerfattigste, vilde hun erstatte migAlt. Se der  men paa dit Æresord - der feer duNavnet. (Biser ham et Brev).
Schmeichel. Jomfru? Til Nøod kunde du skriveFrøoken.» Papa er formodentlig noget oppe i Borger- ellerBrandkorpset.
Smelt. Marie bryder sig ikke om slige Narrestreger. Hun er i den, som i andre Henseender, en sjelden Pige. Har hun nogen Passion udenfor sin Kjærlighed, da er det en Uvilje mod al Forfængelighed, somligger i hendes sværmerisk bløde Karakteer ligesom Evnentil at morknes og bruse i Kilden.
Schmeichel. Ei, hun er ikke af de Usnille,» menaf de »fortræffelige» Piger? Men gid heller Kjøbmanden varsnill og Vinen fortræffelig! Søer du der er den. (En Tiggerg jen tebringer Flasken m. m. og gaaer) Det Barn saae ud tilat kunne blive til Noget; men de maa rodes op afSlupsen som ranebærene tilig om Vaaren; da erder noget Pigvant ved disse polissonne'r. Nu, dufeer saa forskrækket parmig? Livet er en dejeuné or Evigheden, som maa nydes i al Hast med alle pirrendeDelikatesser, Bordet tilbyder, da man siden skal ud itaaget Veir. Men en saadan liden Gadeting er ret en



3%- 1 344

Japansk Svalerede, som gouterer med al sin Ureenlighed. (Skjænker) Nu, min Bror, der kan du see,Romerne kom tilpas. Og saa til den Revolution i Indreog Pdre, som maa til før der kan blive noget af dig.Men nu aldeles i min Vold, saa skal jeg kanske tiltoute la reste bringe det til at faae dig ind i voreAlmacks», Selsfabet af Kringlen», og saa er du iStrømmen til Lykkens Strande.
Smelt. Kunde jeg være saa lykkelig! Det var enLykke, fordi jeg veed, Fortunas Præster have der sine Novizer.Hvor Marie vilde glæde sig! Og jeg, naar jeg kunde skaffehende de Fornøielser!
chmeichel. Det er en anden Sag, seer du. Huner.. Kort, der er visse Sfærer, hvortil man er bunden ligesom Planeterne til sine Systemer.
Smelt. Hvad? skulde hun ikke være god nok,saa Død og Djævlen og en Goddag...
Schmeichel. Ei, lad os nu faae Dag i dineegne Affærer, og faae sagt en Goddag til Indgetogenheden og Forknyttelsen. Du finder dig tilsidesat i detSelskabelige? uden Udsigter? Under Betingelse af Lydighed, skal jeg raade Bod paa det. Jeg kan ikke klageover nogen af Delene, og jeg maa dog vel vide Midlerne, jeg, som for to Aar siden var ligesaa stor enFlyndre, som du er. Men siden fik jeg Greb paa det.
Smelt. Syn for Sagen har jeg; og jeg adlyder.
Schmeichel. Gluck zu! Det er Hververskaalen, oghør nu hvad du har at gjøre. Primo: Du saae jo udsom en Vildmand. Du maa lade dig frisere, og detå la Vandhund som jeg. Secundo: maa du  altpaa Kredit  lade dig klæde op paa nyeste Mode, ogsaa tro fom en Kamæleon følge dennes Vexel. Skrædder Kilde maa være din bedste Ven. Tertio: maa dugiore Wessel K Kloed til dine Kjøbmænd i Silke ogglacerede Handsker, og fremfor alt maa du ved deresHjælp skaffe dig et komplet Boudoir, hvis Smaasagerde specificere og kreditere Dig. Quarto: maa du skifteVærelse og Venner...
Smelt. Varelse? Og Dalberg boer her. Men hvadhar du paa Vennerne at, sige? Jeg har ikke manae.



 5 34

Schmeichel. Deslettere. Duskal faae Ti for Hver igjen.Og hvad jeg har at sige paa dem, du har? Flinke nok,kanskee; men altfor gemene, ikke af vore Folk. Qvinto:skifte Studium. Vil du gjøre Lykke, maa du være Jurist, og lade dig manuducere af En af Vore. Forresten:
iv Lærdom i din Hjerne Pladssaalidt som Gammelost i Sal, der er til Stads.Smelt. Men, min Gud, jeg er alt andenganginde i Romerne. Det er som paany at hugge sig igjennem et Vildnis, som er groet op siden man første Ganghuggede sig igjennem Skogen.chmeichel. Du er længer paa Vej ved at slaaeSystemet op.De nye Tider haveadskilligt Grumleri at kaste af sin Mave,fon de gamle putted i dem:inter alia et fidem, *)Smelt. He! ja ja, Juristerne tør sige hvad Vimene; men sagde Vi det, saa dømte de os.Schmeichel. Sexto: gjør du Visiter til alle deFornemme, og leverer dine navnstukne Kort.Smelt. Jeg? en ubekjendt Student?Schmeichel. Jaz men En, som vil blive bekjendt.Septimo: er du Ven af vor Trops Leverandør, Ærindsvend, Nyh zinforvalter, lastdrag lille Borrik,vandrende Chronik, klappede Offerfaar, ærtede Papegøje,Fugleskydningsblink og Factotum?Smelt. Ikke synderlig. Han har altid forekommet mig som vel lidet, men dog altid ækelt, Reptilet.chmeichel. Men det maa du være. Uden ham harjeg seet fortræffelige Subjekter forgjæves anstrænge sigforat blive bemærkede. De bleve nok opfattede medØjet, men, uden den Tunge, erholdt de ikke noget Navn.De viste sig, og forsvandt fom Kometer, der vel gjennemfoer, men ikke hørte til Systemet. Septimo altsaa:gjor du dig kjendt med vor egen lille Mand, saa bliverdu snart bekjendt, og lærer Hemmelighederne med atfortælle Nyt og blive interessant. Dog kan du paa

egen Haand øve dig paa Wergeland, ligesom man hos

Sne keren først faaer en Blok at skrubhøvle. Siden vilhan lære dig at lægge ind og finere.») Mellem Andet ogsaa Troen.



 o0 33

Smelt. Ja Mahagonyen og Papegøjen maavære Ir kjendte sammen.
Schmeichel. Ei, han lægger Ting ind for Damermed Mahogny saa mørk som Løgn, flammet som Afpræget af Drømme paa Vidunderlighedens egen Pande,men Liigkister til Folks gode Navn gjør han af simpleMaterialier. Men octavo: - dog først lad mig hørehvad du f. Ex. mener om Kaptain Foss?
Smelt. En Hædersmand naturligviis.
Sch meichel Naturligviis Det er Fordommens,
En Pøbelhøvding er han sdensidste Thing ligesom Hjelm fra han fie Burer paa. I den Retning maa vi dømme. Octavo altsaa: Alt hvad der hedderPatriotisme og Patriot maa du yttre Foragt imod. Naar dusaa holder den Konstitutionelle, spiser i Hotellet paa vores Ende, viser dig udelukkende i Pargvettet, og harværet paa et Grevebal, saa kan du endelig, som Trettende og Sidst, lade dig indlemme i vore Almacks, ogsaa... Nei, der er intet Videre; thi dette er Kronen,og med Kronen folger alle Behageligheder. Der har duPerspektivet. Allerede Halvveis begynder du at folede lunkne, duftende Luftninger af den Atmosfære,hvori de Udkaarne rore sig.
Smelt. Kunde det lykkes, er jeg Eders. At værePatriot erkjender jeg, er vanvittigt, og at være Theologikke synderligt klogere. Saaledes slap jeg da over detKapitel i Romerne. Jeg har staaet for det som for enVæg i tre Uger.
Schmeichel. Ei, jeg har altid mærket, at mankunde gjøre alt, og ikke blot Toldbetjente, af dovne Studenter, naar de blot selv ville blive noget andet, end hvadde skulle blive. Allerede at være alvorlig doven er jo ligesaa alvorlig at ville noget andet end at studere; og troKnigges Sætning, at man er hvad man vil være, erikke Snak. Jeg har provet den: jeg er hvad man kalder Troppist siden jeg saagodtsom var en Næve stor,siden min Far engang tog mig paa Armen og udbragteGeniets Skaal. Thi siden har jeg ikke været mig selv,men noget højere: det jeg vilde være. Jeg har seiletmange Folk i Læ i mine Dage, latinlastcde Kystsejlere



 10 44.

med Beskedenhedens farveløse Flag. Og tvivl da du hellerikke om, at det skal lykkes dig at aae de Udsigter, jeghar aabnet dig. Der har du min Haand. Jeg opdager et fortreffeligt Material i dig: et bøjeligt Gemyt,uden mange Betænkeligheder, der kun ere Knuder iTræet. Men din Kjæreste – det er en flem Tyngdepaa Flugten. Kunde du give Slip paa hende?
Smelt. Nei, nei! Tanken gjør mig dødsens.Ikke for Alt i Verden.
Schmeichel. Ikke for vore Almacks,» ellerKringla», som de bedde i Modsætning til Maskbøtta», derer Borgerpøbelens Assembleer, og i hvis Vandkarafler manbaade kan see sit Tilk de og sin Tilk de, omman behager?
Smelt. Det er at lee ad.
Schmeichel. Ikke for Almacks, Sjelenes Sem»ramis', Fortunas, hængende Haver, det søde Frimureriimellem Statens Øverste og dens Aspiranter? Nu, nu,Sveden staaer dig paa Panden.
Smelt. Komt drik! spørg ikke! Nei, jeg elskerhende, har elsket hende i fire Aar, i tre været hendesForlovede.
Schmeichel. Jeg vil ikke friske dig mere; mendet giver sig vel, naar du lærer Almacks' almægtigeHerlighed at kjende. Der er en egen Atmosfære. Og nuHaand paa Værket. Foørst til Frisøren, saa til Skrædderen, saa du burtigt kan komme til at rullere med nvtPræg. Uden det accepterer ikke Almacks dig, om dusaa, istedetfor at læse det, kunde skrive et Brev til deRomere. Men nu kan du begvnde saaledes med et tilde Filistere: behag at notere osv.»

De gaae
Scene II. r(Kjebmand Bergers Stue. Mod Aften. Madamen ogBerger ved en Dunkellampe i Sofaen. Marie endnu ved Vinduet)Berger. Nei, kom, Mariemor, og hjælp migFrakken paa. Jeg faaer ned i Klubben forat faae Oplysning paa dette hersens Ugesbladet, for jeg skjønnerslettes inte, hvor Folk paa Mangelsgaarden kan springeud af overste Etage for Sult, naar de har slige Diætpenge. Det faae vi stakkels Borgere at føle. (Ma
rie hjælper ham, og gaaer til Vinduet igjen).



34 11 **

Et Madam Berger. Spil bare ikke Kort. Fa'r.Berger. Du veed det. (Aff.) Bare en liden...Mad. Berger. Og slaaes ikke, som de gjorde i
Klubben »Moroa.»
Berger. Nei, naar jeg har Polskpassen borte iKrogen, saa.. (Afs) Gudsdød! Nei, mente jeg, naar jegsidder borte hos Polskpaskara borte i Krogen, saa sidderjeg saa stille og pent. (Gaaer.)
Mad. Berger. Læs nu ikke længer iddenne Bulwereller Pulver, Marie. Nei da var Lafonteine anderledes i min Tid; men nu er han slidt ud i Leiebibliothekerne, saa der knapt er et Bind af »von Halden» igjen.
Marie. Jeg seer blot ud paa Gaden, Mo'r,om Dalberg ikke snart kommer til Børnene.
Mad. Berger. Ja han plejer altid at hilse paa digførst. Jeg skulde næsten troe, at noget Vist har finittet paa ham fra den Studenten, han boer sammen med, somengang giorde slige Kredenzer for dig. Men det var nu godt,at Fa'r gav ham kort Besked, for han var slet ikke afdisse fiffige Studenterherrer, som vi høre ere baade hosGreven og overalt. Gud veed hvordan den Stakkarhar det?
Marie. «(Afs.) Det er just det, jeg nu skal faaevide. (Højt.) Der kommer Dalberg. (Ile ham imøde).
Mad. Berger. Saa er Klokken sikkrere 6, end iTaarnet, for, Stakkar, han har nok lært, at Fattigfolkmaa vænne sig til Orden, og kanskee han ikke har nogen

anden Klokke.Scene III.De Forrige Dalberg.
Dalberg. (Afs. tit Marie) Han bar ikke værethjemme idag, Jomfru Marie, og har heller ikke nedlagtnoget Brev. Men ængstes ikke. Det lader til at staaevel til ellers. (Højt) Jeg maa anbefale mig; Bornenevente.
(Gaaer ind ad en Sidedør)
Marie. (Afs.) Gud veed hvad dette skal betyde;men er han ude, kan det ikke slaae feil, at han jogaaer herforbi.(Sætter sig ved Vinduet).



34 12 34

Mab. Verger. Ja skam han er slagen. Øinenevare ganske vaade; og saa saa alvorlig som en Præst.
Marie. Aa nei, nei, Mo'r. Den brave Dalberg studerer saa stærkt. Gid det var saa med..
Mad. Berger. Hvem du?
Marie. Med alle Studerende; saa kunde de faaeExamen, og saa Enhver Den, han har kjær.
Mad. Berger. Jopyt, naat de ikke ere af Velten!Der er flere Kandidater end Røgesild om Vaaren, ogde glindse af Luvslid ligesom disse paa Skindet, svnes jeg.
Marie. (Afs.) Himmel, hvad er det? Der kommerKarl med Far under Armen.. Karl paa Fortouget i enlang Slængkaabe, og Far trippende i Rendestenen. Jegtor ikke blive inde. Han maa have gjort Noget ubegribeligt, sat Alt paa Spil, og besluttet, at vinde ved enDumdristigbed hvad der kun skulde lade sig vinde vedhans Klogskab og Flid. (Iler ud).
Mad. Berger. Men Marie, Marie da, nu kommerjo Madsen snart  den pene Fyr.

Scene IV,

–Mad. Berger. Berger førende Karl Smelt ind medmange Komplimenter. Smelt er yderst elegant og friseretå la Vandhund).

Berger. Meer Lys, Mo'r! Mo'r! Og hvorFanden er Marie? Aa vær saa artig! uden Omstændigheder tag Kappen og Galoscherne ind. (PresenterendeSmelt.) Mo'r, jeg har den Ære at presentere Her-rr,Herr-rr.Smelt. Karl Smelt, Frue.
Mad. Berger. Det var det jeg syntes. (Afs.)Naa, hvor han er bleven galant. Saa smuk over det
Hele som en Brystnaal. Jeg maa ud at faae Nogerpaa Marie.
Smelt. (Opholdende hende) Jeg traf Fatter paaGaden, seer De, Frue, og saa spurgte jeg efter Dem ogDeres Frøken Datter.
Mad. Berger. (Reiende dybt) Altfor artigt. (Afs.)Naa, Gud, hvor han har forandret sig til det Bedre fra



a42. 18 -

da han logerte her, da han kom til Byen. Han er somklippet ud af en Modejournal.
Berger. (Trækkende sin Kone i Ærmet; Afs.) Marie, Marie da, Mo'r.
Mad. Berger. (Til Berger) Ja ja! Du er daogsaa bleven forandret, for nu er der n slet intet atsige paa ham, saa galant som han nu
Berger. Ei, Mo'r, jeg skulde Lyset virkerpaa alle Øine.
Mad. Berger. Ja, ja; det var da engang et godtIndfald af dig, Fa'r! Inderlig velkommen, Herr Smelt.
Smelt. Indfaldet var skam mit.
Mad. Berger. Det troer jeg gjerne. Fa'r finder sjelden paa Noget, som er godt.
Berger. Ei da, Mo'r. Jeg gik i mine egneBetragtninger, for paa Klubben man Kommunenen god Dag, og Alt var besat, saa klapped En migpaa Skuldrene, og sagde: »Tak for sidst, Fatter! vorleve de hjemme»? Det var da denne gode Ven. I⸗førstningen bar jeg mig ad som et Fæ, men da jeg saasaae mig lidt fore, og Herr Smelt proponerede selvat seehern forat spørge til Marie.. Hm!
Mad. Berger. Oh, tusind Tak! Det skal derstrax blive Udvej til.. Men hun seer saamen ud somen Rose. (Gaaer)
Smelt. (kaster sig i Sofaen trallende:)

Rosens Billed er forbrugtalt fra Evas Tider.Kan det længer være smukt,
naar man saa det slider?økn Kuke ung igjen
de ; amle Qvifte.
voor an illedet af den
da sin Ynde miste?Thi jeg henter ikke mit
ifra Potpourrien,men fra den, som rødmer blidt
frem bag Jalousien.

Berger. Nydeligt. Det skulde Marie hørt.Smelt. Det er i nyeste Agvarelmaneer.



* 14 g

Berger. Hvad behager? Meget rigtig bemærket.«Smelt. Det Modfatte af Aqvavitmaneren. Beg

heller  for at komme tii noget Øornuftigt - hvorledes det der øaaer til. Behag at see, og lad mighøre Deres Dom. Giver ham Bladet)
Smelt. Med Fornøjelse; ieg er Jurist. (Sæer iBladet, kaster det.) Pph! Indespærreede Folk sulte? Deter jo ikke andet end Pobel?
rer Jg nmen Meget rigtig bemærket. Men. Jeg mente Mennesker.
Smelt. Vel, posito; men kun et vist SlagsMennesker kan De ikk. negte. Og deres Meninger betræffende, min Herr Berger, saa kunne gamle Meninger ogsaa gaae i Barndommen.
Berger. (Med air) Meget rigtig bemærket.
Smelt. Og heller ikke kan De negte, at Sult erden værste Elendighed imellem de mangfoldige, det SlagsMennefkør kjender; og saa siem, at den sløver Gnavet afalle de andre?
Berger. Uf! Gid Mo'r kom med Æftasvel!
Smelt. Og saaledes tilintetgjer den de øvrigeElendigheder, og det Slags Mennesker har kun Følelsenaf een Elendighed ar trækkes med, og det er ikke meget.
erger. Nei, bevares! Liigtorne og falske Vexlerer noget Andet .. (Det banker. Madsen kommer ind) Sesaa! Der bar vi ham! Imellem os, et meget dannetMenneske, uagtet han kun er er ung Kjøbmand, som skalbegynde til Michaelis.

Scene V.De Forrige. Madsen.
(Berger forestiller dem for hinanden. Madsen fætter sigmed mange Komplimenter, krammende paa sin Krave og Lommetørklædet.)
Smelt. (As.) Har leg seet et saadant Exemplar! Han seer ud som en Melon, men strax man stikkeri ham, er jeg vis paa, Græskarret kommer ftem, og han



» 15 4

hører til Modens Rige omttent som en Tartar eller Samo:jed til det russiske. Og Han den Begunstigede! Gristerud i en Skoggerlatter.)
adfen. (Ligeledes skoggerleende) Ja De leerad Spindler i Debatten?-ja. Hahaha! Men i den hvideDame Auttionariusfen?-ja. Hvad giver De mig for ham?Hahahaha!
Smelt. Ad Spindler? Hvor kommer De paadet? Det maatte da være ad Phister som Svedskeprinsen fra St. Denisgaden.
Madsen. De har seet »Jægerbruden»?
Smelt. Nei.
Madsen. Det var meget, maa jeg sige. Aa nei,Studenter-Stakkarhar vel ikke meget at figte med. Menden gjorde saadant Indtryk paa mig, at jeg strar gik ind iFugleskydningen; men Spidsborg blev, Dr op mig!
aren han  ja.
melt. De synes at gjøre meget af Theatret?Aa fa, det filer lidt.
adsen. Ja kom, væd, jeg har været paa flereKomedier end De. Spindler og jeg har været Duusalt siden Troppen vilde odelægge ham, for da fik hanmange Venner; men, siden Troppen slutted' Forlig, er jegfelv gaaen ind i den, for Wergeland kan jeg slettes ikkelide, siden han satte en Nar ind i Statsborgeren, somhavde akkurat Kappe som jeg. Og han hilser ikke engangpaa mig, skjøndt jeg slog Syv for ham i Kampfællerslaget - ja!
Smelt. De var vel ogsaa med, Herr Berger?
erger. Hehe, jajamen. Men jeg fik selv enDult, for jeg luded mig ned bag Moer, da det gik paa,og saa tog hun en Priis af Daasen min, og kasted iDinene paa en Troppist, og saa troede han det var migsom havde gjort det, og gav mig en i Nakken. Detværste er, jeg, troer det var min egen Søn, for jeghar givet ham en god Opdragelse. Siden gaaer jegbare i Dramatikken for der er da ikke Fare for andetend for Pungen.
Madsen. (tit Smelt) De hører, han har ikkeSands for det Dramatiske. Nei, for at tale om nogetFornuftigt, "be Uadskillelige» saae De den?



3%4% 16 -⁶

Smelt. End Aprilsnarrene» saae de den?
Madsen. (hurtigt) End den forte Domino»? end»den hvide Dame»? Ludovic? Pariserdrengen? Tankredoog Bruden»? Nei, »Bruden»! ja.
Smelt. »Bruden» vil jeg see iaften, og ovenpaaæFJa»!

Smelt. Siden De er kommen, skal De ogsaa
faae see Bruden . Der er Hun .. Marie!(Mad. Berger og Marie træde ind.
Den Første pyntet.)

Scene VI(De Forrige. Mad. Berger og Marie)Smelt. (Springendehen tilMarie) Marie!min Marie!Høor min Lykke: Jeg er kommen ind i vore berømte Almacks.Intet er mig umuligt længer.
Marie. Tys! For Guds Skyld! Karl...
Madsen. Nei, se paa dem de! Den Brud harjeg abonneret paa - ja.
Mad. Berger. (tit Berger) Men se, hvor hunseer ud. Jeg kunde ikke faae Tøsen til at pynte sig,men i dets Sted maatte jeg bære Vand og bringe Lommetørklæder, for hun har ikke gjort andet end grædt.
Marie. (Til Karl) Hvilken ubegribelig Dristighedaf dig! Og hvilken Forandring i dit hele Ydre!
Smelt. Deri ligger Dristigheden. Der er Intet,jeg ikke skulde foretage mig saaledes som jeg nu seer ud.

Berger. Jeg troer skam.. at . . allerede . .

Mad. Berger. Aa bliv du siddende, Fa'r. Deter saadan en peen Fyr, ja saa usigelig peen. Og hvadkjender du til Tonen? Kanske? .Ja hvem veed. Deter noget andet, end baade den der Studenten med eenKjole og .. Ei, ei, Hr. Madsen? Se, se!(Afs.) Jaftenkunde han saamen gjerne være borte.
Madsen. Imorgen giver man »Nei», MadamBerger, saavidt De veed det  ja. De tale vist deromderhenne; men vel meget, synes jeg  ja. Vil manbare see! Kan da ikke Andre ogsaa komme til? Synejeg ia.



»* 17 44

Mad. Berger. (tit fin Mand) Og du røgersaamen vel stærkt, Fa'e. Troer du, Han er vant tilSligt? Værs'god og læg Piben væk, naar jeg harlagt Røgelse paa, siger jeg.
Verger. (lægger Piben med et Suk) Gid Franz varhjemme, Mo'r, for de synes ret to Alen af eet Stykke.
Mad. Berger. Du er da saa urimelig, Fa'r.Hvor kunde den stakkels Dreng, før han gik paa Billarden, vide, her skulde komme saadant Selskab? Hanhar saamen faaet for god Opdragelse for sine ForældresDagligstue.
Berger. Men se bare der, Moe'r; jeg synesMadsen har Ret i, at han er vel fri derborte.
Mad. Berger. Snak, han kurtiserer jo bare,som fine Herrer gjøre. Du har aldrig skjønnet digpaa sligt, du.
Marie. De bemærke os; Karl, slip mig! ForGuds Skyld ..
Smelt. Ja, forat tage dig af dine ForældresHaand. Jeg er uimodstaaelig saadan som jeg nu er.Jeg har faaet en y Aand: Lykkens, der har Dristighed til Hjerte. I denne Brillant paa mit Bryst seerden Alt kjækt under Øje. Jeg har alt gjort et Éndetryk paa disse simple Folk.
ar ie. Tys! Jeg kjender dig ikke igjen. Ængstmig ikke saa, sæt ikke Alt paa Spil, lad ikke et letsindigt Overmod berøve mig Sødmen af-Haabet og dinhemmelige Trofasthed og Kjærlighed! Tænk, at du skalfortjene mig ved din Flid, ligesom jeg henrykkes vedTanken om, at du vil det! Mine Forældre ville da ikkenegte. Tro det, og haab, som jeg haaber, og værlykkelig dermed, som jeg, og som du var det før.
Smelt. Jeg har changeret Studium. EnTheologs Lykke er en Forviisning; og nu bliver Kristiania altfor behageligt.
Marie. Du forskrækker mig. Dog tvioel ikkeom, at jeg skal holde ud Beleiringen fra Denne derborte,i hvorlænge det varer. Men først da ..
Smelt. Nei nu! Det overtroiske Begreb om enCramen staaer sig ikke imod et Antræk af første eller anden Rang. (Forer Marie f



. 15 æ

Madsen. (Afs) Aha, de tale skam endnu om »Nei».Ja det er en interessantMaterie. Imorgen giver man gyei»Jomfru Berger, saavidt De veed det  ja.
(Slaaer sin Arm om Marie.) Og iaftengives »Ja», vil jeg haabe, for Marie og mig.i (Forvirret) Karl! Karl! (ØDmt) Ja,kjæreste Forældre, vi have elsket hinanden i tre Aar.erger. Det er en Ære . . jeg kan ikke sigeandet. Moer, gid jeg havde min Pibe .. Men tal tilMoer; hun forstaaer sig bedst paa Sligt. I tre Aar?Nu nu, det, maa jeg sige, er Negotie underhaanden.
Mad. Berger. Netop som det skal være, naardet skal være rigtig, som jeg har læst saa ofte om.(Fører dem til hinanden) Med sand Ære, Hrr. Smelt..Undskyld, Herr Madsen; men Ende maa der paa Alting.
Madsen. (lager i Bordet) Det skai F–hakkemig bli'e Løgn det! Jeg er F- andfi mig ingen Narjeg! nu har jeg gaaet saa i to Aar og et qvart, og tilMikkelsdag sætter jeg Bod, som skal sige ser, og da skalmin Hrr. Urian faae see mig og min Kone - om Forladels' ikke Jomfru Marie; nei Gudskelov der er da flerTe-i abonneret Loge Littra C eller D-ja, Seer De det ja?
Mad. Berger. Men Gudbevare mig! De erjo dog et dannet Menneske.
adsen. Ja det er jeg, F tordn'i mig jeg - jalMen, bi lidt» sa'e hu' Kirsti Gjellebæk.
melt. (TiBerger og Madamen) Stille! Jegfal faae ham i Humør igjen. (Til Madse n). arDe været paa...
Madsen. Ja jeg ja! Jeg har været paa flereKomedier end De Herrr .. Gud veed hvad FandenDe er; men  huf!  blev Kampfællerne» spilt, skuldeDe blive min Griis ja.
Smelt. Hvad synes De om »Amors Genistreger?»
Madsen. Aa jo, saa lala, saa lala. End Deom . Hvad var det nu jeg vilde sagt?
Smelt. Oh prægtigt! De har god Smag.
Madsen. Ja prægtigt. Top, vi gaue sammenpaa Komedien imorgen, for jeg seer vi stemme i Smagen  ja.



944 19 44

Smelt. aa første Bænk i Parkettet kanDe finde mig Men jeg inbrommer Dem for iAften den meest forunderligt udmærkede Smag paa Komede bare De vil indrømme mig den bedste i Kjærlighed.Madsen. Deri have vi netop den samme, seer

Smelt. Saa harmonere vi ganske, og denSag er ude. *2
Madsen. Ja saa er den Sag ude - sa. Og jegvil gaae ned til Treschow, for at fre, om det ikke erNei», som gives imorgen. Og De, Jomfru? GodFornøjelse! men ikke med mig paa Klingenberg mere.Det maa De undskylde. Og forevrigt, min Herre, ogforøvrigt Allesammen, saa maa Ingen troe, at jeg tagermig Roget nær; thi naar Noget gaaer mig imod, dareifer jeg bare til Sandvigen, Vold, Asker, Ravnsborg- pyhlder er tusinde Steder - og tager endda ind paa Udfarteni Vækkerø og paa Indfarten paa Dronningbjerget - ja. Pyh,det har ingen Nød maa De tro. Aa nei slettes ikke,slettes ikke . . (gaaer.)
Smelt. Nu, du ⁷r Gud! Og han kuideværet din Brudgom, Marie?
erger. Nu, nu! Han var saamen engang oppe
til Præliniarexamen, og Handelsexamen har han bestaget med al Honnør.. Men nu siger jeg som Moe'r;thi Bedre er bedre, og jeg kaster ikke mine Perler forSviin. Nu, Marien min, se kun op! Moe'r harRet: hvem kan have imod et saadant Parti? Nei lad nuMadsen sætte Disk til Mitelsdag for fig selvv.
Mad. Berger. Ja for til Kjøbmandsmadam ermin Datter for dannet. Det skjønte jeg, sa'n.
Marie. Kjærefte Forældre, hvor jeg er eder taknemlig, fordi I sag venligen tage Byrden fra mig, athave noget hemmeligt for eder! Vi have elsket hinanden længe og trofast; men Karl var fattig, og derfor

Berger. 2Mad. Berger. ! ærad? hrad?

3



94- 20 4%

Smelt. Hvad? Ja men nu seer Svigerfa'r ogSvigermo'r, at det er anderledes.
Berger. Meget rigtig bemærket. Men hvor kandu da tale saa, Barn?
Mad. Berger. Ja hvor kan du tale saa, Barn?Alene slige Permissioner benegte Fattigdom, og Undselighed gaaer ikke med saadan Kappe, som den der - vifttil fem Daler Alen. Jeg har visse, ubedragelige Mærker paa Lykkens Børn; og et ungt Menneskes Rigdombestaaer ikke altid i Penge, men i Udsigter.
Berger. Meget rigtigt bemærket: Indsigter.
Mad. Berger. Nei, Udsigter, sa'e jeg, Fa'r,naar du bare vilde høre efter istedetfor at regne. Menkom, før din Kjæreste ind i Spisestuen, Marie; og værfra nu som hjemme her, høistærede Herr Smelt, omDe vil være saa artig . .
Berger. Meget rigtigt bemærket. Kom Høistærede! Forlovelsesskaalen venter. Skal vi bede Dalberg ned?
Marie. For Guds Skyld  nej! Ja, kom, Karl.Og siden (hviskende) maa du forklare mig Noget i dinAdfærd, forat jeg ogsaa kan elske det; thi før  jeg ervant til at elske alt hos Dig. (Høit) Kom!
Smelt. (Kyssende hende). Dette er Afskedskysset for i Aften. Jeg kan ikke, jeg maa bort.
erger.
Mad. Berger. Bort? Jaften? Forlovelsesaftenen?

Marie. Bort? Det maa jeg have Forklaringpaa strax. Karl siig mig ...
«Smelt. O bedfte Marie, trofaste Marie, jeg elsker dig med den udbrudte, aabenlyse Ilds Heftighed,jeg brænder efter den forste stille Time ved dit Hjerte idin Families Ro; men, men .. Jeg skal i Almacks.Jeg er saa lvkkelig at være kommen derind for et parTimer siden, og derfor ..
r Marie. Bebreidende.) Og derfor, Karl? Derfor.?Smelt. Der er alt hvad der er fint og fornemtog nobelt og gentilt i Byen: la haate societe, og altsaa.Mad. Berger. Ja naar det er saa. Værdog fornuftig, Barn!



 21

Marie. Det kan maaskee fremme din Lykke, omdu er der, Karl. Farvel da! Jeg vil intet sige.
Smelt. Gud velsigne dig, Marie! Intet mangler i min Lykke: Jeg er i Almacks, og har dig. De kaldemig uimodstaaeligt. Jeg er som Falænen, der lokkes fraBlomstret hen om den straalende Flamme.
Mad. Berger. Ei Kringla»? Ja den gaaerder Ord af skal være fiin. Men med Tilladelfe -kunde  jeg siger blot derfom, om hun kunde - kundeMarie ikke ogsaa komme i hvad De nu kaldte det? Saablev Kringlen en Sukkerkringle for Dem.
Smelt. Bevares jo. Jeg skal proponere digind, Marie; og Vi der holde saamen som Bier, naar desværme og kaste sig paa et Sted. p
Mad. Berger. O Gud, hvilken Ære for vortBarn og for os med! Og vi ere saamen ogsaa ligesaa godesom baade Den og Den, som vi høre er der.
Berger. Meget rigtigt bemærket.
Marie. (Fil Smelt) Fy, Karl! Var det etAlmackssmiil?
Smelt. Nei, det skal jeg lave til paa Vejen.Hele Almacks skal gratulere mig
Mad. Berger. Fa'r, Fa'r horte du? Og naarMarie kommer i Almacks, og de Fornemme see, atBorgerbørn ogsaa kunne være snille og velopdragne oasaamen ligesaa galante . . Ei, Marie, det er lettesikke at fee saa alvorligt til,
Sm elt. (Omfavner Marie) Farvel! Det er somommit Indre delte sig; men Almacks venter, Almacks.Jeg kommer kanskee til at dandse med en af vore Baronesser. (Gaaer)
Mad. Berger. Fa'r, Fa'r hørte du!
Marie. Jeg hørte det, og.. (Ven ersig bort i Graad)
Berger. Meget rigtig bemærket.
Mad. Berger. Ei, din rigtige Bemærkningkommer da som femte Hjul til en Vogn, og ikke somAftensmad til Klokken otte. Men herefter ville vi skamspise to Timer senere naar vi komme i Velten. (De Gamlegaae ind.



w 12 3Scene VII.Marie, alene. Siden Mad. Berger.

Marie. En rolig Time, naar jeg faaer udfundetKilden til denne himmelvide Forandring i hans Væsen,vil gjengive Karl til sig selv. Og jeg haaber det. Mitheftigste Onske, at vi turde elske hinanden for mineForældres Øine, at jeg kunde være fri for RaahedensOverhæng, og for at hedde et Menneskes Udkaarne, jegikke kan udstaae  det er opfyldt, og dog er jeg mindrelykkelig, end dengang Karl fandt sig salig i de OØieblik,han tog fra Tusmørket og sin Flid. Hans Udvortes ogSelvtillid bestak mine Forældre; men jeg ahner, at enstørre Forandring maa være foregaaen med ham, og atLykken ikke lever inden den fremmede Sfære, som synesat have trukket ham til sig. O, skulde det første Offer,den kræver, være Sindsoprigtigheden, Sanddruhedenmod sig Selv, Naturligheden? Da er Ungdomskjærligheden det næste, ligesom Blomsten faaer Jis i sine Aarer,og visner, naar Kulden stivner den varme Muld, hvoriden havde sine Rødder. Jeg kjender hans Bøjelighedog hans overdrevne Ømfindtlighed over at være fattigereend sin Fødsel. Men han er saa for min Skyld; thihan elsker mig, han ellker mig, og hvor kan jeg damistvivle om at meddele ham de rigtige af mine Følelser, og imellem disse den varmeste næst Kjærlighedens:Afskyen for alt Affektert og Uægte. Thi dette er udhulende Kræft i Hjertet.
Mad. Bexger. (Indigjennem Døren) Hør, Barn,nu kjøre de til »Kringla». Hvor den Musik vilde væresød, naar du var der; men næste Gang kommer Touren til dig.
Marie. Ak, Mo'?r, jeg er ikke begjærlig efter ensaa tvetydig Ære  tvetydig fordi det Selskab omfattersaamange Mennesker, jeg ikke kan agte, og mere end det, fordidet, om jeg ikke tager Feil af mange Mærker, er grundetpaa et Standshovmod, som er endnu mere sneverhjertetog tagbeligt, end gamle Dages honette Ambition».
Nad. Berger. (trædende ind) Naa, at tale saaom et Selskab, hvori alt Fiint og Fornemt er? Menfordi om Vi nu kunne være der, hvorfor da Kreti og Pleti?



. 25 %

Marie. Oh, der er Beviser nok paa, at det ikkeer Aandsrang eller Sædernes Fiinhed, som spørges efter der.Mad. Berger. Det nytter ikke, Barn. Dumaa og ffal ind i Kringla». Jeg er af simpel Extraktion, men saa Gudskelov, det gjælder da for Menneskerogsaa, at Skuddene ikke skyde nedover i Jorden. Jaind skal du, for alt det, vi har kostet paa dig, for ikke
at være der, er det samme som at høre til Pøbelen.(De gaae ind.)
Scene VIII.
SmeltsogDalbergs Værelse. Seent. Dalberg. Sidensmelt.

Dalberg. (Reisende sig fra Studeerpulten) Endnuikke? Gud veed hvor de troppististe Snyltegjæster, somhar faaet fat i ham, trakke omkring med ham, og hvædde have fundet at fuge hos ham. Hvis mine Pengeikke vare væt herfra Pulten, skulde jeg af Glassene her!og af alt Det, som ligger her strøet om, troe, at hanhavde vundet Godset Zdickau, eller. nei, fy, det tørjeg ikke tænke, sk øndt Forfængelighed, ikke Mangel, erden enefte Drivt, isom har drevet Folk mellem os ud afAthenes Geleder og over i Merkurs. Men se her!,Modejournaler, Addressekart fra Kjøbmænd, Skræddereog Skomagere, Klædninger, Fløielssloprok, Saffiantøfler, Pakker med hvide Handsker og  nei han maa værebleven gal - et komplet Fruentimmerboudoir med Porcelænsdukker fulde af Pomader, Sminker og Essenzer.
Smelt. (kommende ind, kaster Kappen). NaMad! Jeg har været i Almacks.
Dalberg. Jalverden, hvor kommer du fra?
Smelt. Kan du ikke hore mine Tarme skrige: »fraAlmacks;» men Selskabet er for gentilt til at der kanvanke andet end Vand.
Dalberg. Nu? Det bestaaer jo ogsaa forstørstedelen af Skjønaander og Fiskebeensdamer, som noklade være at tage mere til sig end Timeglas.
Smelt. Kjære, bare en Brødskalk og en Dram.Jeg kan ikke negte, at da Klokken blev saa omtrent11, begyndte jeg uvilkaarligen at see adskillige Figurer



4. 21

af Flasker og Viktualier. Men det kan nu ikke væreanderledes; thi ellers var det ikke Almacks, der er etætheriske Begreb.
Dalberg. Desværre her er Intet, for jeg fandtingen Penge.
Smelt. Ah ja, det er sandt. Jeg laanteSchmeichel dem.
Dalberg. Hvad, den foragtelige Troppist harværet her, og er din Ven?
Smelt. Foragtelig? Da agtes han s'gu i Almacks. Ingen sQvadrille gaaer uden Ham. Men Anzdre komme vel ogsaa efter.
Dalberg. Habaha! og med sligt et latterligtSuk vender du virkelig Øinene til Himmelen?
Smelt. Ei, der flyde virkelige Fordele af at være velantagen i Almacks. Men, Djævels, at jeg skalvære saa sulten, naar jeg er saa lykkelig, saa lykkelig,saa ubeskrivelig lykkelig.
Dalberg. Har du vundet Zdickau eller faaeten Arv?
Smelt. Au! tal ikke om min Moder. Hun,Stakkel, har det ikke for godt. Nei, men først er jegbleven Medlem af Almacks, hvor jeg dandsede med enBaronesse og en General talte til mig, dernæst harMaries Forældre givet sit Samtykke..
Dalberg. Hvad? Det sætter du bagefter det Selskabmed saamange ambitionerte Jeronimusser og Jean-de-Francer?
Smelt. Og saa  Hæverten i alt det, Mirakelhjulet er, at jeg har reist en ubegrændset Kredit.Aladdins Lampe er i min Haand. Hvor jeg før ikkefik Kredit paa en Dukke blaa Traad til at lappe mineBuxer med, saae jeg strar paa Kjøbmandens Biik paamin Fri ur og Comportement, at jeg havde at befaleover hans hele Oplag. Det ellevte Bud: »du skal ikkevære forknyt», erstatter alt det, man taber ved at holdede andre.Dalberg, Det kan gjerne være Troppist - ogAlmacksmoral, men er det din, saa er det ligesaagodt vi ftilles. Jeg hader disse Dyrkere af det ellevteBud, jomere deres Indtrængen overalt viser, at Ussel-



34 25 4%

hedens Geni er Uforskammethed; og disse Ragerier derkan jeg heller ikke komme overeens med.
Smelt. Nei, jeg vilde just sagt dig, atdet ikke er passendefor mig at logere sammen med dig. Din saakaldte patriotiskeTænkemaade er for bekjendt. Mine gamle Konnexionerere afbrudte; jeg tilhører nye og en ny Karriere.
Dalberg. Din næstældste Ven er Testamentetder. Men har du kanskee alt.? Romerne?
Smelt. Skal slaaes i Hartkorn tilligemed de Korinthier og Hebræer. Nu fornøier det mig, at jeg ikkelæste flittigere. Jeg er bleven Jurist, og naar jeg harhedt saa i otte Dage, er jeg ansat.
Dalberg. Da have Kandidater lært at være mindresangvinske i sine Forhaabninger.
Smelt. Ja uden Konnerioner - Patrioter, Latinere, Hybelister, Sausere, Trettenaarsforlovede, Faddere hos fine Huusværter af Skræddere og Skomagere.Men se, her seer du mine Konnexioner. (Viser ham en Liste)
Dalberg. Er det Almacks? Ei, ei, hvor ere deskikkelige Folk, jeg feer der, komne fra? Men ellers(Giver den tilbage) saavidt jeg seer, er der nok af Abekatte og Papegøier i det Paradiis. Florere nu Damerne,og vife riig Vegetation, saa er Illusionen ikke saa ilde.Dersom jeg tænker rigtigt, at de Himmelske, ved enfateidoffopift Fantasireflex, kunne fee Menneskene i deDyrformer, som svare meest til deres Karakteer, maaede have samme Fornøjelse af Almacks, som vi af enPerspektivkasse, der hensætter os under Troperne. Derfor lader »Troppist», som jeg mærker du er bleven medLiv og Sjel, sig ogsaa skrive »Tropist», uden Forandring i Meningen. Enhver af dem har sin Afspeilingi enten et naragtigt Dyr eller et ækelt Krvb.
Smelt. Kryb? Nuvel, Kryb. Det gaaer ikkfort, skulde jeg troe, naar man stiger opad, og vil manopad, faaer man nok krybe; men naar en Mængde krvber, er det blot en Masse, som bevæger sig fremad.
alberg. Tal ikke mere. Atmosfæren kan raadneaf Lyden af slige Principer.
melt. Saa gjor jeg den reen igjen ved atnævne Maries Navn.
Dalberg. Oh, det er dit skrækkeligste Selobedrag, at » eæan elske med saadanne Grundsætninger.



 26 n

Dersom en Usling kunde det, var han reddet. Dennye himmelske Ild, som faldt i hans Sjel vilde udbrænde dens Fordærvelse. Men det er umuligt.
Smelt. Ved Himlen, jeg elsker undsigeligt.
sØalberg. Du gjorde det engang. Nu kan duikke, om du vil. En fremmed Gift - den som fortærerde fleste Hjerter - har gjennemtrængt dig. Du kan ikkenegte, at du ialfald ikke elsker hende længer med Stolthed. Men den er Kjærlighedens kneisende Top. DinKjærlighed afrigges lidefteriidt indtil det nøgne Skrog,som tilsidst ikke faaer bære sit før saa feirede Navn.
Smelt. Vel, jeg vil troe, at jeg ikke elsker henbe  skjøndt jeg veed det bedre - dersom jeg ikke drømmer om Marie i Nat.
Dalberg. Og skeer det, skal jeg forære dig Carus'Psychologi, om du ikke seer hende i Kringla, og ikkebjemme, hvor hun dog er allerelskværdigst.
Smelt. Paa Almacks? Gud veed, om hun kundekomme der. For, seer du . . (Forlegen)
alberg. Den dannede, smukke, elskværdigePige? Der, hvor man kunde behøve enSpeilsal, for atdet ikke skal synes altfor fattigt paa Skjønheder?
Smelt. Det beroer, forat bruge dit Udtryk, paaTroppen», der rekruterer sig ved Almackø, men er blevenkræsen i den sidste Tid. Dersom jeg ikke havde havt

en Amtmand til Fa'r og en Erpeditionsfefretær til On

kel, og fremfor alt Schmeichel og en vis liden Mand,som kan b uges til Alt, til Venner, var jeg Selv nevpe kommen ind. Unegtelig ..
Dalberg. Unegtelig aander i den Forening denmest taabeligaristokratiske Aand, som Korruptionen fraovenog den bløde Materie derneden forenede have kunnetgive Liv.
Smelt. Taler du om dem deroven, saa Godnat.For jeg veed hvad du mener. Den, som sover, synder ikke.(Tager Lampen, og gaaer ind)
Dalberg. (efter ham) Ja jeg mener Edderkoppen i Væven. Dine Almacks ere ikke andet end densglimrende Spind, hvori den sidder i Midten, om du

ææ :fAmM*www



* 27 %

seer vel efter; og du er ikke andet, end en stakkels Fluemed udsuget Hjerte, som er bleven hængende og dandfer i Væven,
(Gaaer ind.)

Anden Akt.

Scene I.

Hos Bergers. Marie arbeider. Hendes Moderbringer et Brev. Siden Karl Smelt.
Mad Berger. Et nydeligt rofenrodt Brev tildig, Marie, indlagt i et til mig. Der kan du see:»Fru Berger» noksaa artigt.
Marie (tagende Brevet) »Til Frøken». Hvad skaldet betyde? Skulde han troe, at jeg i den Grad delermine Veninders Forfængelighed? 1
Mad. Berger. Aa tag du imod Titelen, naarhan giver dig den. Han veed nok hvad der er passende,han som er saa i Velten. Desuden  du er saamen ligesaagod Frøken du, som baade Den og Den helt Gadenbortigjennem. Nuk det er vist nydeligt.
Marie. Karl melder blot, at han har nogle Visiter at gjøre, da der er et Excellenzbal igjære, hvorforhan ikke kan komme før de vigtigste ere glorte.
ad. Berger. Gud, hvor ban er vel antagen,og veed at skikke sig! Tænk, et Excellenzbal! Og hanender vist ikke for han forer dig derind med. Og sadjeg saa der, om det var i den usleste Krog, eller somen Flue under Taget med sine titusinde Øjne, eller mitDje i en af Damernes Diamanter - ha, hvor denne daskulde funkle, om den var aldrig saa uægte!
arie. O min gode Moder, da vilde jeg ikkekjende det, som er vant til at see det saa roligt og blidt.Men jeg længes ikke udenfor min egen Sfære; udenforden faaer man saa ofte at fole man er fremmed.
Mad. Berger. Saa kan man dog igjen see lidtned paa Andre under sig igjen - det er dog en Troft, ogikke meer end billigt. (S melt træder ind).



v

34 28 4%

Smelt. Fuldkommen rigtig, bøistærede Fru Svigermoder. Saadanne Blik ere Lyspunkterne i LivetsKiæde. (iler til Marie) O Marie, jeg har drømt heleNatten om dig. Vi vare i Almacks; jeg dandsede medFrøken Superba Stoltzenburg syntes jeg, men det vardit Ansigt; Alle saae paa os, og for hvert Blik heftedeen Paillet sig til din blaa Atlaskes Kjole, saa du saaeud som Stjernehimmelen. Men allerbedst som det var,reiste Fru Kalkun sig, tog dig ved Hovedet, og sagde.maa jeg bede om min Vifte; og saa viftede hun sigmed dig uden videre, og pæste og viftede sig. Saa syntes jeg, jeg dandsede med dig, men lidt efter lidt syntes

ieg du bleo skarpere om Ryagen, og inden jeg vidste Or

det af det, var det atter Frøken Superba, jeg skar mineFingre paa.
Marie. Forverlingerne ere ikke meget smigrende.Dog - bu har tænkt paa mig, og i Dromme kan selv de

fleste af vore Poeter fantasere.

Mad. Berger. Jo, Marie, det var rigtig ennydelig Drøm. I Drømme kan da ogsaa Alle kommeligesaavel i Almacks som i Himlen, Gudskelov.
Smelt. Dersom man har Fantasi - Men Marieskal komme der virkeligt, det hac Schmeichel halvtomhalvtlopet mig.
Marie. Beroer det paa Enkelte? Jeg vil ikke være Nogen forbunden derfor.
Mad. Berger. Naa, hvor du kan tale! Jotusind Tak! (beseer og befeler Smelt) Naa hvor nydelig!Saadan skal rigtig var Franz see ud inden 3 Dage,om jeg er Kone i Huset. Naar jeg nu tænker paaMadsen, vil jeg brække mig.
Marie. (til Smelt) Lee ikke, Karl; Hun er minModer. Din Skoggerlatter er heller ingen Fiinhed.
Smelt. Maa jeg bede - det er nu høieste Finesse,at vise Frihed i Manerer. I et friseret Hoved kanman kløe sig saameget man vil, med glacerede Handskergribe til overalt, med Beenklæder af Parisersnit antagede mest ugenerte Stillinger, med pudsede Tænder gabeog lee efter Behag, og naar man er comme il faut

fom jeg, er der intet, man ikke ffulde kunne tillade sig.



94 29 «4Mad. Berger. Ja han er rigtig saa nydelig,

aa.Marie. Fy; saameget jeg gjør af en Naturlighed,som ikke mangler Takt, saa afskyvelig finder jeg affekteret unaturlig Naturlighed. Den er en tvunget klodset Erkjendelse fraForfinelsen om Naturlighedens Fortrin. Hvor modbydelig er ikke f. Ex. denne fjellofe Kulde, som under Fornøielser skal være Ansigtets Modeudtryk, medens det unge Menneske, istedet for at følge Musikens og BlodetsIndgivelser og dandse, slentrer Qvarreen nedover!Smelt. O, Marie, hvor du er paa Afsveie.Det er Londonermode, Diplomatdands, fra de ægte Westend-Almacks, vort store Forbillede. *Mad. Bergert. Nøtop saa! Gid de bare Allevilde dandse saa paa det Bal, jeg har faaet Fa'r til atgjøre i Anledning af Forlovelsen. Saa blev det morfomt og vakkert at fre paa. Se der er han med Listen.

Scene Il.

De Forrige. Berger i Kontordragt.
Berger. Aa, ærbodige Tjener! (Afs.) Jo, hantager sig s'gu ud ved Dagfenslys ogsaa. (vøit) Jaften,Høistærede, lægge vi Beslag paa Dem, om faa -ja jegtør ikke sige Noget; men jeg mener, at vi ville ikke vigefor Nogen i Verden, om det saa var CEreellencen selv.
Mad Berger. Tyus, Mand, er du bleven rasende? At tale sligt!
Berger. Meget rigtig bemærket. Men saa vige vi heller ikke for Nogen, uden kanske for Baronen.Se her er Listen.
Smelt. Efter Voteringen i Almacks, kan Degjøre Regning paa mig. (Tager en Pen og omredigererListen) Se saa, med Tilladelse. Nu er den varste Pøbel redigeret væf, . .
Berger. (Seer paa Listen forundret) Meget rigtigbemærket .. mine bedste Venner.
Smelt. . .. Øg notable Navne ere komne iste
g bera beholder jeg af egne Grunde.
Marie. Karl! Karl! Er dit Hjerte ogsaa bleven
forandret?



 0
Mad. Berger. Lad du din Kjæreste raade.Han sorger baade for Kavalerer og Damer, som vi kunnehave Ære af.
Marie. Jeg betvivler det ved flere af disse Navne. Der er Schmeichel, bekjendt for at være en Skurki Bunden af Lapsen, ligesaa Byens mest berygtede Sladderhank og Bagtaler, et Par Departementskryb, DittoDuodezer af Don Ranudo og Jean de France, et ParPernillefrøkener og Frøkenperniller, og endelig, som omder var sat en Klad til Punktum, Lidertineren Wollert
Mad Berger. Naa du Himlens Gud, har duogsaa noget at sige paa ham, saa rig som han er?Marie. Hvormeget han parfumerer sig, vil derdog altid stinke Rendesteen af ham, og det allerfriskestKristianias ovenpaa Roms og Venedigs.
Smelt. Men Marie  saadanne Ord i din Mund?
Marie. Du har Ret. Den bliver ureen ved atnævne hans Navn. Men jeg indvier den ved at sigejeg elsker dig», skjøndt, Karl, (fagte) jeg forstaaer digikke længer.
Smelt. Oprigtigt, Marie, jeg dig ikke heller.Du er ligesom en Rosfe, hvori en Hveps har sat sig.Men vi kan forklare os under Dandsen. Da er det saainderlig behageligt at tale med Damer. Nu maa jegfortsætte mine Visitter; det er den rette Tid til de fornemste saa lidt ud paa Eftermiddagen efter borgerlig ellerPøbelens Regning.
Berger. Meget rigtig bemærket, og ærbødigstTak for Deres ærede Uleilighed med Listen. Kunne vibare vente os den Ære, at Deres Venner vilde komme.
Smelt. Oh, Fornøielser er deres Athmosfære,til en Afvexling for eengangs Skyld imellem simple
olk.
Berger. Hvad beha ..
Mad. Berger. (trækker ham i Kjolen) Imellemdem, du havde smørt op, naturligviis, Far,
Berger. Hm, meget rigtig bemærket, skulde jeghave sagt.
Smelt. Der kan være adskillige Kuriositeter atopdage.



34 31 4%

Berger. He ja, nogle Kurve Champagner kanskeeog. og .. ja Gud veed hvad Mo'er nu kan finde paa.ad. Berger. Vær du kun rolig. Jeg skalfeire Forlovelsen med en Jis, som man kan forliebe sigi, og Maries Optagelse i Kringla eller Indtrædelse i denstore Verden, med en stor Makronkringle til Ære forKringla og et Babylons Taarn som skal staae paa Maal.Smelt. Staae paa Maal? Uf! slige Talemaaderer som at træffe paa Haar i Mad.Mad Berger. Og en liden Sukkermand, medtrekantet Hat og Guldgaloner paa Buxerne, ovenpaa skalogsaa have sin Betydning. Men  o Gud hvor jeglænges efter at høre, at Marie er kommen derind.Smelt. Det er at længes efter mig: jeg bringerEfterretningen.(Kysser Marie raskt, hilser skjødesløst,og fjerner fig).Mad. Berger. O Gud, hvor han er sød!Berger. Meget rigtig bemærket; men...Marie. (sørgmødig) Han er forandret, forandret.Berger. Ja fra han boede her i sine første Studenterdage sammen med Dalberg paa et to Dalers Værelse. Jo, meget rigtig bemærket, han er forandret.(De Gamle gaaer hver til sin Kant. Mariesætter fig paa fin Plads med Tørklædet forØjnene).

Scene III.

Karl Smelts Værelse; elegant; Boudoiret paa sin Plads.Smelt. Skimtet af Bagen paa en Skrædderdreng; sidenSchmeichel. Under hele Scenen bankes ofte paa Døren, hvorved de Talende nedtysse Samtalen)
Smelt. kastende en Skrædderdreng paa Døren)Hvad Knegt, spænder du imod? Saa! (spænder ham ud)Gaae til Kilde med det! (Laaser Døren af; idet hangaaer banfer det) Nu for Dijævelen igjen? (Lister sig henover Gulvet. Der raabes igjennem Neglehullet: »ingen Rykker!»Aabner Døren.)
Schmeichel. (kommende ind) Bravo, Lord Pelham! Jeg gav Slubberten es Spark til paa min egenRegning, og bad ham dele med Mesteren.



Smelt. (Laaser Døren igjen) Vi faae s'gu noklaase, ville vi have Fred.
Schmeichel. Nei, Gudsdød, Wollerten ligger nede i Rendestenen og væver om Kanalerne i Venedig.Vi rodede bare lidt om i en Champagnekurv, men Svinet havde et Par Spidsere før i sig, og saa .. Skal viha'e ham op (eller skal han ligge?
Smelt. Ligge naturligviis . Vi faae nok seeham i Almacks iaften.
Schmeichel. Javist, og kanskø hos din værdige HerrSvigerfader. Hahaha! Der vil ogsaa blive et Bal! Tørfisknoblessen, Pobelen i Blonder. Hvor jeg skal gottemig! Men er du melankolsk? Denne Banken minder om,at man er Kavaleer, der har intet andet at gjøre omMorgenen, end at sove med Dynen over Hovedet, ogat man siden ikke har noget hiemme at gjøre. Jeghar erpederet 27 Saadanne idag med gode Anviisninger paa det rigeste Navn af Alle: paa Fremtiden.
Smelt. Jeg maa have en Liste paa alle ByensSkræddere og Skomagere, for jeg maa belave mig paaat gaae rundt.
Schmeichel. Den skal du saa af mig. Menber er Listen par dem, der skulle indvoteres i Almacksiaften. Jeg stemmer ikke for en Eneste.
melt. Hvad? ikke for min Kjæreste engang,fom du lovede?
Schmeichel. Nei, pardi, naar jeg nøje betænker det. Jeg seer desværre hendes Navn paa Listen.
Smelt. Jeg veed ikke, om jeg kan være din Ven.
Schmeichel. Gjorde jeg det, var jeg ingen Venaf Almacks. Man maa konservere dem, ikke fortyndeden Atmosfære, som skal lyse, og give detre SelskadsKjerne Udseendet af det hele Samfunds Sol. Fjerntfra maae Insekterne sole sig i dens Glands, men det maavære Fortærelse, om noget vil nærme sig.
Smelt. Men den dannede, smukke, fortræffeligePige?
Schmeichel. I Almacks spørges ikke om Sligt.Hun tilhører DBramatikens og Klingenbergs lavere Sfærer.

For Dannelfens Skyld kunde man nok faae opdrevet



 302 .en Snees Ugler, for Skjønhedens vilde Tjenestepigerneafgive de fleste, og for Fortræffelighedens Eugeniastiftelsens Dimittender.
Smelt. Og hvad kan man have imod flere afdisse Navne, om jeg maa spørge?
Schmeichel. Bah, du har endnu ikke forstaaetAlmacks. Selv vort store Forbillede i Westend komengang i Miskredit bare Lady Patroness lukkedeØinene et Øjeblik. Strax æsede al Citys og Southwarks Bærme iveiret, og inden man vidste Ordet af det,vare de store Almacks fordærvede, Glandsen var væk,ligesom berørt af fedtede Fingre, og der var kun enførgelig Erindring tilbage. Vi ere nu saa mægtige, atvi kan lade Omsorgen for det Extensive fare; men daIndifferentismens Søvn er troløs, saa maa vi af alMagt lægge os paa det Intensive, Koncentrering, Centralisation, og uddvrke hvad vi har. Derfor maader statueres CErempler, et Glacis af Rædsel, bedæktmed Stumper af tilintetgjorte Navne, lægges om vorBorg, og kun en Bro af en Knivsegg føre didhen somtil de Troendes Paradiis. Du maa begvemme digtil et Offer.
Smelt. Af Maries Navn? Aldrig i Verden!O, du skulde see hende dandse; og, med alt hendes egneHang til Simpelhed, hvilken fiin Eleganz!
Schmeichel. En Kjøbmandsdatter? Hør, hendesFar's Viin kan være lige god, men hans Datter er detikke. En ny Aand har gjort sig gjældende. Kaalhovederne i 1821, som bekrigede Laurbærtræerne, havde ingen Idee om hvad der laae i Jorden og om gunstigeStjerners Indsflydelse paa den Vegetation. Nei, ved minÆre, med din Diskedame gaaer det ikke an. Vil duudfætte Hende for den bittrere Forhaanelse, at voreDamer i Almacks flytte sig fra hende og trække Skjørterne til sig, som om din dannede, smukke, søde, fortræffelige, elegante Kjæreste havde Utøi?
Smelt. Dod og Helvede!
Schmeichel. Vil du selv have den lille spidseTing i Livet, naar du engang bona fide engagerer:»mender sidder jo Deres Kjæreste. Hun maa kjede sig frygteligt.»
3

II



34% 34 %

Smelt. Hold op! Slyngel  om' ForladelfeSchmeichel, bedste, kjæreste Ven, hold op!
Schmeichel. Og synker du saa i Gulvet, ogfnises ned derigjennem, og kommer ned til en logerendeDrammenser i Hotellet, saa smider han dig ud af ingenanden Grund, end fordi du ikke kommer som man pleier iDrammen. Var det Skik der, at komme ind gjennemTaget, og du kom gjennem Døren, smed han dig ligeledes ud. (Smel tleer.) Se saa, nu har jeg dig som jegvil. Om hun, eller hvilkensomhelst anden Borgerpige,kommer ind i Almacks, er jo dog en Bagatel; men ikkemed Hensyn til Exemplet, naar du vil bedamme Sagenfordomsfrit og upartisk, og heller ikke er det en Bagatel for dig, naar du føorst engang er der, om du vedtufinde, let forudseelige, smaae coups-fins og Naalestikskulde føle dig nødsaget til en Retirade. Hør her enStump af et Brev fra min Onkel Amtmanden: (læser)
Kun Eengang har enhver i Haand sin Lykke.Men har du den, saa hold den som et Smykke!Thi Lykken er en Aal, og Under var,
om ei du er, saavist som det, en Nar.»
Smelt. Dumhed, at jeg skulde inde mig paaden Proposition. Hun havde selv ingen Lyst; men denAbinde af en Moder.
Schmeichel. Vogt dig forat stikke Hul paa Ertesækken. At tage en Borgerpige, eller saakaldt Jomfru, ind, var at begvnde paa en Rulle Klæde. AleneStorgaden med sine Krølleblokker i Vinduerne er en ligesaa lang Blodpølse, hvor man ikke kan pille Rosinerneud uden at rode i Indmaden. Benyt heller Leilighedentil at gjøre dig notabel i Almacks, til at vife, at Duvurderer dem over alle andre Konnexioner, kort - oghvad skal den ene Stemme nytte til?  voteer som viAndre.
Smelt. (springende op) Imod min Marie?hvad? Mefistofeles! Satan! Jeg bliver næsten bange.
Schmeichel. Nu? Hvad kommer det Nogenved, om Du er fordomsfri nok til at elske den Pige,du elsker-Notabene saalænge du behager? Man seerigjennem Fingre med det Plæsanteri. Om nogle Aar er



am 95

du godt anfat - at fige, om Du comporterer dig vel -og saa taber hun sig ligesaa skjult i dit Huses Indre,hvor hun kun har at sørge for den fvsiske Vegetation.Men betragt nu ogsaa ligesaa fordomsfri Forholdet imellem de Forbindtligheder, du skylder denne Forbindelse, hvoridu nu engang i din blinde Tid er kommen, og dem, du skvlder Almacks, en Forening, der vder sine Individer Velgjerninger, men ikke kan modtage nogen af dem. Du vil dafee, at hvad, der synes dig som et unaturligt Offer,er alene Noget, som følger af Sagens og Forholdenes Natur. Il faut savoir vivre ).Smelt. (mekanist) Il sant savoir vivre.Schmeichel. Hun er riig. Det er Noget.Smelt. Ja derfor, feer du  eller derfor ogsaa,feer du .. *Schmeichel. A, skam du dia ikke I fi utgavoilr vivre. Det er Meget; selv Almacks kan ilkeundlade at skjænke den Omstændiahed nogen Øopmærtksom:ed. Det kan gjøre hende til Primadonna paa Klingenberg; men kun en umaadelig Rigdom kan opveie Rang.For hvert Trin idetmindste en Papa paa 10,000 mere.Dette klinger vel ilde for mange Øren i Norge;men wman faaer  det er sund Patriotieme  redde vednoget Konventionelt hvad Etortbinget har gjort sit bedstetil at ødelægge; og at disse Manges Dren ikke ere lange, maakomme af, at Fanden klipper dem i Vuggen, for de erefødte Æsler og Sviin. 59Smelt. Deri holder jeg mød diø. Eller "megetrigtig bemærket,» som min Herr Svigerfader meget rigtigt vilde bemærke.Schmeichel. Ret, vær ingen Nar!Smelt. Nei, naar jeg ret betænker det, saa kanmin Stemme intet gavne hende; og naar jeg nu, vedat bringe Almacks dette  ffer, kunde gjøre mig norabel. .Schmeichel. Kom lad os gag. Almacks' Atmosfære vil styrke Dig. Men træd ikke paa Wollerten.Han ligger udenfor Porten. Hony soit qvi mal ypense! (Tager Smelt under Armen.)

*) 1: Man maa vide at leve. Eller: «Man maa i Verden frem

3»

fig sno»



 6 .

Smelt. Han er vel alt gaaen i Almacks?Schmeichel. Upaatvivlelig, hvis han er kommenop. Den Drukkenbolt maa jo ogsaa være Medlem afet Nøkterhedsselskab.melt. Ja, men som man kan gaae ud af,naar det lider paa Natten. (De gaae)

Scene IV.

(Forsal til Almacks. Igjennem en Dør i Baggrundensees det oplyste j(( fukdt af Almadsfigurer. Enkelte mandlige, med Hattene i Hænderne, befinde sig i Forfalen.Siden Smelt og Schmeichel, og mod Slutningen Madsen).
1ste Figur. Ah!
2den Figur. Pah!
1ste Figur. Jeg syntes De sagde Noget.
2den Figur. Nei. Men syntes De ikke detregnede, da De kom hid?
1fte Figur. Græsseligt, rædsomt, enorme!
2den Fi gur. Om jeg ikke tog Feil, blev jeg vaadtvertigjennem Kappen, og jeg lod Oppasseren bære Hatten efter mig i en Æske. Synes De ikke, det er bedreend at gaae barhovedet, og bære den under Kappen?
1fte Figur. Jo det er fortraffeligt. Men hvader det for er Tølper, som har sat Hatten der ifra sig?
2den Figur. Det er utilgiveligt. Selskabet kanikke noksom holdes reent. Men Gudskelov vi have da vore iHaanden, og kunne gaae ind uden Skam. Kom!
1ste Figur. Bi lidt » jeg er for oprørt over sligindtrængende Raahed. Men nu har jeg en Materiefor Frøken Superba. Jeg seer hun er her, og har sitAuditorium. (De gaae ind.)
Idie Figur. (Gjesper underhaanden.)
4de Figur. Jeg syntes De sagde Noget.
3die Figur. Nei jeg syntes De sagde Noget.
4de Figur. Saa maa det have været om Wergeland.
3die Figur. Netop.
4de Figur. Ja han er god at tage til. Deveed vel, han er bleven Forrader?



*» 21 *

3die Figur. Ja bevares. Det er prægtigt.Men Redaktionen af den Constitutionelle har alt hængtham med et Bret paa, og konfiskert hans Gods.4de Figur. Han begyndte med at forraade sigselv. Gid han vilde melde sig ind! Havde jeg da100,000 Nei'er, skulde de falde over ham som en Regnaf urk og nagle Ham,Idie Figur. Jag hihi! Dobbeltnagler. Jeg kanen Stump, som er en Dobbeltnagle. Vil De bare høre:»Det er saa sandt, at Wergeland har raset,n at til Dato Welhaven har fraset. »har du raset, eller ftal du rase?»pi g fornuftig hollandst Frase;g sikkrest for at rase er en Fjollet.Den Klogeste er derfor Jonas Collet.»4de Figur. Men, min Gud, er De rasende?Sligt kan jo kun anføres som et Exempel paa VerdensNederdrægtighed udenom os.3die Figur. Det er en anden Sag  om Forladels'da. Feg troede det var værre, at rafe end at frafe.4de Figur. Ei  (Afs.) Dumrian!  (Høit) Ikkei Ungdomspoesi. Der er Poeter, som frase rasendefordi de ikke kunne rase.4de Figur. Det er en anden Sag - om Forladels da.3die Figur. (Vendende ham Ryggen) Man kundeblive rasende over slig Dumhed midti Intelligenzens Sol.Det er dens Flekker. Selskabet maa renses.5te Figur. EStandsende ham.) De har Ret. Deter mit Princip. Kun er det at befrygte, at det ikkelænger vil blive anseet for en Skam, at falde igjennem,siden det skal gaae som jeg nu hører. Og da er deringen Nydelse ved Rejiceringen, naar Publikums Svineryg er bleven saa gjennemflænget, at man ikke kantrænge ind til noget Hjerte eller Nerve meer. Oh!- jeg veed vi tænke eens, og derfor kan jeg være fortrolig  at tvinge en Rynke frem i en partiløg Indifferentists Ansigt, at kunne lege med den Misundelse, klemme Blodet af bløde, opblæste Madamhjerterop i Kinderne, gjøre fromme Bedstemødre rasende, pirreæn brændende Taare frem i Øine, som saae for højt, læreBorgerjomfruer, at de mangle Rangens Smykke i sine



31 38 *

Skriin, og Pava, at Liigheden, han vil experimentere ifor det lille Noers Skyld, bestaaer i at Lige søge LigeDette er Fornøielser, som en viis Brug af vor Voteringkunde gjøre langvarige, mens det nu synes, at vi skulleudtomme dem paa engang, og abne en Grav imellemos og det øvrige Samfund, hvori siden Ingen vil ladesig lokke. 5.
Ade Figur. Meget rigtigt. Dog har jeg nu engang b sluttet, ikke at stemme for en Eneste uden for enKjøbmand Madsen, som har gode Venner imellem os,aabner en elegant Galanteridutik med det Første, ogmaa være en dannet Mand, siden han er hver Aften atsee i Theatret.
5te Figur. Man har ogsaa bedet mig om etKors for ham; men Navnet er ganske forfærdeligt. Dogfaaer jeg vel til, siden han er Svoger til.. Ei, ei,Wollerten er skam paa Benene.4Ade Figur. Betvivles. En Skvgge behøver ikkeBeen. Men der har vi Schmeichel og hans h befulounge Menneske. Han og Frøken Stoltzenburg faaesnart Folk af ham. (De gaae ind; Schmeichel og KarlSmelt komme)⁶ Sgømeidel. Nu blot Listen fra dig uden Kors.
Smelt. Nei, nei, jeg kan ikke.
Schmeichel. Almacks' Aand er endnu ikke kommen. Men skjøt dig selv. Jeg seer Frøoken Stoltzen
burg og Gansehaupt derinde.
ESnmelt. Bi, bi! Forlad mig ikke.
Schmeichel. Der er en Kjøbmand Madsen, ender vil tage Luven fra alle Galanterihandlere, som jegnok vilde anbefale dig, da han er passioneret Troppist;men nei, vi bør være Terrorister.
Smelt. Madsen! Han! (Byder en Parfumflaske.)Se der, ovenpaa Navnet.
1fte Figur. (ferende en ote Figur ind.) Se, vilDe bare see! Der staaer den uforskammede Hat endnu.Direktionen burde vide hvorledes den gode Tone begynder at tabe sig.
6te Figur. Hvem er dog den Tølper? (Seer iHatten) Det er oprorende, det er pøbelagtigt. Aha det



* 39

er Hans? Saa er det en Genistreg. Der er Versi den, vist bestemte for en liden Kreds iasten.3die Figur. Hvilken "Hans"? Jeg gjør ogsaaVers; men ikke Betiser.1ste Figur. Jeg med; især om Høsten for dakomme mine Kusiner til Byen, og jeg har engangvant dem den Vane.Gte Figur. Og jeg med. Siden Collet begyndtei Acquarelmaneren er Kunsten bleven saa simpel og almindelig som Lithochromi, orientalsk Maling og Steentryk paa Træ, som læres i to Timer. Jeg skrev idagmorges 40 Vers til den Konstitutionelle, og jeg skuldegjerne vedblevet til nu.*Den gamle Thordi Stuen treen.Der stod et Bordpaa fire Been.

Den gamle Graafig følte syg.Han sat sig paaen Stol med Ryg».3die Figur. Det er ganske Maneren. Simpelhed er Grundtonen, men den er snart høi, snart naiv.Bare jeg seer mig omkring, har jeg tusinde Sujetter,for saa er det bare at beskrive saa ligefrem som at ladeHaanden glide langs et Legeme. Men lad see engangdenne faafaldte »Hans's» Maneer.1ste Figur. Aha! Mine Herrer - en Opdagelsesom at finde en Blomst under en - Noksagt. En visMand, som har glemt sig selv ved at glemme sin Hather, har ogsaa glemt deri en saakaldet

”Conversation d'amour imellem en borgerlig Elskerog hans Kjæreste.»(Læser:)
El steren
Klokken er 4, min Søde. Til 6 kan jeg være, men da maa jeg gaaej Ifferinbden
Ak, gyselig kort er den Stund.
Elskeren.Ja gyselig kort, min Marie.



% 10 (g

.BHvor skal jeg mit Herte f udtemmet? Ak! !e e.6ev det maa du si».(Pause afet Qvarteer, som ved Deklgamationenbøriagttages for Illusionens Skyld.)Elskerinden.Hvad er Klokken nu, Søde?Elskeren (Seer paa Upret)Et Qvart paa Fem, min Marie,Elskerinden.vor Tiden dog gaaer?a Elskeren.Ja det maa Du si'e.(Pause af et Ovarteer)Elsk«rinden.Hvad er Klokken nu. Søde?Elskeren (Seer paa Uhret)Alt halvgaaen Fem, min Marie.Gliterinden, qvor Tiden dog gaaer?Elskeren,Ig det maa du sie.(Daufe af et varteer)Elskerinden.Hvad er Klokken nu, Søde?eren Seer paa uhret.Alt tre Qvart paa Fem, min Marie.lsk erindenHvor Tiden dog gaaer?lskøren.Ja det maa du si'e. 5(O. s. v. indtil Krotten er6.

Schmeichel. (Til Smelt) Nu, hvor du er blevenrøod! Slog det dig? Der kan du høre borgerlige PigersReputation inden disse Væggø.
Smelt. Kom! kom! Jeg giver Listen fra mig.(Afs) Een af de Gamle maa dog have stemt paa hende.(De gaae ind.)
Idie Figur. Hihi, De har Ret.
7de Figur. Hvad behager?
3de Figur. Jeg syntes De..
7de Figur. Nei jeg stod blor i Tanker, og talteSelskabet, og fandt, at næsten Alle have enten Bønderherfra Landet, Skipperborgere fra Iylland, eller vandrende Tydsker til Bedsteforældre.
Idie Figur. Fuldblods ere de bedste, siger man.
7de Figur. Som altid- ja; men sjeldne. Doghar vi nogle ypperlige Exemplarer, store, stridhaarede,med hvide Bles istedetfor Dine, graa Trompetere, smaaMusede, med sort Staaman og Dusk, fra Vestkanten.



 41 )

3die Figur, Ei, fordi om nu Deres Navn enderpaa rup» og mit paa "tubd", saa.. Men, tys!  paa deres Æresord  jeg skal sige Dem noget; men tys!(bvifter pøit) Jeg har fundet en Vifte, som jeg ikke veed hvemejer; men jeg skal nok gøre den gjældende.Flere Figurer. O, for Alting, giv mig den.Idie Figur. Kro De,j ieg er gal? Nei. (Gaaer ind)7de Figur. (Tager 1ste Figur i Knaphullet) Hvad eren Vaudeville?Idie Figur. Recensenten og Dyret. Men har man hørt sligt:»Hvad er en Vaudeville?»7de Figur. En fød, forhippen, lidene som foer ilve,og døde i det Samme,ikerfor med Tidenat blie en tyk Madammeaf et Femaktsdrama.3die Figur. Kosmorama!(Vender sig erlig opbragt om.)1fte Figur. (til 8die) Ja det er yderlig ubehageligt,at man heller ikke her kan være fri for Harcellister. Selskabetmaa renses.3die Figur. Vist, ja; og Publikum udestænges. Derkunde være i Dyndet et Par Gjedder imellem de øvrige Sudere og Kulibarser, og saa var der ikke at tænke paa Fred.7de Fi gur. Hverken for Aborrer eller Karudser. Mender kommer dog een fornuftig Mand: Schmeichel.Smelt. (kommende tilbage med Schmeichel) (Als)Det er gjort - ak! (Høit) Mhrr, gjør jer færdige de,som skal til Kjøbmand Bergers . .4de Figur. I Alverden hvad er dog Anledningen?Kjøbmand Berger? Berger? Jeg har neppe hørt hans Navn.Schmeichel. Er den ikke god nok - en Borgerkan ikke holde et Bal uden at have nogle af Os? Ikjorvar jeg udskreven 20 Gange til Kreti og Pleti. Vi skalhave kostelig Mad, kostelig Viin og kostelige Løjer.5te Figur. Ja kostelige Lojer med Pøbelfrøknerneog Jomfruerne, som indbilde sig, at en Laas i Vandengjør dem til Damer.7de Figur. At lukke for Noget, der er saa tomt!Dog Et er der, de maae lukke for: Tanken om at kommeherind.Men Valget maa være forbi: der kommer dujour-Havende.n 8de Figur, gaaer igjennem Forsalen, og fører Madsen ind).



3- 42 4

8de Figur. De er indvoteret, min Herre.
Madsen. Det var Pined ... Gaaer De paaBruden næste Gang?
(Faaer intet Svar; gjor keitede Komplimenter)4de Figur. Der hører De, han er ikke saa gal.5de Figur. Elegant er han; og det er Hovedtingen.Smelt. Men omtrent som en Oxe, der skal offres.Madsen. (til en Figur) End De da, gaaer De
paa Bruden næste Gang? (DenAdspurgte svare efter Behag)
Smelt. (Ti Schmeichel) At Slige kunne kommeind! Det var ligesaa godt at indvotere nogle af Skrædder Gunnes' Garderobestykker, der svæve i Træarme under Loftet. Saa havde han dog passende Selskab.
Schmeichel. Eet Exempel paa Liberalitet er noktil at afslaae hundrede Anklager for det Modsatte. Ogdu skulde bare see den Boutik, han lægger an.
Madsen. (Srer sig om) He, jeg undres hvadPundet af Lysene koster. 7
4de Figur. (Til 1de) Der hænger lidt ved fraLæreaarene; men naar han bare har faaet været Modehandler en Tid, vil hans Konverfation blive om finereBoutiksager, og da vil han være velkommen derinde.
Smelt. (Til Schmeichel). Vi maae gaae; menjeg gaaer ikke med nogen god Sanvittighed.
Schmeichel. Ei, Du har jo altid rost din Kjæreste som en fornuftig Pige, og i Aften ere baade Venner og Veninder, Forbindtligheder, Dannelse og Hæderblevne opoffrede. Men hør, jeg lagde Mærke til hos nogle af vore ypperste Blomkaalhoveder oppe ved Væggen,at din Delikatesse imod Selskabet var bleven bekjendt ogpaaskjønnet. To af vore fornemste Fruer nikkede til dig,men du saae det ikke.
Smelt. Det var djævlebændt, at jeg ikke saae det.Men bare min Opoffrelse ikke bliver videre bekjendt, forgamle Fruer dømme ikke som Folk.
Schmeichel. Om Forladelse, de damme først iforfte Instanz, saa cickulerer Sagen, og saa optage deden t l Skjærpelse, og saa er Dommen uden Appellationog Revision. Men du kan være vis paa, den er i dinFavør, for jeg hørte tydelig En hvisfe Ordet «Gentle-



3. 43

mansfærd;» og det suppleres høist rimelig saaledes:«det er en Gentlemansfærd af den unge Smelt, omikke en Elskers; men Elsker kan ogsaa en Skrædder ellerSkomager være.» Frygt ellers ikke for at din Gentlemansfærd ikke bliver bekjendt; thi Frøken Superba fik fatj den, og du fik saa ømt et Blik af Guult i Grønt,som jeg endnu har seet hun har sat paa en Forlovet.
Smelt. Allons, Messieurs!
4de Figur. Bien! Vi ere skrækkelig sultne.(Smelt, Schmeichel og flere Figurer lave sig til at gaae.)
Mabdfen. (trykkende Smelts Haand) Hehe Farvelsaalænge! Vi sees igjen. Men jeg faaer da ind lidtjeg ogsaa. (Gaaer ind i Salen. De Andre ud)

Scene. V.

Stuen hos Bergers, oplyst; Sidedørene aabne til Balsalen, hvor Gjæster sees at bevæge sig. Omkring et ThebordGamle Tante med endeel ubevægelige Søfadamer. Berger og Mad. Børger gaae fra og til. Dalberg i Vindufordybningen i Samtate med Marie. Siden Smelt,Schmeichel, Kringlefigurer og Madsen.

Mad. Berger. Nei, Fa'r, Musiken skal ikke give et Kny fra sig før Hrr. Smelt og hans galanteVenner komme. Før bliver der ikke noget ved Ballet.
Berger. Som du vil Mo'r. Du veed det.
Marie. (Afbrydende Samtalen med Dalberg) Tak,Dalberg, dt er ædelt af Dem; vedbliv at være hansVen, og jeg vil haabe det bedste. Han er saa bøjelig. Deter hans Ulykke og hans Undskyldning. Han er kommeni disse Dandyers Selskab, som danne en egen Klasse iblandt Ungdommen. Men desværre der er intet slettere iKristiania. O der er han . . jeg er saa beklemt.
(Iler mod Smelt, som kommer med Schmeichel og de andre Kringlesigurer. De hilsestkjødesløst paa Husets Folk, ikke paa de Andre,hvilket giver Anledning til en horizontal Bevægelfe imellem Kapperne i Sofaen. §E erMadam en gjøre dybe Reverenzer, føre Figurerne ind i Salen, og vende ti bage
Smelt. (Omfavnende Marie) Marie, o hvor jegelsker dig! Og naat jeg foler det inderligst, er jeg tungsindig.



2 44

Marie. I denne bløde Stemning er det deHimmelske saae i Menneskenes Sjelr. (Hvisktende) Karl,vi ville blive lykkelige. Vær blot - jeg beder big - nogetopmærksom og fkaanselfuld mod mine Forældre.
melt. Jeg skal gjøre mig Umage saavidt deter muligt og passende.chmeichel. (Tit Smæelt), Du har s'gu Smag.Til flige Oine behøver man ikke Brillanter.Smelt. Ak, jeg tør ikke see i dem nu.
Mad. Verger. Men Kringla? Vi kan gratulere? Marie er kommen ind i Kringla, veed jeg? i Almacks eller Alslags eller hvad denne Kringle, som erbagt af bare skjære Perler, nu hedder?
Smelt. Desvaærre. . , ber kom saagodtsom Ingen ind .. Man havde sat sig paa det Point.man.
Mad. Berger. Ikke ind? Naa du chinesiske Maskerade! (Slaaer Hænderne sammen).
Marie. Moe'r, det smerter mig ikke, og om detgjorde, saa deler jeg den menneskelige Skrøbelighed, atføle en saadan Ulykke saamange Gange mindre, som mandeler den med Andre.
Smelt. Ja der kom saa godtsom Ingen ind.
Schmeichel. Det kan ieg forsikkre, Frøken.
Marie. Maaskee jeg kunde behøve den Titel(Moderen trækker hende i Kjolen) i Almacks, men her hjemme er den ganske overflødig, min Herre.
Mad. Berger. Saa gid det stolte, fe dømte Pak!Tvi!.

Berger.! Meget rigtig bemærket.Marie. Men Moer, Moer da, der kom jo saagodtsom Ingen ind. Karl figer . ,(Madsen kommer raskt ind.)Madsev. Siger han, at jeg hedder Ingen, saaer det D–brække mig Løgn i hans Hals, Jomfru, forjeg kom ind jeg - ja.ad. gHerger. De? Naa! (Giftig) Ih! Vigratulere. Nei de Almacks ere ikke Alstags.Madsen. Takker; ja ret jeg. MNen” Jomfruenfaldt igjennem eenstemmig.

ad. Berger. j igeger ger. (Skrigende) Eentemmig?



» 3"

Sch meichel. (Til Smed) Nu fjælv ikke saa.
Smelt. itilSchmeichel) Jeg er mest bange forde Gamle, for angaaer det deres Børn, ere slige Folk Ulvinder.
Marie. (Samiende sig) Alles paa nær Een, eenStemme. Det er jeg vis paa. Ak, Karl, du svarerikke ?
Smelt. Bedste, Alt kan blive godt. Voteringenvil upaatvivlelig blive kasseret og en formelig Indbydelsetil at melde sig ind..
Mad. Berger. Det var overmaade galant.Vær da ikke mistroftig, Barn.
Marie. Og hvilken anstændig Pige skulde kunnetage derimod? Hendes Æres Hjerte er Æresfolelsen.
chmeichel. Jomfruen har Ret. Man vildebare komme til at sige:Før, søde Piger, lignedes I vedPa pilioner som i Blomster hvilte;nu er I simple Myg, som iltei Flammen, der jer nylig sved.
Marie. Oh, for mig er Karls ene Stemme imodalle de Andres en Triumf.
Madsen. Om Forladelse, den Trumpfen stikkerjeg. Thi seer De: Eenstemmig, det er: ved Alles Stemmer uden Undtagelse.
Berger. Meget rigtig beværket - men bare iFormandskabet notabene.
Mad. Berger. (Skrigende) Nei, nei; jeg forstaardet. Eenstemmig. Eenstemmig! Det er med AllesStemmer, Alles, Alles, Alles!
Marie. (Med Smertesskrig) Ogsaa Karls!
(Synker omi Dalbergs Arme, deraaer hende nærmest.)
Mad. Berger. Mit Barn! o mit Barn!(Pegende paa Smelt) Se Slyngelen! se den onde Samvittighed! Han tør ikke røre hende.
Gamle Tante. (Stryrter fra Sofaen, fulgt af deAndre) Var det en Kop? en af de blaae? en af det hvideStel?
Seøfabamernt. (i Munden paa hverandre) Var



 10 g-v

bet? var bet? O du blodige Synd paa det hvide Stel!(De danne en Kreds om Marie, saa Smelt ogSd meidetl fomme til at stane udenfor)
Gamle Tante. Nei, nu feer jeg det. (Kaster sig«ver Marie) O mit Gudbarn! o mit Søsterbarn! o mitHjertebarn hvad har de gjort dig? O Gud hjelpe ogtrøste mig!
Mad. Berger. Han, Han, der! O den Hykler,der holder han Lommetorklædet for. Mand, Mand!mand dig dog op! og faae ham og hans Abekatte paaDøren. O de fordømte fordømte Almacks!
Berger. Og din fordømte Idee med at Hunskulde der ind! Ja nu tør jeg tale, Mo'r; nu da kanske vort Barn faaer Livsknakken.
Mad. Berger. Og den fordømte Idee med attrække den Laps ind i Huset bare fordi han sloa digplat med sin Fr ed! O!'o! mit Barn har faaet etHiertesaar, hvoraf bun mage døe i fit Blomster.
Gamle Tante. Hun maa ikke, hun maa ikke.Barn, Barn, du maa ikke døe. Bare et Øiekast, saaere mine 6000 dine. De ere dig skjænkede bare barefor et ØOjekast.
Dalberg. Var rolig. Hun kommer sig. ;
Madsen. (til Smelt) Jo De har gjort det godt.
Nu synke kanske Aktierne for Somme og stige for Somme. Kommer hun sig, vil jeg bede hende synge til Portepianet »Bønnen i Bruden», for den kunde ikke passe sigsaa ilde.Schmeichel. (tit Smelt) Det er djævleblændt, naarman, ved at manøvrere med Svaahederne, kommer til attore ved de naturlige Øolelfer. Det ere ligesom at træde Slanger paa Halen, naar man troede at sætte Fodenpaa en Traad. De ere ligefom Ildaarer under Jorden,som man ikke veed rigtig hvor dybt de ligge, naarman stikker i den. Inden man seer sig for, spruder glødende Lava ivejret, og Helvede er løst.
Mad. Berger. Gudfkelov!
Gamle Tante. Hun aander .. det velsignedeBarn. Ja de 6000 ere dine. Hvad skal jeg med demnaar du bare lever?



 41 (

Berger. Meget rigtig bemærket, Tante.
Schmeichel. Hør, selv det gamle Pergamentskind var der en varm Blodsdraabe i, som piblede ud, daman fandt Stedet. Hun negtede vist sin Guddatter12 Skilling igaar, men nu vil hun ikke miste hendefor alt hvad hun ejer.
Smelt. (Kaster et stjaalet Blik ind i Kredsen)O Gudskelov, hun reiser sig. (Marie reiser sig. Taushedinden Kredsen)
Schmeichel. Det var dog en ægte Besvimelse.Ballet er for det første reduceret til en Soupee,
Smelt. Forlad mig ikke; men jeg kan ikke folgedine Bemærkninger.
Schmeichel. Jo een kommer du nok til at følge: den, det er nok bedst, at vi pille af, baade vi og Vore.
Marie. (Lægger Haanden paa Panden eftertænkende.Træder frem. Bestemt) O mine gode Forældre, ve signerden Beslutning, jeg har fattet. Jeg har elsket, og varlykkelig endog uden Eders Velsignelse, fordi jeg troedeham, hvis an ikke skal nævnes, værdig min Ømhedog Troskab. Og han var det, «ndti den Fordærvelse,den F lighedens, H Aand, som forgifter vort Samfund, ogsaa greb hans bojelige Gemyt.Det er forki, og jeg er taknemlig for en lang Drøm,der havde en smertelig, men kort Opvaagnelse. Jeg ervaagnet; det er uden Letsindighed, uden Lidenskab, menaf Erkjendtlightd for et trofast Venskab, og af Agtelefor en prøvet ædel Karakteer, i Tillid til mine Forældres Velsignelse, som nu have lært at vurdere detÆgte, at jeg giver Dem, Dalberg, der saa længe harelsket mig med et Savn, jeg har forstaaet og beklaget,min Haand.
Dalberg. (Skjælvende) Marie! O Gud! Ja jegelsker dig mere end Livet. (De knæle ned)
Gamle Tante. Den Kulør bedrager min Troikke. Den stærkeste Glæde er bleg, den visie Død erbleg, den ægte Sandhed er bleg, det fineste Guld er blegt.
Berger. Og.. og.. den bedste Portviin, den somjeg har, er bleg.
Mad. Berger. Nu, at tænke paa Sligt nu?



% 45

Gamle Tante. Ja det maa du sige. Himmelske Gud Fader!
Berger. (Hemmeligt) Ei Mo'r, du ved jo, jegaldrig tænker før du har tænkt. Det gaaer rundt formig nu.
Mad. Berger. For mig med. Men jeg tænkerdet er en Straf for den falske, falske Abekat, som dutrak ind i Huset, om vi samtykke i Maries Beslutning,at frone gammel trofast Kjærlighed. (Afs.) Og saablier da heller ikke Maden fordørvet. (Høit.) Gud signe jer, Børn.
Berger. Jeg som Mo'r: Gud signe jer, sidendet nu skal være. Og jeg troer skam, vi have allevalgt det Bedre.
Smelt. (vaklende, med Haanden for Øinene) Holdmig! Schmeichel, hold mig! Det fortner ..
Schmeichel. Ei was! Se Frøken SuperbasDine i der Mulm. De lvse i Mørke som Graapiises.
Gamle Tante. Lad da mig ogsaa komme til.Jeg bliver ved mit. Oa lad saa Kringleaben løbe. Ak,Barn, jeg har kjendt Magen i sal. Bernt Ankers Dage; men da var her flere Dyraber, for dengang foer vipaa Vestindien - og did reiste da ogsaa Han - men nuer her langt flere Menneskeaber i Byen. Ja, Gud frios, det er forsæt.
Berger. Meget rigtig bemærket. Vær saa god,lad os gaae ind. Jeg længes efter at tomme en Skaalpaa Dod og Ødelæggølse over Kringleaanden. (De gaaeind i Salen.)
Madsen. For sig selv) Hvad Fanden, det varikke den Tplogning, jeg troede. Hvor skal jeg gaaehen? Med Kringlekavalererne? Nei de trippe jo væk. Jeggaaer skam ind med. (Gaaer ind i Salen.)
Schmeichel. Nu kan vi pille af med en prægtig Historie for Almacks. De erstatte Alt. (Tager Smeltunder Armen)
Smelt. (Fortvivlet) Forbandelse over Almacks!
(De gaae. Mens Teppet falder, feer man nogleImale Been følge dem over Scenen ud.)



Efterspil.

(Teppet gaaer op- Samme Scene, men tom. Igjennemg Dør sees Gjestebudsbordet med Marie og Dalbergor Enden.)

Chor af Gjæster.Mel. Og kjøre Vatt'n og kjøre Ved.

Gid Norge leve, det dyre Navn,i alle Hjerter i Nationen!Da foer tilvisfe til Kjøbenhavnmed første Dampbaad Ambitionen.Thi den, jo mere den er honet»,fordærver Norriges unge Æt:Sønnen blier slet,Pigen koket,og Jeandefranceri blier Tonen.

Men fyld Pokalen, og send den rundt!Skaal for hver yngling og hver Pige,som føler varmt, og som tænker sundt,og seer fornemt ei paa sin Lige!Dog gives Aber uden lodden Svands,saavist som Mennesker foruden Sands,Falskhed i Glands,Øviste i Krands,og Usselhed i Norges Rige.

Men Taagen farer fra Fjeldets Tind,og Elven blaaner dybt i Dalen.Fra Folkets Arner du Geist forsvind,
fom aander ud din Givt i Salen.For Einars Alvor i Normænds Sind,for Arels ØOje og Valborgs Kind,Blodet som fiin,glødende Viin –for Norges Ungdom gaaer Pokalen!

m



Vg nig (.







gtæ



Tilhøre rTromsø kommunale bibliotek.

Av de for utlån gjeldende bestemmelserfremheves:
1. Ingen bok må beholdes lengere enn 3 ukeruten at lånebeviset fornyes. Den, som ikke
denne !] har å betaleen mulkt av 10 øre pr. dag pr. bok, som beholdes ut over 3 uker.
. Fremlån av bøker er ikke tillatt.
. Enhver er ansvarlig for de av ham lånt bøker.Man skal derfor anmode om, at bøkerne behandles pent og ikke makuleres ved bretter,pletter eller på annen måte. g

2R





