







Othar af Bretagne, )

et Ridderevent yr

af

M. C. Hansen.

Christiania 1849.

Trykt paa M. Hartmannøs Forlag i OpfostringshusetBogtrvkkerie af A. Jensen.

l Nasjonalbibliotke

Deidthi





Min Helvig,ælkelig som Huustroe,

elskelig som Moder;



hvis Aand og Hjertegjorde Manden lykkelig

og begeistrede Digteren,

tilegnet.



Prolog.

Underlig er Harpen stemt.Skjalden er saa mod i Sinde,Glad og dog saa sært beklemt;Kan han øi Accorden finde.

Sjelens synderlige Kaar,
Mens den boer t Støvets Fængsel,Fast for Skjaldens Øie staaer,
Med sin Fryd, fin Qval, sin Løngsel

Som han stirrer fast derpaa,Griber han de dybe Strenge,gan ei Tonerne forstaae,
Skjønt de ham til Hjerte trænge.



Pildt de storme, Havet lig,

Naar det høit mod Klippen fraader;Abevidst de hvirvle sig,

Lyde i hans Aand som Gaader.

Dog en Grundklang tykkes bet,Som der gik i Tonevrimlen;

Har han Synet skuet ret,Stiger det i Glands mod Himlen.

Krig skal ende sig i Fred,

Skye i Regn og Storm i Stiller

Dagen være nok saa hed,Køl i Nat skal Bækken trille.

Mennesket i Livets Strid
Kan ei høre Fredens Stemme;Dog den lad før Barnet blid,Ei han reent kan den førglemme.



v11

Nøar, destænkt af Synd og Blod,Han fortvivlt til Jord maa segne,Hvidsker sagte ham imod
Stemmen fra hans Barndoms Egne.

Naadens Øør er aldrig lukt,Jesus døde for hans Synder,Og naar Livets Glands er slukt,Først det klare Lys begynder.

Saa for Skjalden Synet stod,Og han lod fin Harpe klinge;Stundøm klang det somi Blod,Stundøm vilde Strengen springe.

Dog han sang, skjønt kold og hed;Indtil Tonen, blid og filleLullede  Haab og Fred
Og hans Taarer kunde trille



VIII

gpt taalmodig da en StundOm Dig Sangen rædsom vorder,Naar hver Misklang løses kunKlart tilsidst i Molaccorder.



Othar af Bretagne.

Første Bog.attesyn og Morgendrømme.

Det var en kold Vinterdag; skjønt Sølen endnstod høit paa Himmelen, kunde den døde Natur dogei oplives ved dens Straaler. Thi det er ikke altidkun i Norden, at den barske Drot, Vinteren, reisersin Throne, ligesom ei heller den rige Sommer stedseflyer de nordlige Lande. Nei, ogsaa i de sydligEgne af Jorden finder Vinteren et Tilflugtssted paa

og imellem de høie Fjeldrygge, i hvis Dale eve M

radser, omkrandsede af de sorte Naaleskove. Derudstrækker Drotten heel gjerne sit Jisseepter, vel kunsør faa Maaneder, men dog herskende mægtigen idisse. Det var en kold Vinterdag i det Bøhmiske,iffe mange Dagøreiser fra Wien; dog gik den ungeOkhar i sin lette Skindkjortel paa den blinkende SnecHans gule Lokker vare graae af Rimen, som Oldin

gens Skjæg; men han loe i sin Sundheds Keg og6 A1



2

glædede sig ober det knagende Fodtrin. Med letteTrin hoppede han hen over Sneskorpen igjennem denøde, mørke Furuskov. Jo længer han kom ind iSkoven, desto mørkere blev den og desto ængstligerevg gladere slog Drengens Hjerte. Det er en forunderlig Fornøielse, som den ængstlige Hjertebanken; opvækker hos Hnglingen. Han føler sin Krast ogfit Mod, i den Kamp han kæmper med Frygten.Dybest inde i Skoven laae en gammel, forfaldenBorg, som i nogle Somre havde været Othars kjæreste Legeylads. Hans Pleiefader, den gamle Synars Hylt laae tæt ved Skoven, og Othar behøvedekun en halv Time for at løbe frem og tilbage mellemfit Hjem og det gamle Slot; saaledes kaldte de vmboende Bønder Ruinerne. Først naar Esteraaretkom med de lange, stormfulde Regnnætter og dekorte, umilde Dage, tog han Afsked med sin Børg,hvor han den hele Sommer havde øvet uindskrænketEiendomøsret; thi Ingen vovede at betræde Slottet,der siød i meget slemt Rygte for Troldskab og Koglerie. Heller ikke vidste Othars Pleiesader detmindste om disse hemmelige Valfarter. NaarDrengen havde lært sine Lectier og hugget Kjøkkenveden, maatte han gaae hvorhelst han vilde til Aftenstunden, da han skulde læse i Bibelen vg i Krønnikerfor den gode Gamle. Om ogsaa Nogen havde seetOrengen vandre den Vei og sørmodet det Sted,



8

han daglig besøgte, skulde dog vanskeligen Nogen

kunde gjette hvad der trak ham saa tidt og saa uimod

staaelig didhen. Børn kunne vel en Stund glæde

sig ved en Legeplads og et Stykke Legetøi, men deblive dog snart kede deraf; thi de hade det Eensformige. Kun den gamle Mand, der sløves vedAar og Arbeide, kan elske det evige Samme. Otharskulde erfor snart have givet Slip paa sine eenlige

Ruiner, dem han desuden aldrig uden Frygt kundebetræde, hvis ikke en førunderlig Hændelse havde

mødt ham der, og han havde stiftet et sært Bekjendt

skab i disse gamle Mure. Det var nemlig engang

nogle Aar forhen i den aarle Morgenstund at Drengen kravlede op i Borgtaarnet; han havde bygget sigen Stald af Muursteen i den dybe Vindueskarm,og satte smaae runde Kiselstene i Stalden, hvilkeskulde forestille Faar, som de den gamle Synar havde.Medens han legede med Stenene, hørte han enPuslen ved Siden, og see! der krøb en liden Drengfrem af Gruset, saae paa ham og loe venlig. Othar

blev meget forskrækket; thi for det Første ventede hanikke at træffe noget leyende Væsen her, og desuden

var den lille Dreng saa sorunderlig skabt, at hantænkte paa Synars Krønniker, som beskreve Dvergene. Men da den lille Pnsling kom blidt hen tilham, talede og spurgte: »hvem er Du Kjære, og

hvor fommer Du fra?» fattede han Mod og gikA 2



4

nærmere, skjønt med' bævende Hjerte. Er Dubange for mig? spnrgte den Lille. Med megenMÿvie fik Othar Munden op; men som Børn ere,de frygte kun et Øieblik og fra Frygt til Fortrollghed er kun eet Skridt, saa gik det og Othar; hanvar inden en halv Time meget glad i sin nye Legekammerat, der kaldte sig Uller og var ikke ældre endOthar. Uller fortalte ham da, at han bøede i etstort Bjergslot under Borgen hos en mægtig Mand,som hed Valrun. Kun naar Valrun sov, og detvar om Morgen og Aften, kom Uller løs fra ham,og sneg sig gjennem en Gang, han havde opdadaget, her op paa Jorden. Ehlers fad han alenehos den gamle stygge Valrun og gjorde Brikkertil Schachtavl. »Hvad er det?» spurgte Othar.Det skal jeg sige Dig, svarede Uller; det er etSpil, som Valrun spiller med sig selv den heleDag. Han har et stort Bræt, større end denneStue og tavlet som Løoftet, derpaa sætter han enheel Deel smaae Brikker, som jeg maa skjære tilfor ham, og disse Brikker trækker han frem ogtilbage. Det er en kedsommelig Leg, som hanaldrig bliver ked af. »Skal vi ogsaa spille Tavl?spurgte Othar. Jovist! det forstaaer vi ikke, svarede Uller. Han har lovet mig, at naar jeg bliver ældre skal jeg lære det af ham, men det harieg ingen Lyst til. »Hvorsor ikke?» sagde Othar,.



6

som var meget nysgjerrig for at vde hvorledes

denne Leg kunde være. Nei fvar de Uler alvørlig, det er en fæl Leg. Brikkerne sce ud som devare levende, græde og jamre sig, og det er ligesom det gjorde ondt ved dem, naar han flytter

dem. Sommetider kan han ikke saae en Brikke

af Stedet med al sin Magt, skjønt de ere saasmaae som din Lillefinger. Da farer der Gnisteromkring Brættet, og saa bliver Valrun bange, ogtør ikke spille mere. »Hvad gjør han saa,»spurgte Othar begjerlig. – Han staaer i dybe

Tanker, men saa prøver han fnart paa en, snart

paa en anden Brikke, ligetil nogle kan flyttes, saa flytter han dem saalænge ømkring, til dekomme i Ring omkring den, der staaer fast, ogsaa gaaer den løss. »Da er han vel glad,» sagdeOthar. O da griner han af Glæde, og leer saajeg bliver ganske forfærdet. Men nu inaa jeg

gaae igjen. »O bie», raabte Othar, ”Du maa

fortælle mig mere'. En anden Gang, sagde Uller og sprang ned igjen gjennem sit Hul. »Naarda?» spurgte Othar. Ja det veed jeg ikke, menvi kræffes vel. – Aldrig før var Drenøen borte,før Othars Frygt kom fordoblet tilbage. Han

ilede bleg og skjælvende ned af Taarntrappen,

Døren fløi paa de tunge Hængsler knagende i efterham, og førft da han stod ved Synars Hyttedør,



6

kom han igjen til sig felv. Sære Drømme fyldte

fiden om Natten hans Sind, og om Dagen kæmpede skjælvende Rædsel med stedse stigende Længsel. Othars Stemning blev den gamle Synar

paafaldende, han tilskrey den de vaagnende Yng

lingsfølelser, sendte Drengen vftere ud i det Frie,og holdt ham flittig til Bogen. Saaledes vareMaaneder henrundne inden Othars Nysgjerrighedovervandt Frygten og han atter besteg Borgen.

Da han bævende traadte ind i Taarnkammerethad den lille Dreng og græd og legede med en.

Dukke. Men heel underlig glad og forsærdet tillige blev Othar, da han i Dukken gienkjendte sig

felv livagtigen med formindskede Trek. Med et

Iubelskrig styrtede Uler i sin Vens Arme, ogunder den lille Utyskes varme Omsavnelse svandtdet sidste Spor af Frygt i gor Helts Sjel. Endelig gik Dvergdrengens Henrykkelse over i enStrøm af Bebreidelser, som pag engang vare

haarde og vilde som Trudsler og ømme som Kjær

ligheds Toner. Hvorlænge har jeg forgjeves ven

tet Dig, Othar! Du har kunnet glemme Uller,

stakkels Uller! Det vilde være ligesaa forgjevessom kedende at opholde sig længer ved denne forde Angjældende saa underholdende Scene. Menpaa Othars og Ullers Skjæbne havde den en stor

og mægtig Indflydelse, hvilket vi i det Følgende



skulle erfare. Thi den endte med det høitideligeLøfte, at de aldrig skulde skille deres Bane fra hinanden. – Kan jeg følge Dig over Jorden, saaskal ingen Magt afholde mig, svor uler, og lagdeHaanden paa Hjertet. Og kan Du ikke vandremin Vei, saa følger jeg Dig, raabte Othar. Dahørtes et stærkt Slag under Gulvet, som naaren Steen falder ud af en Hvælving. Othar blevbleg, men Uller smilede: det er Valrun, som flytter en Brikke. Men Othar blev alt blegerer thihan havde j det samme kastet Øiet paa den Duk.ke, der var gjort i hans Lignelse, vg den var iet HØieblik sjunken ned under Jorden. Med etmistroisk Blik meddeelte han endelig i halv lydelige Toner Uller sit Syn, og spurgte heftigt,hvorledes han havde faaet hans Billede, og hvaddette Under betød. Uller syntes meget sorundretover Lignelsen, hans Ven havde fundet mellem ileledet og sig; thi han havde nyligen dannet det afLeer, uden at tænke paa at afbilde Othar; hellerikke syntes det ham at have nogen synderlig Menneskeform, end sige Othars. Derijimod undrededen hurtige Førsvinden ham hartad ikke, ihvorvelhan ei begreb den. Hvor tør Du være heroppe,gjenmælede Othar i en halv ligegyldig, halv skjælvende Tone, som for at skjule sin Uroe – hvorkør du blive, da Valrun er vaagen og spiller

»*



6Tavl? O, fagde Uller, jeg er ikke længer saaindspærret som før. Mangengang gjør jeg hamfelv bange. Nu vil jeg følge Dig et Stykke paaVei. Men neppe var Othar uden for Døren,og Uller endnu paa Tærskelen, før den med etfrygteligt Brag fløi igjen, vg Othar saae fin VSenbedøvet siyrte om i det samme. Akt skyde Dørenop var et Arbeid, som Ynglingens Kræfter ogMod begge negtede ham, og han ilede med Frygthjem. Dog inden otte Dage vare henrundne, trakhans Længsel ham tilbage. Døren var atter aaben,Uller fløi i hans Favn, og nye Undere ventede ham.Ingenting vænner Mennesket fig lettere til, endfil at trodse en Angest, som flere Gange er gaaenover, uden at have Følger. Fra nu af var hansdaglige Spadseretour til Ruinerne, saalænge VeiroOg Føre tillod, og den sidste Høstsamling øg denførste om Vaaren, var for Vennerne saa betydningsfulde, som et Par Elskendes Afsked og Gjensyn. Hvad der beskæftigede dem? Othar lærtesin Ven Alt hvad han vidste af Krønnike og Vibel, Viser og Menueskeliv, hvorpaa Uller, derlevede i en ganske anden Verden, hørte med samme Begjerlighed og Forundring, som Othar igjenfølter naar hans Ven beskrev den dybe, sorunderlige Valruns Virksomhed. Vel var den Sidltes Fortællinger endnu mere ufuldstændige mere



g

brogede end Othars; men i Othars Sjel opgikstundom et forunderligt, rædselfuldt Lys, hvilketdog igjen gik ud foni Stjerneskuddet, før han blev

fis det suldt bevidst. Saaledes vare Othars første

Barneaar hengledne, og staae vi igjen ved Begyndelsen af denne Historie. Det var en kold
Vinterdag; skjønt Solen endnu stod høoit paa
Himmelen, kunde den døde Natur dog ei oplives
ved dens matte, blege Straaler. Men Othar, nn
femten Aar gammel, gik i sin Alders Kraft let
indhyllet i Skindkjortelen henover den haarde Sne
skorpe. Med hurtige Trin, som han forgjeves
stræbte at gjøre uden Larm i den gnistrende Snee,fleg han op i Taarnet. Længe sivd han der med
tilbageholdt Aande og saae sig om; Uller var
der ikke. Da faldt hans Øie paa det lille Hul
i Krogen. Han gyste; men fuld af inderlig Kjær
lighed vovede han sit Liv, og – det sølede handunkelt, maaskee endnu Mere – og krøb ned. En
lang, mørk, kroget Gang sænkede sig i Sneglegange
langt, langt under Jorden. Da stiod han i enprægtig Sal, hvis Lys med et undstaaeligt Skjær
strømmede ind paa ham; ja mindskedes neppe da
han slog begge Hænder for Ansigtet. Ubevægelig
øg piint af den skrækkeligste Sjeleangest, stilledeOtkhar sig op mød en Piller, Pludselig følede hansig omslynget af et Par Arme. Det var Uller,



10

som med et høit Glædesskrig styrtede i Ynglingens Arme. »Jeg har ofret Dig mig selv, Uller»,sagde den segnende Yngling; ”fhi nn maa jeg forgaae. Denne Flamme – den opløser min Sjel»Men Uller smilede grædende, og rullede et Teppened over øn stor Crystallampe, og et mildt Lysstraalede tilbage fra alle Hvælvingens Mure. Somet lægende Balsom flød det stille Tusmørke jind iOthars Sjel, og han aabnedø mat sit ØDie. Uller hentede nu et Bæger, fyldt med en deiligDruedrik, og da Othar havde tømt det, laaehan i fornyet Kraft ved Vennens Bryst. »Hurtig, hurtig, min Uller, før mig bort fra detteskrækkelige Sted. Op, op ynder Solens Ansigt.Her brænder ikke Guds Sol»» Men Uler saaebedrøvet paa ham: jeg kan jikke følge Dig. Valrun er borte, og kommer først igjen om tre Dage, saalænge tør jeg ikke forlade Slottet. »TørDu ikke?» spurgte Othar med et krænket Hjerte.”uller, tør Du iffe? Hvad torde jeg ikke forDig? See, i al Evighed vil Du ikke fatte, hvilken uhyre Kæmpegang jeg har vovet for at kommme til Dig». Uller græd bitterligt. Ingen Følelse er smerteligere, end den, som en Vens Bebreidelse vækker hos os, naar han har givet osAlt, og troer, han har opofret sig for en Utaknemmelig. Othar! raabte han, og stridere flød



11

hans Graad, troe mig, Kjære, jeg kan ikke.

»Hvad binder dig?» En usynlig Lænke; har Duglemt Taarndøren, naar den smælder i imellemos? »Vel, Uller, naar Du ikke kan følge migsaa følger jeg Dig; jeg bliver her» Dvergenhoppede om af Glæde; krystede Othar i sine Ar

me og dandsede rundt om ham. Tredie Dags

Aften skal Du først gaae fra mig. Naar da Valrun kommer hjem, faaer jeg Lov at komme op,saa penter Du mig i Taarnet. Men, lagde Uller gvdmodig til, hvad siger saa din gamle Fader?» Synar er ikke min Fader», svarede Othar;»men Du har Ret, han vil være meget uroligfør mig. Men jeg hører Dig til, som Du mig,og Ingen maa staae os imellem»» Da ginge de

med omslyngede Arme omkring i Salen, og Othar

forundrede sig saare over alt det han saae. Det

hele Slot var bygget af Salterystal, eller rettere

udhugget derudi, og da hver Lysstraale i denstore Lampe brækkedes utallige Gange mod hverteneste Saltkorn, sag var den hele Lysning ube

skrivelig, men tillige af en sær og rædsom Art,

idet Flammerne altid glimtede uvisse for Øinene

og ligesom skjulede fig Uller, som var opfødtved dette blændende Skjær, kunde ikke forstaae fr

Vens Uroe. Han førte ham nu jnd i andre

mmnin alle byggede Crystaler "g med n



112

Lampe i Mibten, men nogle af blaat, rødt, grønkog endelig sort Crystal. I alle disse Kamrestode Borde, belagte med underlige Figurer, somindgjøde Othar en kold Skræk, skjønt han ei forsiod deres Betydning. I et af dem hang en meget flør Harpe paa Væggen, udskaaren og kunstistigen indlagt med kostelige Stene. Denne Harpeer min, sagde Uller med Glæde. »Kan Du daspille?» spurgte Othar, og vilde løfte den ned.Nei, inen Valrun har lovet mig den om et Aar.Ja, min Othar, Du veed ikke hvor lykkelig jegfkal blive. Om et Aar slipper han mig ud frasig, og giver mig denne Harpe, der kan spillesaf Enhver, uden at han brhøver at lære. Medden skal jeg vandre omkring i tre Aar i alle Lande.  ”Og jeg ved din Side», udbrød Othar.IJa det forstaaer sig. Saa drage vi fra Borgtil Borg, og jeg ernærer os med mit Spil.»Nei, min Ven, Du drager vm søm Harpespillerog jeg søm Ridder; thi jeg er af Ridderbyrd.Nu sværmede Ynglingerne glædedrukne i den lyseFremtid, efter den Alders Vane. Som de nuhavde siddet en rum Tid, rungede en fior Klokkei det Fjerne, ligesom en uhyre Stormklokke.Othar foer op, men Uller tog ham ved Haanden.Det er Spisetid, Bordet er dækket. Og nu trakhan ham ind i en prægtig Sal, hvor et Mar-



18mørbord stod vpdækket med de tig Spisetøg Drikke. Othar var vki Førstningen ikke veltilmode, men snart fulgte han sin Vens Exempelog lod sig Stegen og Vinen smage. Ligesom detLoløssalske i en Billedstøtte bliver naturligt, naaralle Delene ere i samme Forhold, saaledes synesdet Overnaturlige sædvanligt, naar enhver Eceneer et ligestort Under; Othar vænnede sig til at
ansee denne Trylleverden, som fin egen, og Frygten forsvandt. Han fandt til sin store Fortrydelse,at Uller havde glemt alt det, han havde lærtham om Gud og Frelferen; om de fromme Patriarker og de hellige Martyrer, og da han igjenvilde lære ham det, sad Uller ned aabne Øineog flirrebe paa ham, og mærkede slet ikke paadet han sagde. Tilsidst sornam og Othar, athan ikke talte om disse Ting, men blot tænktepaa dem, øg at, skjønt disfe Tanker vare saalevende hos ham, at han troede, han udtryktedem, mægtede Tungen dog ei at nævne et enesteaf de bellige Navne. Han sprang forfærdet op,men Uller, som i det samme reiste sig, omfavnedeham kjærligt og sagde: Jeg kan vel vide hvadDu grunder paa, lad saadanne Tanker fare hersde maar vel ikte høre hjemme under Jorden; thijeg har felv mærket, at hvergang jeg vilde erindre mig hvad Du havde lært mig derøppe; stod



14

det for mig som i en Taage. – Det er Bjergluften, som trykker os om Hjertet', sagde Otharfor at berolige sig; men han var dog ilde tilemode. »Endnu har Du ikke viist mig ValrunsSchachtavl.» Nei, thi det er seent, og Du trænger til Hvile. – Skjønt i Slottet var ingen

Afvexling af Nat og Dag, vidste de dog nøie

Tiden, thi det store Uhr rungede øver den heleBygning ved hver Time. Uller laae paa Silketepper ved Othars Side; men slumrede ikke rolig som Denne. Hans Sjel var bestormet af Frygtog Længsel efter at komme op i det Frie. Hanforeftillede sig snart Valrun, den frygtelige Valrun – og tænkte snart igjen paa den gode gamleSynars og hans gamle Huusholderskes Angst forhans Skyld. I det samme reiste Uller sig iSøvne, greb om ham og sagde: min skal Duvære, Hjertens Broder! skar i det samme Tænderog fordreiede skrækkelig de siygge Træk. Forfærdet rev Othar sig løs, sprang op vg stirrede paaden Sovende. Men jo længer han betragtedeham, desto mere steg hans Angst. Ullers Ansigtfurefom ham at ligne et andet, og efter at hanlænge havde stirret, syntes han paa engang under

 Pet fordreiede, stygge Dvergeansigt, at gjenfinde

sine egne Træk. Ingenting er frygteligere, endat sidde ene ved en Sovendes Leie, naar han alt



16

i vaagen Tilstand er os sremmed og ubegribelig.Thi som Sjelens Tanker om Dagen præge sig iAnsigtet, saa fremskinner ved Nat i Søvnen endmere dens underlige Vilkaar, naar den færdes ide inderste Lønkammere med nye og sære Paafund.Derfor vovede ben feire Othar ikke længer at blivehøos ham, men vilde heller sordriste sig til aleneat gaae om udi de øde Haller. Fast utalligesmaae og store Sale sluttede sig til hverandre, ogsaasnart han traadte hen til en Dør, fløi den vedsær Mechanismus op af sig selv og i efker ham.Ved hver Dør han kom til, blev bet ham snævrere om Hjertet, han vovede ikke at gaae tilbage,men ilede rask fra Sal til Sal. Endelig fod han

i en stor, sort Hvælving; han vilde ile tilbage,

men Døren var sprungen i ester ham, og lod sigiffe aabne. »Nu, det gaae mig, søom det vil,

kun vær Du min Sjel naadig, o Herre Jesus!»»

udbrød Ynglingen med Andagt, og der han mærkede, at han igjen havde mægtet rettelig at udtale Frelserens Navn, blev han saa glad i sitSind, at han uden Frygt saae sig udstødt i Mørket; thi det gik ham, som der staaer billedligrni den hellige Bog: naar I døe, da skulle I leveHer i Mulm oprandt igjen Lyset i hans Sjel.Alt medens han fiod tvivlraadig, hvor han skuldevende fine Trin, men dog ikke længer frygtsom,



16

blev han var i det Fjerne et svagt Skin, fom afen udbrændt Lampe. Othar stavede da didhen;og see, der sad en gammel Mand ved et Bordmed en Lampe og en uhyre stor Bog før sig. Oldingen sad med Arme og Been overkors, Ryggen krummet og Ansigtet neddukket mod Bogen.Hans Aasyn lignede mere en tom Maske, end etlevende Menneskes Aasyn, thi Øinene vare dybtnedsjunkne og Musklerne uden Bevægelse, Skjægget sølverhvidt og det rækkede næsten til hans Fødder. Med en underlig Følelse, som hverken varFrygt eller Tiltroe, gik Othar hen til hans Sæde; da blev han først var, at den Gamle vardød. – Rundt om i Hvælvingen herskede et uforsiyrret Stille; selv Lampens næsten dunkle Luerørte sig ikke for Othars Aanbe, da han bøiedefig oper Boøogen. Hvo beskriver hans Forbauselse,da han saae sit eget Billede paa det opslagneBlad! Ved Siden stod Uller, og mellem beggeen Mængde uforstaaelige Characterer. Flere Billeder af mandlige og gvindelige Skikkelser stodeimellem hverandre, og deriblandt en Hob fremmede Tegn og Afbildninger. Han vilde omkasteBladet, men det var tungt som Blye, og lod figjkke bevæge. Da længtes hans Hjerte voldsomt

efter det Frie, brændende blev hans Ønsker mod

de skjønne Barnetider, md Synars Hytte, og i



17

en Art af vanvittig Trods stirrede han mod denførte Munr, og gik med en kraftig Villie indvpaa den. Da gav Muren efter, gled længer oglæuger ud, og Hvælvingen leirede sig endelig ien umaalig Afsiand omkring ham. Alt var mørkt;alt fjernere og fjernere sad den døde Olding krumsluttet over sin Bog, omgiven af den blaae Lampelue. – Da standsede Othar forundret; thi hansiod ved Synars Hyttedær. Men Himmelenhvalte sig sorteblaa omkring ham som forhen Muren, og Maanen med sin runde Skive kastede sinematte Straaler om sig som før Lampen, og i densMidte var endnu dunkelt at skue en gammel,krumbøiet Mand. – Othar bankede paa, og Synar indsluttede Ynglingen i sine skjælvende Arme.»Hvor har Du været, min Søn? jeg har lidtMeget for din Skyld. Sære Drømme have kog

let sor mine matte Øine. – Gud være lovet!?

Du er kommen tilbage; det er ikke ved din egenHjælp, men ved hans, der er mægtig i de Svage. Ikke saa, min Søn? – Gaae ud til gamleThora; hun sidder i Gaarden og græder overDig!» – Saa løde Ordene fra den mildt bebreidende Ple efader. Men Ynglingen ilede tilden gamle troe Pige, og gik saa til sit Leie, hvoren lang (g gvægende Søvn lagde sig eom den udmattede SjelB



18

Først langt paa Dagen vaagnede Ynglingenigjen og saae sig mat omkring. Han reiste sigog tog fat paa sine Sysler; men til Ingentinghavde han Rolighed. Mod Oval satte han sighen til Synar paa Bænken. »Fader! I maa fortælle mig igjen om mine Forældre, og hvorlundeI fandt mig». Gjerne, min Søn! sagde denGamle, satte Kruset paa Bordet, og begyndte atfortælle.
Armand, en Ridder af høi Byrd, boede iFrankrig paa en mægtig Borg. Han var fraUngdommen af vild og udsvævende; Guld ogGods var ham det Kjæreste i Verden, hvorforogsaa al hans Higen og Tragten gik ud paa atsorskaffe det. Hans Fader skal have boet her iNærheden af denne Hytte. Det var en gammelklog Mand, der forstod Mere end Andre. I Bøger og ved Granskning havde han lært sin Viisdom. Nogle sige og, at han i sin Ungdomhavde været i Æsgypterland og der ladet sig oplære i de Magers Viisdom, dog veed man Intet tilbisfe herom. Men under al sin Stræbenefter Kunster og Magt over det Usynlige, skal hanhave forsømt Guds Kundskab, ja tidt hovmodetsig af, at han formaaede at hindre Guds Raadda han kjendte Fremtiden og Tingenes sene Føl
ver. Høvorom alting er, blev hans Søn, den



19

vilbe Armand, forsømt i det Gode, men lærteMangt og Meget af Faderens fordervelige Viisdom, fornemmelig den Kunst at samle Skatte ogRigdomme. Mere vilde han have lært, derfomhan ikke paa en skrækkelig Maade havde solgt sinFader til den Onde. Men fra nu af vigede Rigdommen fra ham; det var ligesom Følgerne afhans Ungdvms Ondskab nu føtst kunde naae ham.For at oprette sine Eiendomme drog han da tilGallien, og ægtede han en nærbeslægtet Frøken,der besad store Godser. Hun var ond som han,og var han gjerrig, saa var hun i endnu siørreMaade ødsel, saa at Godset snart fløi som Avner for Vinden. Thi der hvilede ingen Velsigsnelse derpaa herovenfra, og Nid, Had og Forbandelse adspredte, hvad Armands Klogskab kundeeudnu holdt sammen. – Da blev Du, min Søn,fød. Undetlige Ting skal have tildraget sig veddin Fødsel; til en vnd Aand, som Armand havdehavt megen Færd med, skal han have villet overlade Dig mod timeligt Gods; men da vaagnededin Moder af sin Forhærdelse, slog et Kors overBarnet, døbte det og tog det paa sine Arme;men din Fader, som havde indgaaet det skrætkelige Forbund med den Onde, maatte gaae iste«detsor sin Søn. –Hvad Ende det tog med ham,veed derfor Ingen, men med Dig kom din Mø z



20

der herforbi paa en lang Reise. Da hun komher udenfory maatte hun hvile, thi hun var meget mat; jeg tyg imod hende og Dig, satte hendes Heste i Stalden, og redte en Straaseng i Laden for hendes Svend. Hun blev hos mig i toDage; men i den Tid vandt hun min inderligeMedlidenhed. g Jeg sorestillede hende, at det spædeBarn maatte forkvnme paa den lange Neise, ogtilbød mig at beholde det. Hun stred længe medsig selv, endelig samtykkede hun, gav mig etSkrin fyldt med Guldstykker, næsten Alt hvad hunhavde med ig, kyssede Dig kjærligt og forlydmig med mange Taarer. Det, er Alt hvad jegveed, og hvad Du saatidt har hørt. Pengeneligge urørte hos-mig. Det var vel, om Du aldrig brugte dem; thi de ere dog ikke udrundnefra nogen god Kilde,  Længer end sædvanlig,naar Synar fotalte denne Historie, sad Otharmed Haand under Kind og stirrede ud for sig.»Intet mere, slet intet mere! husk Eder om, Fader.  Men Synar kunde ikke sige Mere. –»Ladøs trække Skrinet frein og aabne det!» raabtejØthar med sfunklende ØZine. Hvergang Synahavde sortalt om hans Forældre, gjorde han detteØnske; men stedse afslvg den Gamle det. Ogsaadennegang vilde han have negtet det; men Ynglingen siod der sag bestemt, med halvt sønligt,



21

halvt bydende Blik, saa den gode Synar ikke vøvede at modsige ham, men pegede hen i Krogenog rakte ham med skjælvende Haand den forrustede Nøgle, uden at see hen til Skrinet, hvorafOthar hastig udkastede de blanke Guldstykker, oggreb efker et blankt Sværd med gyldent Hefte.Endnu vedblev han at rødde op, til han paaBunden fandt et Pergament, som han begjerligaabnede. Enddog det Intet indeholdt fra Moderens Haand, som han havde haabet, læste handet med megen Glæde, thi det var hans Oldefaders Ridderbrev, undertegnet af den gamle KongeClodovig af Frankenland. Indlagt laae et Stambrev, hvori hans Faders Napn var det sidsteDog var med halvadgaaen Sktift sat til for Enden tvende Navne: Othars, og endnu eet vedSiden, som han med al sin og den gamle SynarsMøie ei kunde udfinde. Da blussede OtharsKind, stolt omgjordede han sig med fit Sværd,der maa have stukket underligt af mod Skindkjortelen. »Imorgen, Fader Synar, imorgen vedDagbrud maa jeg bort. Jeg takker Eder før alCders Omsorg mod mig i min Barndom, fra nuaf er jeg Mand». Othar havde ventet sig Indvendinger af den Gamle; men han svarede Intet,men blottede sit ærværdige Hoved, foldede sineHænder, og bad en from Bøn for fin Pleiesøn-



sluttede ham inderligt i sine Arme og gik grædende til sit Leie. Denne stumme Kjærlighed, dentilsidelagte faderlige Myndighed, gjorde et saaredybt Indtryk paa Ynglingen. Han stod midtpaa Gulyet med Haanden for Øinene og vakledei sit Forsæt. Da tænkte han paa den frygteligeBjergbolig, som han havde altfor meget Bekjendtskab til. Uller stod for hans Øine, ikke som denvenlige Hegebroder, men som en ond Utyske, der,indviet i Valxuns Planer, vilde styrte ham i Fordervelse, og saa tænkte han atter med sær Længsel paa sin Moder og paa det ulæselige Navn vedSiden af sit. »Nei, jeg er ikke alene i Verden!Der staaer mig maaskee Meget sor at udrette forMine!» Han søgte Leiet og indslumrede, bestormetaf saamange udmattende Forestillinger. – VedSolopgang opvaagnede han ved et rørende Syn.Synar og den gamle Thora, hans Huusholderske, pakkede under bitre Taarer omhyggeligen sammen i et Par Bylter hans Klæder og Reisemad,og endelig stak han nogle gamle, arvede Guldstykkersorsigtig ned mellem Tøiet. »Thi», hvidskede hantil Thora, for ikke at vække Othar, »min allerfidsie Bøn tør han ikke afslaae mig, at kaste detsordervelige Pengeskriin i Elven» – Othar stod opøg efter en hjertelig Morgenhilsen tog han stiltiende, med et venligt Nik til den Gamle, Skli-



1

net paa Ryggen , og gik op paa Fjeldet ligeoverfor Hyttevinduet. Her var en bundløs Hule,hvorom gamle Krønniker vidste at fortælle vidunderlige Ting. Med alle sine Kræfter hævede hannu Skrinet, bøiede sig for over og kastede det ned.

Men i det samme tabte han Ligevægten og styr

tede efter i det umaalelige Svælg, Hvorledes

Synar og den gamle Pige bleve tilmode, kan ingen Tunge udsige. Fortvivlet ilede den svage Ol

ding op paa Fjeldet, der for hans Øine havdeopslugt den kjære Yngling. Alt var tyst som iGraven, intet Glimt oplyste den ravnførte Hule.Længe stod han der, og vred sine Hænder og græd;da pikkede En ham sagte paa Skulderen og sagde:Tvivl ikke, Spnar! Gud er almægtig og førerAlt godt ud; skulde vi end døe, da skulle vi dogleve. – Det var den værdige Pater Sigfried,en Præst, der stundom besøgte Synar paa sine

Vandringer. Han var just kommen ind i Hytten, da Thøra fortvivlet vilde ile efter sin Hnus

bonde. Sigfrieds gudelige Trøst gød en Balsomdraabe i Oldingens Hjerte; han bøiede nusjne Knæe, og bad med høi Røst før Othars Sjel.Othar kunde vel trænge til Forbøn, thi denbehøve vi Alle; dog var hans Livslys ikke udslukket; thi langsomt, som en dalende Fugl,sank Othar i det dybe Svælg, og laae afmæg



%tig tværsover Laaget. Han kom først til sig selvigjen, da Kisten stod paa Jorden. Ynglingenreiste sig, mere forfærdet over sin Frelse, end overFaldet. Meget langt borte saae han en svagLysning. Didhen gik han med varlige Trin. HÄ00maler hans Forfærdelse, da den lange Gang endtefig i en rummelig Hvælving, som var ham kunaltfør vel bekjendt. I Midten af Hvælvingen ; saduforstyrret den døde Gamle og stirrede ud for sigvver den uhyre Bog. Døden havde ingen Rædsler for Othar som disse. Længe stod han medunderlig Bæven i sit Hjerte. Det var ikke denArt Fortvivlelse, der havde betaget ham i Valruns skinnende Gemakker; det var ham, som hanstod for Adams Liig, Mennesfkeslægtens længsthendøde Fader. Endelig udbrød han i et Skrigog det beklemte Bryst fik Luft. En Strømaf Taarer og lydelig Hulken gav ham igjen nogleKræfter. Dog tabte han ikke Oldingen af Sigte;men Denne sad nforandret. Da gik han atternærmere og saae i Bogen. Nye og sære Skikkelfer siode for ham. Midt paa Bladet blev hanvar en usigelig deilig Qvinde, og nedensor stoden Mand i en Vaabendragers Dragt, men hvisTræk vare ligeføm udviskede af Papiret. Uafladelig stirrede han paa den skjønne Qvinde, og detvar som om en hellig Straale fra Billedet gød



-– 25et svagt Haab i hans Sjel. ed hendes Fodlaae en Harpe. Uvilkaarlig sukkede han: »o vardenne Harpe min»» Længe stirrede han paa deunderlige Ting, som stode imellem Billederne;men jo mere han saae derpaa, desto urøligereog mere forvilbet blev han; dunkle, uforklarligeAnelser opvakte de i hans Bryst; saaledes drømmer Natten om den ufødte Dag. Da sattedehan Mod til at gaae fra Lyset, inbfugede endnnengang Trøst af det venlige Billede, og ravedeuvis hen i Mørket. Hele Timer vandrede hanfremad, det var atter som Hvælvingens Murceundvege hans Trin. Da glimtede et Lys. Enstor Jerndør stod halvaaben. Han gik igjennemden og – stod forbguset i Valruns Bolig. Ullersad bedrøvet paa en Bænk. »Min Othar! hvørhen har Du forvildet Dig. Vee mig, naar Valrun kommer hjem, finder Dig hernede, og myrder Dig! Stakkels Uller er da alene!»» Saaledes klagede Dvergen og græd bitterligen. MenOthar blev bevæget af hans Kjærlighed, traadtefrem og sagde: »Saa finder jeg Dig endelig, Uller! Dette Slot har da ingen Ende». UllersGlæde var ubeskrivelig; men nu stod Othar paa,
at ville komme op gjennem Ruinerne; thi hansSjel og Legem vare begge i et stormende Oprør.: Mler vilde bestemme Stævne i Bjergtaarnet næste



26

Dag, naar Valrun var kommen hjam, men Otharundgik at give noget Lofte; thi deels vare disseEventyr blevne ham san afkyelige, og Uller havdehan ikke længer nogen ret Troe til, deels føledehan en Feber i Kroppen, og ventede et langvarigt Sygeleie. Han gik da efter en sra hansSide temmelig kold Afsked opad den lange, krummeGang, og jlede ud af Taarndøren, alt det han kunde.
Da han kom henimod Hytten, blev hanncge forundret; thi paa Sletten gik en storMangde staalklædte Mænd omkring, og byggedesmaae Huse af udspændt Lærred; Andre trak enFløk Heste tilvands, og midt imellem dem gik ensior Mand, prægtigen klædt i en straalende Rustning. Ved hans Side støttede sig Synar paasin Stok, talte med ham under mange Taarer,øg pegede paa Bjergkløsten. Riddersmanden syntes meget bevæget. Nu ilede Othar frem og togsin gamle, trøe Pleiefader i sine Arme. Det varede længe, før Denne og den tililede Thora vildetroe at han levede; men han fortalte, at han ef

ter et kort Fald var kommen ned paa en blød

Jordbund, ganske ubeskadiget, og havde strax opdaget en snæyer Udgang, som sørte ham ind ien Kratskov paa hiin Side Fjeldet. Ester en langOmvei om Bjerget var han saaledes lykkelig kommen tilbage. Synar rystede paa Hovedet, men



27

Ridderen tog ham ved Haanden. »Den gamleMand har fsortalt meget Godt om Eder, ungeHerre, og viist mig Eders Stamtavle. Vil I
nu sølge med mig, saa skal I oplæres efter Eders
Byrd. Jeg er Ridder Harthur af Arnspa, ogdrager ud j en xretfærdig Feide sor at gjenvinde
mine fædrene Borge». nglingens Kind blussede,
og han slog sin Haand med Glæde i Ridderens.
Men I er syg Ungersvend, vedblev hiin, og
kaldte paa sin gamle Vaabendrager. Denne var
vel forfaren, saavel i Lægekønst som i Skjaldskab,øog gav ham et Kog af kraftige Urter.
Efter nogle Timer følte Othar sig fuldkommenfrilt, og næste Dag drog han bort med Riddersmanden, efter en hjertelig Afsked med Synar ogThora, som Begge gave ham deres sidste Velsignelsemed mange Taarer og Formaninger. Alt hvad hansage paa Reisen var ham nyt og underholdende.Hans aabne, frygtløse og dog beskedne Væsen indtog Alle for ham, og endnu mere fængslede handen høie Harthur ved en vis alvorlig Dybde, deromsvævede hans skyldløse Aasyn. Hvo, der enganghar seet enten i Begeistringens Stund nøget afdet Hellige, eller i Jordens Favn det Spil, Moreket leger med Menneskene, han kan aldrig glemme det, øg er Legemet Aandens synlige Form,
da maa det præge sig ogsaa i det udvørtes Men-



28

kneke. Gelv i de muntre Ridderspil, der nu sysfelfatte Othar hvergang Hæren hvilede, blendedefig stebse et Strøg af Alvor, som ofte gik øver tilmørk Tungsind. Snart blev han vel forfaren i ridderlige Øvelser, og naar han sivlteng sad paa sinvældige Ganger, og med sikker Haand førte denbrede Landse: saa lod det sig klart see, at hanvar af ædel Byrd. Imidlertid var Harthur ankommen til Arnspa, hans fædrene Borg, der nuvar i en uretmæssig Voldsmands Hænder. Menda denne var meget mægtig, øg Harthurs Hærvel havde kraftfulde Helte, uden Frygt og Dad»del, men kun var liden, besluttede Ridderen, atholde sig i Stilhed nogle Maaneder paa en lidenBorg, som tilhørte ham, til han kunde faae Forstrækning. Dagen tilbragte Othar med Øvelserog lærerige Samtaler; men mod Aften sad hanalene, nedsjunken i Betragtninger, eller vandredeom i de nærliggende Skove, eller hørte paa dengamle Hermans Fortællinger. Denne var Harthurs Vaabendrager, der havde givet ham denkraftige Lægedrik, da han kom ud af Bjerget.Herman var et af de Mennesker, somNaturen havde øvslet alle Gaver paa. HansSange tonede klare fra den gamle Læbe og indgøde en flågelig Ild i Ungdommens Bryst;hans Sjel var beriget med dybe Indsigter i de



forskjelligsie Ling, og hans Arm var endnu stærk iKampen, som for tyve Aar siden. Dertil besadhan en indtagende Veltalenhed, og et mildt, vennehuldt Væsen. Lignelsesviis kaldte man hamRestor, efter den gamle græske Helt; selv taug hanstille om sin Herkomst; men man saae nok, hanikke var fød til at føre sin Herres Heste ogVaaben. Alle elskede og ærede den gamle Herman; kun Harthur syntes at flye ham, var haardog uvenlig imod ham, og gik mestendeels bort,
naar Ridderne sormaaede ham til at synge. –Herman beklagede sig aldrig; men det var klart,at Ridderens Mishag gik ham nær. Ogsaa Otharvar bedrøvet over at ben gamle, blide Herman maatte lide den ædle Harthurs Mishag.Han søgte ofte at bringe Denne til at forklare,hvad han havde imod Herman; men fik almindeligviis kun et kort Svar.
En Aften sværmede Othar, m sædvanlig,omkring i en nærliggende Skøv. Pan en asbrudtStubbe sad en gammel Mand og stirrede dybsindigud for sig. Et Øieblik blev Othar forskrækket overdet uventede Syn, og gik derpaa nærmere. Detvar Herman. Denne bød ham velkommen, og badham sætte sig ved Siden. Da just Ridderen denneDag havde været usædvanlig bitter mod Herman,
boø9 Okthar nophørlig siden havde grundet ester Aar-



30

fagen, spurgte han nu uden Indledning: Hvadfeler Dig Gamle? Ikke saa, Harthurs ufortjenteKulde gaaer Dig nær?» Hm, svarede Hermander var en Tid, da Saadant vel rørte mig, nuiffe. Da jeg var et Barn, tænkte jeg som etBarn, øog jeg kan vel forestille mig, at Du beklager mig. Dog det turde hænde at Du havdenogen Ret; dog maatte det være for hans, ikkesor min Skyld.»Men er det da ikke gt at ittishjendesOg behageligt at blive yndet; ikke saa! Ojo, gode Othar, heri har Du den hele Menneskeslægt paa din Side. Ogsaa jeg har tænktsaaledes.»Og nu ikke mere»Drengen sukker efter Mandens og Qvindens,Øvinden efter Mandens Bifald, den Ringe esfterden Størres, denne efter Førstens, Førsten efterNationens Løv. En barnagtig Ring. »Jeg mener ikke heller det udvortes Bifald; jeg menerWenskab, Hengivenhed, den Godes Yndest.» Oghvorpaa kjender Du den Godes Yndest? hvorpaakjender han dine Fortjenester? »Skulde jeg ikkekjende den Retskafne? Er Harthur sor Exempelikke en ædel Mand?» Jeg har Intet imod Harthur; ikke heller vil jeg nedsætte ham for Dig; athan ikke holder af mig, har jeg alt sagt Dig;

v



81

kan ikke gaae mig nær, og det tilregner jeg hamikke som Ondt. Men lad os tale i Almindelighed, hvoraf kjender Du den Gode? »Af hansHandlinger.» I Sandhed et meget tvetydigt Beviis. Hvorfor er Bonden flittig? »For at ernære fig og Sine.» Og hvorsor gransker denVise? »For at finde Sandhed». Og hvad vilhan med Sandheden? »Han sætter deri sin Lyksalighed». Hvarfor er Krigeren tapper? »Hansætter deri sin Ære». Disse gjøre da alt Detteingenlunde uden Hensigt. »Men ere da Bevæggrundene ikke gode?» Det negter jeg ikke; thide ere naturlige, Troer Du da kun den Godgjørende, den Kjærlige ingen anden Grund harfor sin Handlemaade? »Men jeg er fnldkommenovertydet om, at jeg har endog med Opofrelseefterkommet mangen Pligt, sor at være god. Atvære dydig har været og er min ivrigste Bestræbelse. Om det altid kan lykkes mig er ikke herSpørgsmaalet, nok, det Gode har været mitMaal». Du har da stræbt at blive dydig, oghvorfor? kan jeg spørge: for at være lykkelig,fordi Du følede din Lykke i Dyden; troøe mig,Othar! saa tung denne Tilstaaelse er, maa Dudog gjøre den: det er Alt for vor egen Skyld, detvi føretage, førdi vi sætte vor Lykke deri. »Erder da ingen Dyd, ingen reen Dyd! Skuffer



32

ba mit Hjerte nig, naar det banker stærkt i mitBryst ved det Gode, jeg har villet, og bebreidermig mine Svagheder.» Herman reiste sig i storBevægelse. Det er min Kummer, Othar! der gives ingen Dyd. Betag mig den smertelige Overbeviisning, Frugten af tredive Aars Granskningom Du kan. Seæe; jeg vil aabne Dig min Barm.
Forsøg at gjendrive mig. – Othar var rystet i sitInderste. Thi paa Dyden, Religiønens Datter,havde han aldrig tvivlet. Et Glimt af et glædeligt Haab lyste i hans Barm: maaskee at kunnebetage den Gamle sin skrækkelige Tvivl.
Herman vedblev: Og hvorledes skulde dettenubegribelig Væsen, denne Dyd, være beskaffen,at den kunde leve paa Jordeu. Kan Dyd voxeuden af en fri Villies Skjød? Mei». Og hvorer den fri Villie? hvor seer Du Sporene af den?I Naturens Favn maaskee, i Blomstens eensformede Forskjellighed, i Flodens Løb, i Aartidernes Vexel, eller i Menneskestægten? »Ja, oghvor ellers; hvo uden Mennesket er begavet medFrihed?» – Og om denne nu ikke fandtes der?Hvorledes anseer Du Verden? for et ubegribeligt,uendeligt Verk, sammensat af den evige Visdom,ller for et vildt Spil af modsatte Kræfter? »MinMening er den første' Vel! dette sv uftte
lige Verk, der er sammensat af de mangfoldigste



66

Fjedre og Øre, Hsul og Bægter, der, hvorSandskornet selv maa være talt, at ikke eet enesteskal standse den fra Evighed beregnede Gang, der,hvor Græshalmen, som bøier sig under din Fod,har fra uendelige Tider faaet fin udsøgte Plads

forstaaer Du mig, og vil Du modsige mig? –

»Ak, Hermann! saa skjønt og sandt har jeg alrig tænkt mig den Uendeliges Verden».– Vel,denne saa bestemte, saa udmaalte Verden, kan
der den største, den vigtigste Deel af Verket,
Menneskets Vilkaar være, jeg vil ikke sige vver
ladt til sig selv, men kun i mindste Maade frit?
Ha, jeg forstaaer Dig, Vise; men tilgiv mig:

er ikke det just Guds Forsyn, at det frie Menne

skes Daad og dens Følger ere afveiede, og at dissei Evighed udfolde sig efter den stvre Plan  –Oer da ikke dette en kunstig Modjsigelse, Othar?Hvad er det andet, end at Hjulet i et Uhr viltale om Frihed, fordi det dreier sig efter sin med

fødte Natur. »Og føler jeg da ikke Kraft i mig,

til felv at vælge mellem Handlinger?» Saasynes det, men om det var Blendverk? Hvorefterbesiemmer Du Dig? Efter Følelser og Grunde»

Riglig, og den Følelse, den Grund, svm er overe

veiende, den bestemmer Dig, ikke saaledes? Ja,om Du endog vil bevise, at Du af Egensind engang har handlet tvertimod alle Grunde, er da



54

ikke din Egensind den overveiende Aarsag? Og,Olhar! ogsaa Hjulet har flere Kræfter, een dervil standse, een der vil tilbagetrække og een derdriver det sremad. Saa vist som Alt maa havesin Plads, sit Løb, saavist kan Du heller ikke løfteden høire Arm iveiret for den venstre, uden detligger i det uendelige Verks Gang, eller jeg veedikke hvad et Verk er. »Om jeg da ikke eierHandling; mine Forsætter, min Villie, er dømin». Er da Verden kun et legemligt Verk,eller er ikke vgsaa Tanken en usynlig Fjeder i detHele? Og hvilken Takke er din egen, Othar?Kan Du bestemme hvad Du i næste Stund viltænke, uden at denne Tanke alt har trængt sig idin Sjel, og kan Du befale din Sjel kun etMinut at dvæle ved en Idee?– Dog, Solen erlængst under Horizonten; Ridderen venter mig.Mere en anben Gang.
Herman trykkede smertelig sin unge VensHaand og forlov ham. Men Othar sværmedevildt omkring, hans Bryst slog saa tungt. DybTaage svævede om hans Sjel. I et Slags Følesløshed kastede han sig endelig under et Træeog faldt i Slummer. Efter nogen Tids Forløbvaagnede han ved en Harpes Toner; de løde underligt i Nattens Stilhed og gjennemskare de sorskjelligste Accorder. Derefter faldt en gvindelig



85

Stemme ind i Øonerne, og sang til kn høist sorunderlig Melodie, som sært hucn Othar,disfe Ord:

IJ Nattens tause Skjød,

Hvor Livet sover –

En Baadb sig iilsom skjødPaa stille Vover:Et Barn paa Toftetind,

Der staaet med Grgad paa Kind;

Ei hveden Baaden styred,Ei Hvo den Smaa har hyret,End kommer ham i ib -

Øe Stjerner flamme sag

Naa Himmelbuen,

*

Dgø ingen Hjæølp er næør

I Bølgen sorteblaae

Gjenskinner Luen,

Der staaer en ganimel MandI Maanens blege Rand
Og stirrer paa den Lille;Men Drengens Taarer trilleAlt i det mørke Vand.

De Strømme gaae saa fast,De Vinde svringe,Os Baaden i en Hast
Sig snoer i Ringe;
Den Smaa saa bange er,Han staaer saa ene der,
Det er saa koldt derude,
De vilde Vinde tude,

€2



36 *

Harpen taug. En Raslen lød i Krattet, øogtabte sig alt fjernere. Men Othar græd bitterlig.Han tænkte sig selv i Barnets Skikkelse paa deneenlige Snekke; han havde intet Hjem, ingenHavn i Livet, ingen Ven. En gyselig, hemmelighedsfuld Haand syntes siedse at gribe ind i hansLiv, og nu var ved Hermans mørke Tvivl defidste Lys udslukkede paa hans Vandrinug.Imidlertid var Alt blevet virksomt og levendepaa Harthurs Borg. Fienden havde ladet sig see,for at udrødde den tapre Hær medens den endnukun bestod af saa Faa. Alfried, langt ude beslæget med Harthur, havde i Dennes Mindreaarighed paa underfundig Maade ranet hans bedsteGodser og Borge. Neppe havde han ersaret, atden unge Harthnr, der i Keiserens Tjeneste havdevundet Navn og Rigdomme, nu nærmede sigArnspa med væbnet Haand, før han samlede alfin Styrke og gjurde sig færdig til Modstand.Da han erfoer, at Ridderen ventede paa Undsætning, besluttede han nu i Nattens Mørke atoverrumple ham. Men Harthur og hans tapre

Skare lod sig ikke overrumple. Da Solen randt

op over Horizonten, lød Krigstrompeten og Bannerne vaiede. Harthur savnede strax sin kjæreOthar, som idag under hans Veiledninge uldeindsamle de sørste Krigslaurbær. Man nrgte



37

overalt efter Ynglingen, men Ingen havde seetham; kun Herman kunde maaskee have givet nogen Underretning om ham, men Herman blevikke spurgt.
Othar, som Intet vidste vm den ende
Krigsfakkel, vandrede endnu i Morgensolen uvisøm i Skoven; dog drog han sig mere mod denhvor Slottet laae. Da sprængte to Ryttere srem, og der de saae Othar, standsede deog spnrgte: Tjener Du Harthur? Paa SvaretJa! befalede de ham at overgive sig; men Otharstyrtede uden Betænkning ind paa den Ene, ogstrakte ham livløs ned paa Jorden med sit Sværd.
I det Samme kastede den Anden sig vver ham,og skulde vist have dræbt ham, hvis han ikkehavde villet søre ham fangen; men skjønt Otharlaae paa Jørden, mød alkerede bundne Hænder,havde han dog Styrke nok til at reise sig, ogkaste sin Modstander under sig. Med Knæet vaaFiendens Bryst viklede Othar sine Hænder løsafvæbnede nu den beskæmmede Fiende, der fiygtedeind i Skøoven; men selv klædte han sig i denDrabtes Rustning, besteg hans Hest og gav denanden frie. Denne Begivenhed havde sat Othari et godt Lune, han red nu i hurtigt Trav modHarthurs Børg. Men jo længer han kom frem
af Skoøven, desflere Væbnede lode sig tilsyne, sugrt



g

enkelte, snart i Hobe, og da begreb Ynglingen

let Sammenhængen. Ak komme igjennem denfiendtlige Hær og naae Harthur, fra hvilken hanvar asskaaren, syntes en Umuljghed. Dog maatteden iførte Dragt og det fremmede Skjoldmærkehjælpe ham dertil. Uantastet strøg han ogsaaigjennem den største Skare; men pga engang blevhan Alfried par, Harthurs skjændige Frænde. Hanfølte en ujmodstaaelig Lyst til at bryde en Landsemed Denne, vendte sin Hest mod den Høi, hvorpaa Alfried stod ganske alene, overskuende Slaget,og vinkede da han kom nær nok til Høvdingen.Alfried høoldt sit Spær imod ham, og nu jogede voldsomt ind paa hinanden. Okhars Hest styrfede, men da han mærkede dette, gav han Alfrieds et saadant Stød i Boven, at den steiledeog afkastede sin Byrde. Endnu førend Alfriedvar kommen til sig selv af det voldsomme Fald,havde den behændige Othar bemægtiget sig ham.

Denne Kamp var bleven næsten ubemærket i den

almindelige Tummel, og først da Othar raabtemed høi Røst: Harthur har seiret, Alfried erfangen! vendte sig Alles Opmærksomhed mod Høien.Alfrieds Kæmpere stormede frem for at befrie denvinkende Ridder. Men Othar raabte: DersomEen betræder Høien, skal Alsrieds Hoved ligge formine Fødder, og i det samme svingede han sit



;

Sværd. Da vin'ede den sorskrækkede Alfried tildem, at de skulde være rolige. Men seirendetraadte Harthurs Hær i Kreds om Høien, ogHarthur selv red op til dem. Der, min kjæreHerre, mælede Othar, der haver Du en Gave fordin Godhed imod mig. Og I, Herr Alfried, vredes ikke, at I blev overvunden af en ung Mandsom jeg. Jeg er vel ikke Ridder, men dog asRidderbyrd. »Det er og ikke Ridderslaget, menDaad, som skal betegne Manden', sagde Harthurog omsfavnede glad sin kjære Othar. »Du haridag taget Æren reent bøort sra mig selv og Miøne', vedblev han; men Saadant tilgiver jeg heelgjerne. Men Du, min Frænde, hvad har Dunu fortjent af mig?» Alfried saae beskæmmet ned

for sig og tang. »Derom kan vi afhandle siden,nu er det Tid at komme til Rolighed'. Imidler.tid havde Alfrieds Hær, som meest bestod af eie

svende, lidt efter lidt trukket sig bort. De Faa,fom bleve tilbage, maatte afgive deres Vaabenog marschere under Bedækning. Men Harthurog Othar rede i Spidsen for den glade Hær,der ikke nok kunde lovprise den unge Helt. Dedroge nu ind paa den store Borg Arnspa, hyorAlfried «havde hersket saalænge. Med megenGlæde blev den retmæssige Eicr modtagen og hyldet af de gamle Vorgfolk. Alfried og Enhver



40

blev anviift Qvarteer – Øl og Viin uddeelt tilKrigerne, og saaledes sorløb den ganske Dag tillangt ud paa Natten. Da kaldte Harthur paaOthar, takkede ham i Eenrum endnu engang forhans tapre Gjerning, og lovede ham Dagen derepaa en herlig Belønning. Saa skiltes de ad.Da Okthar stod ved sin Kammerdør, kom Herman ester ham, slog ham paa Skuldren og sagdehalvspottende: nu er Du vel fornøiet, Othar?Okthar var for sørste Gang fortrydelig over dengamle Herman, viste ham kort af og gik til Hvile.Næste Morgen, endnu før Nogen var oppe, gikRidder Harthur ned i Borgfængslet til Alfried.Denne var skamfuld og ydmyget. Men Harthurtalte ham venlig til, gav ham en stor Sum Pengeog en Vadsæk, som han Aftenen før havde ladetfsylde med Viin og Fødevarer. Derpaa bad hanham udvælge tvende Svende af de Fangne, gavham selv Heste, og lod Borgsogden i Stilhed nedrulle Vindebroen. Endnu før Nogen vidste det,var Alfried langt borte. Dernæst samlede Harthur Borgens Folk, gjorde sig bekjendt med dem,ug befalede dem Alle at iføre sig deres bedsteDragt. – Men da Othar vaagnede i t Kanmer,sandt han en straalende Staalrusining ved Sengen. I Tanke, at dette var Harthurs Gave,iførte han sig den uden Betænkning, og ikke uden



41

Glæde besaae den velvorne Yngling fig i sin stolteDragt. Da traadte Harthur ind, rakte hamHaanden, og førte ham over i Ridderhallen, hvorGamle og Unge vare forsamlede. Hornet gik flit«tigt om, og Ingen vidste endnu, hvad Ridderenhavde isinde, før paa engang Taarnets Klokkerbegyndte at ringe. Det er paatide at gaae i Ca⸗

pellet, sagde Harthur, og Alle fulgte, men Othar

ved Harthurs Haand. Da Messen var læst,førte Ridderen Othar til Alteret og blottede sitSværd. »Othar af Bretagne', begyndte han høitidelig; »værdig ved Byrd, værdigere ved Daadog Vandel, til at nyde Ridders Rang og Værdighed. For Gud den Almægtiges Aasyn, i Ridderffabets Navn, og i Kraft af den mig som

Friherre givne Myndighed, vil jeg tildele Eder

Ridderslaget. Lover I da, at være Gud, Kon

gen og Staten troe, troe at bevare Eders Ord.

kun at trække Eders Sværd for den gode Sag,og at bevare Eders Hænder og Hjerte reent ogubesmittet?» Othar stod der med brændende Læber, tunge Taarer pørlede i de blaae Øine oghans Knæe skjælvede. Da slog Harthur tre Slag

paa hans Rusining medens Ynglingen i Ydmyg

hed knælede. Men med svævende Trin traadtehøitidelig ned igjennem Kirken en høi, herligØvindefkabning, indhyllet i Atlas og med nedslaget



42Slør. I Choret, høør Othar laae, flandsedehun, og slog sit Sløx op; Ridderen rakte hendeet Sværd med gyldent Hefte – Othars eget arvede Sværd, og dette bandt hun til hans Side;saa satte hun en Laurbærkrands paa hans Hoved,trykkede sin Haand paa hans Pande, og forsvandtigjen med langsomme Trin ud af Kirken. MenOthar laae længe næsten bedøvet paa Knæe; thidette Væsen gjenkjendte han af Oldingens storeBog. Efterat Alle havde nydt Herrens Maaltid,sluttedes Forsamlingen, og den nye Ridder indtogsin Plads ved Harthurs Side paa Bænken iBorghallen, hvor den gamle Viin brusede i Bægerne. Alle vare oprømte og glade. Kun Otharsad der i en Stemning, som var altfor høi sordette Selskab. Du er kankefuld, min Broder!hvidskede Harthur. Othar rødmede: Siig migKjære! hø»em var den Møe, der omvandt migSværdet, eller var det et Syn, som kun jeg fornam? Da loe Harthur overlydt. Du er en underlig Mand med dine Syner. Jo vel saae jegdette Syn; jeg har selv bragt det istand. Dukan tidt faae det at see. Men nu man Dufængsle din Utaalmodighed en Smule; thi detteSelskab er ikke for unge Piger. – Nu! har viingen Sang? Da begyndte Nogle ved den anden



aø

Ende af Bordet denne rmket og Refenstemte i med.

Mosten den blinkerSaa liflig og blank,Paa Bunden vinkerEn Yngling rank.Han heder Glæde,Druernes Gud;Titngen at væde
Er Glædens Bud.

Dernede svømmerEn Smaadreng glad;

Bøægerne tømmer

I festlig Rad!Frihed han hederDen unge Gud;Utvnngne Sder -Er Friheds Bud

En Smaadreng smileørPaa Bægerets Bund,Hurtig han iler

Over klare Grund;

Skjald vi ham nævne,

Den unge Gud;

At adle hver EvneEr Skjaldens Bud.

Sviger da ikkeStriden i Fred,

Tavpert vi drikke,

Hver gjor Besked;



44Skjaldskab og Glæde;Frihed og Lyst –
Findes dernedeNaa fredelig Kyst.

Mange deslige Qvad bleve afsjungne, ogAlle, ogsaa Othar, stedse muntrere, jo flere Sangeder løde og jo vitere Bægerne fyldtes. Kun Herman manglede ved denne festlige Anledning; menalene Othar havde savnet ham. Han var ikkekommen tilsyne den hele Dag. Da det var meget seent, reiste Harthur sig, og man skiltes advelfornøiet med Dagen. Kun fra Othar flyedeSøvnen, han kastede sig urøligen fra en Sidetil en anden. Hiin høitidelige Handling, deridag havde sat ham paa en saa hæderlig Plads,malte sig for ham; den skjønne Pige, der svævedehen imod ham, og som han havde seet i Oldingens Bog med en Harpe, blandede sig i hansSyner. Imorgen skal Harthur føre Dig til hende, raabte han i stor Bevægelse. Da gøgledenye Fovrestillinger frem for den ophidsede Sjel;med de meest buntede Farver viste fig nu Fremtiden, fuld af ærgjerrige Billeder. Den Lykke,Othars Vaaben havde havt den allerførste Gang,han førte dem, ophidsede hans Stolthed. Dastod igjen i Baggrunden Herman, den mørke,hybsindige Herman, øg lsmilede mellivrade til



45

ham dg hvidskede: usle Redskab i en almægtigHaand! hvoraf hovmoder Du Dig? End ikkeTanken er din. Han løb op, ængstet af denneForestilling, vg rev Vinduet op. Ud over Marken var Alt fille, men et voldsomt Uveir trakvp. For drivende Vinde strømmede de tykkeSkyer tættere sammen. Et Tordenskrald fulgtepaa og Regnen styrtede pladskende ned. Hyppigere og stærkere bleve Skraldene, Lynet knitrede
frygteligt over Himmelen og slog derpaa ned i er
: fort Trætaarn paa Hjørnet af Borgmuren. Jet Øieblik stod det i lys Lue, og det var som omRegnen gød Olie i Flammerne. Othar vildekaste en Kappe paa sig, og kalde den indslumrede,beruseve Besætning til Hjælp; men han blev forhauset staaende; thi nær under hans Vinduer siodden gamle Herman, sammenskrumpet under enSteeneg, og loe saa det gungrede. Endeligkøm Othar til Besindelse og sprang ind i Harthurs Værelse. Alt blev levende paa Borgen.Men Harthur vred sine Hænder og spurgte: høorer Ida? Er hun frelst? »vor er hun?»» raabteOthar med funklende Blik øg en kold Skræk gjennemfoer ham. »I det brændende Taarn!» Dahørte han Intet mere, men ilede op igjennem denalt brændende Trappe, stødte en gannel Oørind, og fandt, i det han famlede sig frem gjen



46

nem den gvælende Røg, en sovende gammel Kone, og ved hendes Side en Pige, nedsænkt i endøsig Dvalt. Med Fortvivlelsens Styrke grebhan Begge i si ne Arme, og sityrtede ud igjennemde vilde Luer, som slikkende forfulgte hans Spor.De ere reddede', vare de enesie Ord, han formaaede at udsige, da han i Slotsgaarden segnedemed sin Byrde for Harthurs Fødder. Alt varIlden slukket, de Reddede komne til Besindelse,Veiret roligt og Luften reen; alt var Hver gaaentil sine daglige Sysler: kun Othar laae endnulivløs udstrakt paa sin Seng. Da han endeligmat slog Øiet op, sad Harthur og Ida –det varhende, der havde omvundet ham Sværdet, vedhans Leie. Pigens Øie flød hen i milde, taknemmelige Taarer, og hendes Læbe bad en stille Bønfor hendes Befrier. Harthur trykkede hans Haand»Brave Dreng! Jeg overlader din Helbredelse iIdas Hænder». HDerpaa gik Harthur ud; menIda spurgte ham med en klar Sølvstemme, hvadhan ønskede, hvorledes han befandt sig, og skjulede sorgjeves sine Taarer. Othar takkede medet mat Smil; thi tale formaaede han ikke. Luerne havde brændt ham dybe Saar, og disse foreønede med den voldsomme Anstrengelse bevirkedeen Vundfeber, der daglig blev voldsommere oglarligere. Trolig vaagede ved hans Seng Ida



47og Fogdens gamle Kone, som han ogsaa havdefrelst; men tidt lsad den trygtsomme Pige skjælvende ved sin Velgjørers Leie, naar han i sit Fe.berraserie fortalte om Valrun og Uller, og truedeHerman; thi Dennes Latter bi at have gjortet rædsomt Indtryk paa ham. En BDag pikkededen gamle Herman paa pøren og traadte ind.Othars Raserie blev frygteligere; han vilde udaf Sengen; men Herman holdt ham med kraftigArm og sagde: Daare! har Du glemt, at minDrik alt før engang har frelst dit Liv? Der!Othar stræbte imod og vilde Intet tage. Dabad Ida saa bønligt, og tog Skeen fra denGamle, og Othar fmilede rolig og drak Lægedrikken. En lang, dyb Søvn fulgte paa,han vaagnede, sølede han sig let og frif Idagik ester den Gamle, kyssede tafnemmelig hansHaand, vg ledte ham srem for Othar. Da rakteDenne ham smilende sin Haand. »Omm Forladelse,kjære Herman, hvis jeg har sornærmet Dig; menjeg var syg»» O, min unge Ven! svarede denvife Olding, kan Du eller noget Menneske fornærme mig? Kjend mig dog bedre. Men detglæder mig, at Du nu er frist. Nu træder deniisgraae Læge tilbage med sine bitre Urter, vedblev han til Ida, og øverlader den øvrige Helbredelse til den unge Roses Balsamduft. »I er

(



46

meget galant, Herman», sagde Rosen med et unbseeligt Smiil, og skjulede sit rødmende Ansigt.Virkelig kunde den gamle, slue Herman ikke lettelig overlade den Syge i bedre Hænder; thi IdasSmiil og Tale, hendes taknemmelige Haandtryk,hendes Sang og Harvpespil virkede daglige Under.Nu var Othar oppe, og gik, skjønt med vaklendeØTrin, ud i Middagssolen, i det lange blide Esteraar; en let Rødme trak sig over den indfaldneKind, og førvandlede sig vel og mangengang tilet høit Purpur, naar Ida tog hans Haand ellersmilende saae paa ham. Harthur mærkede detøg glædede sig. Ida var ganske den Pige, hanønskede sin unge Ven. Hun var fattig, men afædel Herkomst. Om hendes Forældre vidste mankun lidt; thi fra spædeste Aar blev hun opdragenaf en gammel gudfrygtig Moster, Men ved Dennes pludselige ØDød , da Ida endnu var megetung, bleve hendes Papirer og Smykker bortrevneaf Mosterens gjerrige Arvinger. Nu maatte denarme Pige søge Tilflugt til Fremmede, og komsaaledes til Borgfogden paa Arnspa, hvor hunlevede stille og indgetogen, uden at bekymre sigøm den øvrige Verden. Dil Bogen og gvindeligSyøsel havde hun fra siu Moster tid ig faaet Lystog Sands, og var nu en i alle Dele elskværdigMøe. Beilere havde hun Ingen havt af; thi



49

hun unddrog Vig stedse ethvert Bekjendtskab medMaeænd. Det var Okthar forbeholdt at tænde den

første Lue i dette uskyldige Hjerte. Hun elskede

ham virkelig høit og med Inderlighed af sinSjels Fylde. En Dag traadte Harthur ind tildem. »Hør, kjære Othar», begyndte han, »detteBrev har jeg i dette Øieblik modtaget fra Keiseren. Han opfordrer mig til at møde med mineKrigere, før at undfætte ham i en Feide mvodoprørske Vasaller. Jeg haaber, det vil ikke varemange Maaneder, før jeg er her tilbage; imidlertid overdrager jeg Dig herved Nøgler og Herskab. Du skal ganske byde i mit Sted- OtharsBlik funklede: »Er jeg da uværdig til at sølgeDig, siden Du vil lade mig her tilbage?» Harthur smilede og førte ham hen til et Metalspeil:»Bie dog til disse Lemmer have faaet Førlighed,

og disse Sener ere udspændte; eller vil Du bin

des til Hesten? Kjære Othar, vær intet Barn!Du har et langt Liv før Dig, Dage nok at betegne med Mod og Tapperhed. Men syg Mander ikke særdig til Slag». Othar gjorde vel Ind

vendinger; men det blev ham dog indlysende,

hvor umuligt det vilde være for ham, der ikkekunde gaae en Trappe op alene, at drage i Krig.

Dog behøvede Ida al sin Munterhed for at forjageD



50 ! !
hans Mismod over, at han ikke torde bydeKeiseren sin Arm. Harthurs Tilberedelser varesnart tilendebragte, og med et skjelmsk: »Lad eiTiden falde Eder lang, Børn!» drog han bortmed sine Riddersmænd og Svende. Kun Herman og et Par gamle Vaabendragere bleve tilbage, foruden Borgfogden og hans Familie.



5 »*

Anden Bog.Taageskyer og Middagsstorme.

De første Dage efterat Alt var blevet stile paaBorgen, snege sig temmelig langsomme bort fbrde Tilbageblivende. Dertil kom, at Veiret Dagfra Dag blev slettere. Om Aftenen, naar Kaminilden blussede høit, kom gjerne Herman ind,satte sig i den varmeste Krog, og fortalte demEventyr. Dette underholdt de Elskende, uagtetde ikke altid hørte paa Fortællingen; thi mangtØiekast eller iblandt et uvilkaarligt Haandtryk udfyldte det Tomme i mange af den gamle Hermans Krønniker. Han mærkede Intet, eller lodsaaledes, og blev uførstyrret ved. Othar længtesret ester at tale med den Gamle i Eenrum, forat fortsætte hiin nnærkværdige Samtale, der aldrig ret vilde gaae ham i Glemme, saa megenUmag han end gjorde sig derfor. Men Hermansyntes at undvige enhver Leilighed til at tale enemed Ridderen. Endelig blev Othar en Aftenalene med den Gamle. Borgsøgdens Kone varsyg, og Ida gik ned for at opvarte hende. Herman, som Intet vidste deraf, kom ved sædvanligTid ind med sin Harpe. Han syntes vranten,da han hørte, at Frøkenen ikke var tilstede, mønD2



8

fatte sig dog ved Kaminen. Othar begyndie:
Kjære Gamle! Jeg har siden mangengang tænkt
paa vor Samtale. Men en Tvivl er opstaaen
hos mig. Høvorledes kan din Mening forenesmed vor Religion? Hvorledes kan den paalægge
n8 Pligter, naar vi ingen Frihed have, og love
os Belønninger for det Gode vi gjøre? »Hm, jeghar jo ikke sagt, at Noget kunde skee uden til
strækkelig Aarsag. At den Uendelige har en
stor Plan for med Verden, altsaa ogsaa med denOrm;, vi kalde Menneske, det er vist. Om nu
den indvvrtes Følelse, eller disse Befalinger, skulle
virke til den store Plans Udførelse, derøm veed
han bedst Besked, som lagde Planen. Disse
aabenbarede Bud ere Kræfter i det Hele, ligesom
den løvede Løn». Og Forløsningsverket i Jesu
Død for Menneskene? Herman ragede om i Glø
derne, vg lagde mere Ved i Kaminen. Efter etOphold blev han ved: »Jeg vil nødig berøveNogen hans Eroe, om jeg ogsaa finder den urig
tig. Men naar Meuneskene ville begribe Guds
Raad og fatte hans Tale, forekommer det mig,
fom om min Hest skulde søge at udfinde Menin
gen af en sammenhængende Tale. Mine Besa
linger kan den forstaae; men vil jeg forklare ben
en Hensigt, da fatter den kun lidet deraf. Det
vilde da ogsaa være en Daarlighed af mig at præke



98for den» Gjør da Gud en Daarlighed, naarhan i sit Ord lærer os fit Raad? »Den Slut
ning bad jeg Dig ikke gjøre. Han har vist intetOrd lært, som jo i dets Virkninger paa os skalarbeide til det store Øiemed, om det endog ikkeer sagt, for at vi skulle sorstaae det ret'. Kanda den Høieste ville bedrage os? Thi om endOrdet var sandt, var det jo dog Bedrag, naardet var sagt før at misførstaaes? »Daare, tørvi dømme Gud? For ham er ikke Sandhed ogLøgn. Er det Usandhed af Naturen, naar Giststundom virker velgjørende paa den Syge, ellernaar den velgjørende Sol udtærer Sæden paa Marken, eller af Gud, naar Ordet tages i en om

'  bendt Betydning?» Othar rystede paa Hovedet

Hermans Dom forekom ham skjev; men han formaaede ikke at gjendrive ham. Dertil kom, athan i den senere Tid meget havde forsømt denhellige Bogs Læsning, og i sin Adspredelse havdeglemt Meget. Dog forstod han nok paa denne ogden øvrige Deel af Samtalen, at den Gamleingen Troe havde til Guds Ord, men ømmedesved at betage Othar sin. Denne Forsigtighed hosHerman indgød Ridderen Agtelse og var maaskeefarligere, end om det var kommet til Samtale;khi saaledes fik Othar ingen Leilighed til at undersøge den Gamleg Grunde i deres Styrke og



54

Svaghed. Førsi silde gik de til gvoie, og Søvnen flyede den tankefulde Othar. Næste Dag sad

han atter og grundede: han tog Bibelen frem,

men Hermans hemmelighedsfulde Tvivl adsvredteham. Da lød udenfor i Gaarden en munterSang, ledsaget af vilde Greb paa en Harpe.Othar lyttede og hørte disse to Vers:Lev for Dagen, som Dig smiler,Natten kommer, vis og sort;Tidens Fod saa fage iler, «*Og det hele Spil er kort.Ei bet Big at grunde frommer,Hvad bag Tidens Forhæng kommer.

WMluk med dristig Haand hver Rose,Som paa Skrænten vinker mild,Snart Du vandrer i en Mose,Hvor kun Torne spire vil.Kænk ei paa i Glædens Alder,Hvor imorgen Veien falder.

Øen lystige Skjald torde have Ret, sagde Othar,og sprang ned, for at see hvo det var. Men

hvor stor bley hans Forbauselse, da Sangeren

var Uller, som med megen Glæde kom hamimøde. Othar kunde i Begyndelsen slet ikke stemme i med i Dvergens Henrykkelse. Thi deels

var han i sit Hjerte bleven saa fremmed sor denne

hans Barndoms Legekammerad, deels loe hele

Vorgens Vesætning as den stygge, vanskabte Lille,



hder fandelig ei heller var udvoxen til sin FordeelMed tvungen Venlighed førte han ham op iBorgsalen. Uller mærkede rigtignok, at Otharikke tog saa synderlig glad imod ham; men uagtet det gjorde ham ondt, taug han døg for detFørste. »Hyorledes fik Du mit Opholdsstedspurgt?» begyndte Othar, efter en forlegen Paufe.»Ih, jeg tænkte vel i Førstningen at søge saalængetil jeg fandt Dig; men da jeg havde vandretlidt, hørte jeg alle Mennesker, fjernt og nær,øpfordrede og uopfordrede, oømtale den herligeRidder Othar af Bretagne, og nu var det let atfinde Dig. Jeg hører, Du har faget en Hjertenskjær, min gode Ven». »Saavidt er det endnu ikke kommet», svarede Ridderen og blev rød.»Nu, nu, saa kømmer det vel. Jeg kan saamenikke heller klage over Pigerne; de have altid været mig gunstige»» Othar saae paa Dvergen ogkunde ikke bare sig for at smile tørt. Ja , jaDu seer paa mig og leer; men veed Du hvad,(med paatagen Alvorlighed), det kan komme Digdyrt at staae; jeg kunde saae Lyst til at hevnemig, og snappe Ida fra Dig». Otkthar loe oprømt, og lidt ester lidt blev han glad i sin gamleLegebroder. Han lod Mad og Viin sætte frem,og Uller fortalte, medens han satte dygtigt tillivs,om hverandre, om sin Afsked sra Vakrun, om



ss

Synar og Thora, der Begge leyede vel, om sineEventyr, og om sin Lykke hos Pigerne. Otharvar hjerteglad over den gode Efterretning om Synar, og troede forresten hvad han vilde af denfnaffomme Ullers Fortællinger. »Du er blevenmeget forandret Uller» »I Sind eller i Skind?»spurgte Denne og besaae sig fra øverst til nederst.»Du er bleven saa lystig», sagde Othar. "min Pen, jeg lever ogsaa j en lystig Verden.Hvad har jeg bedre at gjøre end lee? Overaltere Menneskene moersomme, og naar jeg kedermig etsteds, tager jeg strax Fod i Haand. Deter et Slaraffenliv at være Skjald»,. »Jeg faaerda see hvorlænge vi kan binde Dig her høs os,Du Trækfugl», sagde Othar venlig, og i det samme kom Ida ind i Borgsalen. Hun hilsede kortden lille Pusling, og dreiede sig hurtig om tilOthar, for at skjule Dvergen den uvilkaarlige Latter,hHvori hans besynderlige Udseende bragte hende.Men Uller blev lige med Eet maalløs, da hanéaae Pigen, og i en nb p stemtem n Harpe.Saa fjern og saa nærJeg Eder er;En underlig Kjæde vi Alle bær;Den fører i GtavEller ud deraf.hi I Mynld eller lysen Himmel.



g

«Avpr jeg drage maa,Paa Bølgen den blage,Paa Stien, som snoer sig om atvne araaeSvringer Kjæøden ei,Men paa samme VeiVi færdes mod Muld eller Himmel.i fatte I kanDen lille Mand,Som drager saa vidt fra et fremmed Land;Men vi følges vistEnten her eller hist,I Muld eller lysen Himmel.Othar blev alvorlig og Ida ængstlig, uagtet Ingen forstod hans Sang. Selv følte han maaskeekun utydelig hvad dø Ord betød, Øieblikket lagdeham i Munden. Meget venlig lagde han Harpen hen, og gik imod Ida. »Lad min Sang eiforstyrre Eder, skjøn Jomfru, Skjalden sjungerAlt det som kommer ham i Tanker, tidt uden atvide selv hvad han mener; saa gik det og mig»Desto mere rædsom er den Stemme, der talerigjennem ham', svarede Ida »naar han ei felvfremlokker den». Det varede en rum Tid før detIndtryk, dette Qvad havde gjort, ophørte at forstemme Selskabet. Mod Asten kom Herman til,og hilste meget venlig den ankomne Gjæst. Hansyntes at kjende ham, skjønt han var Uller ganskefremmed. Paa Othars Begjæring tog Ida sin



58

Harpe ind, og hegondtr en e Det vardenne:
I Nattens Sted,
Hvor Livet fover –
En Baad sig iilsom skjød
Maa stille Vover:Et Barn paa Toftetind,Der staaer med Graad paa Kind;
Ei hveden Baaden styred,
Ei Hvo den Smaa har hyret,
End kommer ham i Sind.Her afbrød Othar hende i nogen Bevægelse, ogfortalte, bvorledes han Aftenen før Kampen medAlfried havde hørt denne Sang. Efster nogetBetænkning sagde Ida: » Det er ganfke rigtigt,Ridder; thi jeg sang den samme Aften i en eenlig Løvhytte, nær ved Borgen. I har formodenlig hvilet paa en Græsplet tæt ved. »Deter rigtigt, svarede Othar, "men lad os høre denheel; thi den rører mig overmaade». Hun vedblev, og til hendes og Othars Forundring sangogsaa Uller med, hvorved Tonen blev merestemmig og udtryksfuld.

De Stjerner flamme saaPaa Himmelbuen,
I Bølgen sorteblaaeGjenskinner Luen,



Der staaer en gammel Mand
I Maanens blege Rand
Og stirrer paa den Lille;Men Drengens Taarer trille
Alt i det mørke Vand.

De Strømme gaae saa fast,De Vinde føringe,Og Baaden i en HastEig snoer i Ringe;Den Smaa saa bange er,Han staaer saa ene der, 2Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,Og ingen Hjælp er nær.Men, sagde Herman, da Sangen var udsjungen,og Othar dybt bevæget stirrede ud sor sig; mensaavidt jeg mindes er der flere Vers; thi jeg harhørt den i min Barndom. Jeg kjender kundisse', svarede Ida. Jo, vedblev Uller, der erendnu et Par, hvorpaa han begyndte noget livligere;Men DØrengen bliver storI Graad og Jammer;Da finder han et Ror«I Snekkens Kammer;Han uden det maa døe,Det sætter han i Søe,Han staaer saa rank og voren.Og alt han styrer moxenDen Bagd mod sjerne Øe.



Ä.

Den underlige NatFor Kraften svinder; ;Paa Horizonten bratLyset oprinder.Han i sin Adel staaer,Og stolt i Havet slaaer,¹  9g, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens Ræuker,Og veed hvad han formaaer.En underlig Bevægelse gjennemstrømmede Othar;han kastede et stolt Blik omkring sig, og saaetriumpherende paa Herman. De Ord:Nu fri fra Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens RænkerDODyg veed hvad han formaaer,siode med Luebogstaver for Ynglingens Sjel. Hanfølte en Selvstændighed, en stolt Kraft i sit Indre, og foragtede Tvivlens og Frygtens Ledebaand.Medv store Skridt gik han rolig op og ned i Hallen; Alt havde taget et nyt Udseende for ham,Alt syntes ham forandret, kun ikke hans Kjærlighed til Ida. Ingen forstod Ridderen udenHerman, der gjennemskuede ham. Derpaa brødSelskabet op, og Othar gik med nye og høie Følelsertil Hvile. Dag fra Dag blev Othars Stemning stoltere; ja den ytrede sig endog mod hansVillie trykkende imod de Øvrige, selv for Ida.Ogsaa var den, som alt blot Menneskeligt, for lidet grundet i Sandhed, til at kunde enes med



62

den tækkelige Ydmyghed og Omgængelighed, somvi Mennesker skulle beflitte og paa. OtharsStolthed trængte til udvortes Føde, og derforvar hans Opførsel ukjærlig og haard, eller doganstødelig. Paa denne Tid vandt Uller mere ogmere Alles Yndest paa Borgen. Hans Sange,

muntre eller sørgelige havde altid noget Tiltræk

kende, og hans Vid forlod ham aldrig. Ida

var heel gjerne i hans Selskab, hvilket mangen

gang ærgrede Ridderen; skjønt han ikke havdeAarsag til Skinsyge.
Saaledes gled atter en rum Tid, og Vinteren meldte sig med Snee og Frost. Da vardet en klar Morgen, at Othar og Herman tidlig gik ud for at opspøore en Ulv. Othar varmeget vranten, fordi Uller, just som han gik,

blev kaldet over til Ida, for at lære hende en

ny Sang paa Harpen. »Du er ret bister idag»,

begyndte den Gamle. »Ja man kan ikke altidvære i Lune», svarede Nidderen. Efter et Op.

hold begyndte Herman: »Hvorledes staaer det

mellem Dig og Ida? Jeg synes I holde nogetaf hinanden»» Hvad kommer det Dig ved?»mumlede Othar mellem Tænderne. »Seer Du,kjære unge Herr vedblev Herman, jeg mænger mig ugjerne i fremmede Anliggender; men

her kan jeg jkke tie u bliver jeg nødt til a



62

sige Dig Noget, som jeg gjerne havde taugt stille

med. » Jeg har kjendt Dig, førend Du endunvidste at skille Sværd sra Spyd. Jeg var en

gang din Faders Vaabendrager»» Othar blevopmærks»m. »Hvorsor har Du dulgt dette saaomhyggelig?» »Ih, sordi din Herr Fader efterden almindelige Mening ikke just var nogen Engel,vg man gjerne siger: som Herren er, saa følgeham hans Svende». »Lad min Faders Mindemed Fred!» »Ja, ja, jeg dømmer heller ikke omham, som Mængden. Men nok er det, jeg varhans Vaabendrager» »Hurtig, Herman, hvadveed Du om min Fader? Hvorledes gik detham? Hvor blev der af min Moder?» »Ei,ei, det er tre Spørgsmaale paa engang, menhvoraf jeg desværre ikke kan besvare noget nøie;thi jeg var kun kort i hans Tjeneste, og forlodham før hans Endeligt". »Nu, hvad vil Du daberette mig?» »At Du havde en Søster, somtidlig blev sendt til en Moster, en brav gammelKone, som Rygtet siger» »Nu, og denne Søster?» spurgte Othar pludselig forfærdet. »Fik iDaaben det Navn Blanca, men skal siden, daMosteren var død, være given et andet Navn af

de gjerrige Arvinger, som borttoge hendes Kost

barheder, og vilde skjule deres Udaad'»» "Og min

Søster?» gjentog Othar. »Er Ida, hvis ikke al



68 - Øisning og din Moders Træk lyve». »Du feerSpøgelser, Gamle', svarede Ridderen vred. »Kannok være; men dersom Ida bærer det sammeMærke paa sin Arm, som Du, og dersom huner skjev i den venstre Side, da er det Blanca»»Snak! Ida er ikke skjev». »Pliv Du ikke vred,fordi jeg har betroet Dig mine Tvivl. Du kanjo lade Fem være lige. Ved mit graae Haar, afmig skal Ingen erfare en Tøddel. Ægt Du Ida,see ikke ester noget Mærke paa Halsen, spørghende aldrig om hun er skjev, og Du kan da
med god Samvittighed leve og døe med hende»»Er Du fra Forstanden, Herman! troer Du jeg
vilde ægte min Søster? Men det er umuligt»»Javist er det, vær nu kun oprømt, Ridder.
See, der er Ulvesporet igjen» Men Ochar varadspredt, forfeilede Ulven, og gik hjem uden attale mere.
Saasnart hau kom til Borgen, lukkede hansig inde, og grublede. Snart forestillede han sigHermans Mening, som en Umulighed, snartsyntes han igjen, at der ingen Tvivl var tilbage;snart besluttede han, at følge den Gamtes Raad,og lukke Øinene til, selv om han saae Beviserne
: for sig; snart afskyede han igjen denne BeslutningI det Samme bankede det paa Døren, Otharlukkede uvilig op. Det par Uller, som kom

»



64ør, min Ven», begyndte han, »jeg vil nu vide, om jeg skal vandre videre eller blive. Paa denene Side er jeg nødig Nogen til Uleilighed, ogpaa den anden tykkes mig I krænge til den styggeUller for nogenledes at holde ud med hverandre;Herman gaaer sin Gang alene, og bliver vrantenmed Dig er det næsten ikke at holde ud. Denelskværdige Ida græmmer sig» »Græmmer hunsig, Uler?» »Ja, det kan en Blind see. At hunelsker Dig, er jo synligt, og at Du elsker Pigen,maa hun jo selv og Andre trve. Men den eneDag gaaer efter den anden; Du er tvær og tierstille. Fy, Othar! om Du ikke skjønner paa denSkat! Idas deilige Skikkelse er hendes mindsteFortjeneste; dog, det anstaaer ikke mig at rosehende. Men det veed jeg, at en Hustroe, somIda, finder Du ikke nogetsteds mere i Verden"al ikke derom, Uller, Du veed ikke selv hvadDu siger, Du knuser min Sjel». Uller saae fornndret paa ham. »Hvad er der da i VeienBroder?» Alting», svarede Othar, og vendtesig bort. Han gik ud i det Frie, og nu erindrede han Borgfogdens Kone, der var syg. Forat adsprede sig gik han ind til hende. Men atter nye Pile traf ham ogsaa her. Thi Fogdenog den Syge vare undtømmelige i at rose denherlige Ppa gode Herre!» ude Konen til,



65

«Lad det ikke bie for længe med Brylluppet»Manden tyssede paa hende; men hun vedblev:»Ja, vi veed jo Allesammen, at Ridderen ogFrøken Ida holde en heel Deel af hinanden; deter et vakkert Par. Gud give dem Lykke!»» Længer kunde Othar ikke udholde det; han gik hurtig bort. I Gaarden mødte Ida ham, og hilsede ham venlig. »Idag, Ridder, maa I ikkegaae fra os; veed I vel, det er Eders Fødselsdag? Jeg har længe mæxket, at vort Selskabher ikke er Eder nok. Idag kommer endeel ungeRiddere og Damer fra Nabolauget. Ikke sandt,I tager mig min Dristighed vel op?' Othartaffede sorvirret, og gik op paa sit Kammer, under Paaskud at iføre sig en pynteligere Dragt.Den Kamp, han her atter udholdt, blev afbrudtved Trompeterstod og en Skare Ridderes ogFruers Ankomst.Ida havde sorgnstaltet en smuk Fest; Borgsalene vare oppudsede og en skjøn Vellugt udbredtesig i de høie Haller. Alle vare forundrede overden Ynde, hvormed hun vidste at tee sig somVertinde. Derimod varede det nogen Tid sørOthar lom i Lnne; men da blev ogsaa Altinglivligt og behageligt. Man sornøiede sig meLege og Spil, med Skjemt og Sang. Mændenetømte flittigen de sivre Kruse, og Qvinderne5



vb

nippede til den føde Most. Nu klappede Ida iænderne, en Sidedør fløi op, og derfra begyndte en herlig Dandsemusik. Hun tog Otharved Haanden, og førte ham op til den øversteEnde af Hallen. Alle bleve behageligen overraskede, og stillede sig op til Dands; men Otharhvidskede forlegen: »Jeg kan ikke dandse!». »BrydEder ikke derom», svarede Ida sagte, jeg skaluok føre Eder an; hold bare Takten, saa mærkerIngen noget. Denne Tale, ledsaget af et yndigt Smiil, indgød vor Ridder Mod. Jeghavde jo heller ikke brugt Vaaben før, da jegovervandt oe to Ryttere og Alfried, tænkte hanved sig selv, og fulgte rask med sin livlige Ledsagerinde. Othars medfødte Behændighed, hanssrygtløse Bevægelser, og et godt Øre for Takten,erstattede ganske Mangel paa Øvelse, og Ingenfaldt paa, at dette var første Gang i hans Liv,at han havde seet en Dands. Othar fandt megen Behag i benne Glæde, og dandsede den ganife Nat med alle Fruer og Frøkener. Men paaengang indtraf en Hændelse, som endte al hansMunterhed. Han dandsede med Ida en Dands,som da brugtes, og som temmelig lignede vorStorvalts. Taættere og tættere omslyngede han,beruset af Viin, Dands og Kjærlighed, den rankePige, som fortrolig lagde sin Haand paa hans



6
Skulder. Alles Øine fulgte det skjønne Par.Men Othar blev paa engang bleg, og styrtedeud af Dandsen, og foer vildt igjennem Salen.Hverken Ida eller de Øorige kunde begribe denneunderlige Adfærd. Men Othar mødte Hermanpaa Trappen, og sagde: ”Du har Ret, o altformegen Ret. Ida er skjev! Jeg følede med minFinger, at hun er udstoppet'! Tys, tys, sagdeden Gamle, og lagde Haanden paa hans Mund.»Gjør ikke Allarm. Ver forsigtig og tie». Allesage sorundrede paa hverandre, Mustkken taug,og Enhver satte sig stille hen i Krog. Men Ingen led saa meget som den arme, uskyldige Ida,der forgjeves hos sig søgte en Grund til OtharsOpførsel. Endelig kom han, paa gjentagne Bubog Hermans Forestilling, bleg og forvirret tilbage.En pludselig Sviminel, Følge af hans nyligeSygdom, maatte undskylde den uforklarlige Adfærd. Alle syntes at troe det, uden Ida. Enden Tid dandsede Selskabet; men da hverken Othareller Ida mere deeltoge deri, ophørte de Øvrige.Herman hvidskede Noget t:l Uller, hvorpaa Dennetog fin Harpe, og fremsatte en Gaade.
Et Caarn af Kalk foruden Steen,
Eu liden Borg af Veen,
Naa røde Bund foruden Sand,
êævoroven rank, i Grunden kroget.



33 Borgen ingen Riddermand
NjJa ingen Børgefoged, yDog kommer Foged i den Borg,Da volder han stor Hjertesorg ꝛꝛ
Da tyrter Taarnet ned vaa Stand.
(⁶ Ingen det lei kan. 10

J

Man gettede het og der. Da sagde den gamleRidder Ruderik, som gjerne var til Spøg for deØvrige, fordi han var ligesaa eenfoldig som opblast: slig Gaade kan Ingen raade; thi jeg forflaaer den ikke »9 I har dog ligesaamange Taarnefor meget, som jeg har forlidt, Hr. Ridder',sagde Uller og løe; thi jeg har mistet to Tænder»Hele Selskabet morede sig herover, men Ruderikblev ored; thi han havde to dobbelte Tænder,som vanzirede ham meget, hvorfor man spotviis
kaldte ham Vildsviuet. »Nu er Touren til enAnden', sagde Uller. Mange Gaader bleve fremsatte, og de fleste opløsie. Endelig kom Radentil Ida. Nu tog hun sin Harpe, spillede enStund, og sang derpaa saaledes:
Jag vøed an Blømst ned Blade unpudille
Dybt staaer den i vort Brvst.
I Bøgret gaadefulde Perler funkle,
Didsat fra fremmed Kyst.
Men Blomsten aabner sig og gløder,
Og folder fig igjen og – bløder.



n Den sine Skud saa længselfuld udstrøkker hinAlt fra den indre Rod,  4Ø atter ængstlig dem tibagetrarter mOg du ker sig i Blod.Den strækker Skud mod Svden og mod Norden,Mod Himlens Blaae og Fædrejorden.

Men hvor den engang flynger sine Arme,
Der snoer sig falt dens SkudDer deler den sin Saft, sit kiv, fn n Varme,
Og Perlerne fra Gnd.
Men Skjæbnens Haand den fjernt igjen bortstøder,Da folder den sig tæt og – bløder.

Dog Blomsten kunde ei for Jorden sættes
Hvor skjult dens Perler staae;
Vist paa en bedre Bred dens Kalk skal tvættes
I rene Ætherblaae,
Og Bladen de dunkeltrøde
Med lyse Purpur helligt gløde.Alle stirrede paa den skjønne Moe, der saae medet forklaret Smiil ud for sig. Men Ingen formaaede at gjette Gaaden; kun Othar pegede tauspaa sit Hjerte, og Ida nikkede venlig. Der kanman seøe, hvem der forstaaer hinanden!» sagde etPar af Selskabet og smilede. Disse Ord nedbrød den skjønne Stemning, hvori Othar varkommen. Han blev atter alvorlig, og Enhversyntes at ile med Afskeden. Da Alle vare borte,trykkede han hurtig Idas Haand og gik; men



70

vinkede til Uller. Denne fulgte da med ham paahans Kammer, og ventede utaalmodig Opløsningpaa Othars Opførsel og Stemning; »thi Du erdog idag Gaaden over alle Gaader», sagde han.»Et Ord kan løse Dig den, min Uller. Ida ermin Søster». »Din Søster? raser Du?» Otharfortalte ham nu alle Omstændigheder; HermansUdsagn og hans egen Erfaring. »Men Mærket paa Armen mangler, og desuden kan din Indbildningskraft let have lagt en Udstopning underFingrene. Synderlig skjev kan dog Ida ellerBlanca, hvad hun nu heder, ikke være; thi rankere Møe har vel intet Øie scet'» »Hvad gavner det mig, enten Skjevheden er stor eller liden;nok, naar den er der, og beviser, at Hermanhar Ret». »Naar Du nu var lidt klogere, kjæreOthar, saa betroede Du hverken mig eller Digselv disse Tvivl. Spørg aldrig efter nogen Ting.Ingen i Verden falder paa dette Slægtskab, somdog til evig Tid bliver tvivlsomt. Heut DuBorgcapellanen fra Lillearnspa, og gift Dig heller idag end imorgen. Saa forgaaer de Grillernok». »Og min Samvittighed?» »Ømmes vedat sønderrive en Lænke, Fordom har bundet, oggjøre Noget, som ikke kan forarge nogen Dødelig, eller trver Du Herman og jeg udbasune dineFormodninger? og ømmes ikke ved at sønderknuse



71

Idas Hjerte; thi om din egen Lykke vil jeg eiengang tale. Tænk Dig nu paa den ene Sideet lykkeligt Liv med Ida, sunde, stærke Sønnerog Døtre, og paa den anden et Liv fuldt afSavn og Anger over en daarlig Fordom, tæukDig dertil hvad Folk vil sige om Eder. Nu passerer Ida jo for din Forlovede overalt, det kanDu være vis paa. Gtakkels Ida! Du bliver opofret af en Utaknemmelig! Dit Liv en Malurtdrik, hvori krænket Kjærlighed, Bagvaskelse ogHarme, dryppe sin Gift; tænk paa –» »Ohold op, hold op! Ellers kan jeg ikke mødstaae»»Ilde bar jeg Navn af din Ven, naar jeg holdtop nu –». Da kom i det Samme en Skrivelsefra Harthnur. Othar brød Seglet og læste.»Jeg erfoer med megen Glæde af dit sidsteBrev, at Du føler Dig ganske helbredet, og atAlt er vel. Min Tilbagekomst bliver der for detFørste intet af; thi vi have her nok at gjøre.Tvertimod har jeg paa Keiserens Befaling atspørge Dig, om Du vil laane ham din tapreArm. Dette Budskab er Dig vel nu mindre kjærkommet end til enhver anden Tid; thi ikke sandt,Ølt er afgjørt imellem Dig og Ida? Rygtet harallerede underrettet mig dervm, og i Sandhedjeg ønsker Dig oprigtig til Lykke. Kan Du riveDig løs, da kom; en Skare Udvalgte staac til



72

din Commando. Udrust Dig rigelig; Du veedMit er ogsaa Dit; tag Herman med om Du vil,og overlad rolig Ida og mine Borge til den,gamle, ærlige Borgfogds Beskyttelse. DinHarthur.
Dette vadskab var Othar saare kjærkommet.Han meddelede Uller Brevets Indhold; og ilede,uden at høre Dennes Mening, ned til Herman.Denne rynkede Panden og forestillede Ridderen,at der kun vilde komme lidet ud af denne Krig,
og at han selv endnn var for svag. »Det er
forgjeves, jeg reiser»» »Og hvem skal beskytteIda?» »Vorgmuren og den ærlige Foged, somi mange Aar har staaet hende i Faders Sted.Jeg reiser, vil Du ikke være med, saa bliv tilbage” - »Jo, Ridder! Du er mig altfor kjær tilat jeg kunde forlade Dig, saalænge de gamleBeen endnu kan klemme en Hest om Siden, ogDu ikke selv forskyder mig». »Vel da, Herman,saa lav Alting til i Stithed. Næste Nat maaevi være paa Veien. Men lad Ingen mærke Noget». Derpaa kastede Othar fig paa Leiet og indslumrede træt og mødig.
Han vaagnede først langt paa Dag, og kaldtesaa paa Uller. »Inat reiser jeg, Uller. Imorgen maa Du paa en varsom og lemfældig Maadeunderrette Ida, saavel om min Afreise, som om



*

vort Slægtskab. Ærindet er vanskeligt; men Duvil bedst kunne udføre det' »Og om kort Tidsees vi i Keiserstaden»» »Vel, Du skal værevelkommen». Derpaa gik han ned til Ida ogvar den hele Dag oprømt og munter, eller lod idet mindste saaledes. Ogsaa Ida var glad, dahun saae sin Ven fornøiet. Først mod Aftenblev Othar atter trang om Hjertet, og da hanbød Godnat, havde han Møie med at skjule sinBevægelse. Ved Midnatstid, da Alt laae indhyllet i Søvn, red Othar ganske stille fra Borgen tilligemed Herman. Begge vare forstemte.Da det gryede ad Dagen, vare de langt bøorte;thi deres Heste vare vælige Gangere, og Otharsparede hverken Sporen, naar de red, eller Hav.ren, naar de hvilede. Esterhaanden blev Otharsnaksommere, og førte atter den Gamle hen paade Anmærkninger han havde gjort om Skjebne,Nødvendighed, Godt og Ondt. Herman udviklede ofte og nøie sine Tanker, og uagtet Otharlangtfra ikke bifaldt dem, manglede de dog ikkeat gjøre et dybt Indtryk paa ham. Gjerne gikhan efter saadan Samtale over til den letsindigeUllers Valgsprog: Lev for Dagen, og lad kommehvad der vil. Ullers Charakteer, der egenlig bestod i ingen at have, virkede endnu mere venExemplets Magt par den nerfarne Othar, end



74

deu klogr Oldings Philosophie. Herman gjordeham ogsaa opmærksom derpaa, og tilføiede: »Jeganseer denne rolige Nydelse af det Nærværendefor langt visere, end al Eftertanke, og lykønskerDig dertil. Min Philosophie har blandt andetden Ulempe, at Alt hvad jeg siger næsten striderimod min Overtydning. Saaledes kan jeg vel hverken ønske Dig tillykke med et Sindelaug, eller rosedet som Viisdom, da det er en absolut Nødvendighed, at Du tænker saa, saa nødvendigt i detHele, som at Solen gaasr op i Øst og ned i Ves»Saa hurtige Dagsreiser, som vore Reisendegjoørde, var det naturligt, at de inden føie Tidankom til Keiserens Hovedgvarterr. Harthur togmed uskrømtet Glæde mod sin Ven, og ledsagedeham strax til Keiseren. Men paa Veien badOthar ham tie om Idæa, og lovede nøiere at forklare Sammenhængen.» Saasnart Harthur blevanmeldt, aabnedes Døren til de prægtige Sale,og Keiseren kom strar hen til dem. Da Harthur havde talet et Par Ord om Othar, vendteKeiseren sig strax til Denne, og sagde: »Vel behøver I ingen Anbefaling, tapre, unge Ridder,uden Eders Udvortes og Rygtet; men vilde derendnu kunne gives nogen værdig Maade at anbefale Eder endydermere, da er det den, RidderHarthur bruger, naar han kalder Eder sin Ven



75

Er det Eders Alvor at ville tjene mig, da staaertø hundrede udvalgte Folk sra imorgen af færdigat adlyde Eder, og hvad Sold angaaer, da skalvi nok enes derom». Othar var ganske forvirretover denne Naade, der smigrede hans Stolthedpaa det Behageligste. Paa Hjemveien gav Harthur ham Regler sor sin Adfærd i denne nyeSphære, og Othar mærkede med Forbauselse, Hvormeget han endnu havde at lægge fig efter. Tilfin Forundring og Fortrydelse mærkede han snart,Krigen mere bestod i Gesandtskaber og Underhandlinger, end i frie og ærlig Feide, og at derøftere blev tænkt paa Feste og Tourneringer, endpaa Fienden. Harthur smilede til sin Vens Utaaln odighed. »Du kjender endnu ikke PolitikenOthar. Keiserens Plan indskrænker sig vist ikketil at tvinge nogle oprørske Vasaller. Bi villesnart faae andre og vigtigere Foretagender”. Otharblev mere og mere misfornøiet. Ved Tourneringer gjørde han kun liden Figur, paa Ballerne blevhan overseet. Keiserens store Naade, som hanharde regnet saa meget paa, bevistes saa Mange,og bestod kun i Ord, saa at Othar vel mærkede,han langtfra at spille nogen glimrende Rolle,toertimod ingen spillede. Gjerne klagede han sinNød for Herman; thi sor Harthur skammede hansig ved at tilkaae sin Svgghet. Herman tr.k



76

paa Skuldrene og henviste ham til sit System, atdet jo maatte være saaledes. En Aften var hani et prægtigt Selskab hos Keiseren. Ved Taffelet blev en Skjald anmeldt, som ønskede at opvarte med sin Musik. Han blev indladt, og detvar Uller. Alle gjorde lystige Bemærkninger overden lille, skjeve Sanger; men Othar hilste hamsaa venlig han kunde, og havde gjerne sorladt detstore Taffel, sor at samtale med Dvergen Uller, ubekymret om den Latter han opvakte, stemtesin Harpe og begyndte en lystig Sang. »Bravo!»raabte Keiseren, og Alle istemte Bravo! Mananviste ham Plads, og efter Maaltidet vare Allekun sysselsatte med ham. Damerne førlangte atspages, og han sang dem strgx en nydelig Compliment for, øg saaledes spillede Uller Hvvedpersonen den hele Aften. Næste Morgen løm Ullerop til Othar. »Her, min Broder! er Brev sraIda». Othar rev det begjerligen øp og læste:

Min Brødern!
I dette Ord har jeg udtømt alle mine Følelser for Dig. Min kjære, elskede Broder, o hvorer dette bellige Navn mig dyrebart! Jeg er saalykkelig ved at kunne nævne Dig saaledes. Idaer jikke mere alene i Verden. Hvi forlod Dumig for dette Navns Skyld, min Othar? Min



Ksærlighed til Dig var fvr reen og for høi til atlide ved det skjønne Navn, Du har givet mig:din Søster.» Kan man da elske høiere under nogen anden Benævnelse, end under denne? Ellervar din Kjærlighed ikke saaledes? Maatte jegendelig bære Navn af din Hustroe for at udfyldeden? Nei, nei, Othar! lad dette dyrebare Broder! Søster! ikke fjerne men forene os! Du og

jeg har hvilet under eet Bryst! O tilgiv din

Blanca dette Brev, saa urimeligt som uordenligt. Jeg er saa glad, saa rørt. Jeg savnerkun Dig, sor at være fuldkommen lykkelig. Mineelskværdige Pleieforældre sørmaaede vel ikke i detFørste at sætte dem ind i min Fryd; de tænkte,som Du, min Othar. Men nu ere de glade imin Glæde. Hils Harkhur, din ædle Ven, ogsaa min Ven; hils gamle Herman! Jeg kaldermig, em Du vil, dinBlanæca eller Ida.»
Othar læste dette Brev med dyb Rørelse. O,hvøormeget siørre vg ædlere er Du, end jeg! IIjeg vil være lykkelig ved at besidde Dig son Ssster! – For første Gang besluttede Othar at efterligne de øvrige unge Riddere, og udsøge sigen Dame. Valget var ikke let; thi de fortrinligste Damer vare alt optagne, og det Ideal,Olthar søgte Magen til, en Ida, var ikke al



[8

mindelig: En Dag fok Uler hemmelighedsfuldtil ham og sagde: »Othar! Du har igaar gjorten Erobring; forfølg den, og din Lykke er gjørt'Du spøger! og hvem vil da gjøre mig lykkelig»»Der er hun'; sagde Dvergen, og puttede hurtiget Portrait i hans Haand. Med ilde dulgt Begjerlighed aabnede Othar Haanden. Himmet! etveiligt Ansigt!» »Og Du kjender hende ikke??»»Nei, i Sandhed!. MNaa, Du besynderligeMenneske. Ja bie til iaften, saa vil det findesig. Men bær Dig nu lidt ordenlig ad'. Dermed var Dvergen ude af Døren; men Otharblev midt i sin Ankaber e over ban;Formaning.Aftenen kom, og othar i sin ie Dragt,med Skjærf af samme Farve, som det, der omslyngede Portraitets Hoved. Han lsaae fig tilalle Sider, og kunde ikke opdage sin Skjønne.Da – hvo maler hans Forundring – traadteden unge, skjønne Keiserinde ind i Salen – vgdet var Portraitets Original! Othar, som endnustedse var forlegen og bly, havde hidtil aldrigvovet at kaste et Blik paa den prægtige Keiserinde, som desuden først nylig var kommen til Staden. Hans Forbitrelse over Uller, der havdespøttet med hans Lyst til at erobre, steg medhvert Øieblik. Men hvad maatte han tænke, da



79

Keiserinden kastede sine funkleude, sorte Øine betydningssuld paa ham? da hun, idet hun gikham forbi, lod sit Tørklæde falde, og takkedeham, da han bragte det, mere med Øinene endmed Ord. Han maatte fortælle vm sin Opdragelse,sin Kamp med Alfried, og især om Ida. »Jeghar hørt, at I elsker denne smukke Ida», spurgteKeiserinde Livia med et skarpt Blik. »Som Broderen elsker Søsteren», svarede Ridderen frimodig.Endelig bød hun ham sin Arm, og gik op iDandsen. Okhar glødede af Forfængelighed ogUndseelse, af Fortrydelse over den Fornærmelsehans Hjerte begik imod Keiseren, og dog af høverende Glæde. Han glemte over sin Stilling attænke paa Dandsen, og dandsede derfor sørsteGang, siden paa Arnspa, meget godt. »I dandser jo som en øvet Hofmand'», sagde Livia, dade holdt op, »man har sagt mig, at JI ikke dandsede saa godt'». »Naar Dandsens Gudinde omgiver den Dødelige med sin Nimbus, Eders Naade, saa maa han vel af hendes Glands laane enStraale!»» »Galante Ridder! Af Eders Mundhører Livia ugierne Smiger». – Naa det var enAften, sagde Othar ved sig selv, da han kømhjem. Othar, Othar, det er en sarlig Vei ogen syndig Stie. Skulde jeg gjøre dette Onde ogsynde imod min Gud? Dette Sprog letkede hans



] ;Bryst og han lagde sig tl pi med gode Forsætter.
Harthurs Spaadom g ind før Nogen havdeformødet. Keiferen samlede ikke en saa uhyreArmee for at undertvinge et Par Smaafsrster.Anlægget var mod Frankrige, og allerede næsteDag laae Marschordren paa Othars Bord. IAfreisens Øieblik bragte et Bud Ridderen enprægtig Fjerbusk og et skjønt broderet Skaberak,med en Seddel, uden Navn, hvori stod: ”Levvel,vær heldig, og kom uskadt tilbage!» Uagtet sitForsæt kunde Othar dog ikke negte sig den Glæde,strax at pryde sig med Fjerbusken, at omvindesin kjære Skimmel med det rige Fløiel, og atkysse tusinde Gange den venlige Billet. Nu iledehan ud til sine raske Folk, og sluttede sig til de
DØvrige.
Paa Grændsen af Frankrige blev slaget eierog Keiseren begyndte synligen at udmærke Othar.Uagtet sin unge Alder maatte han deeltage i Anførernes Raadsforsamlinger, hans Forslag bleveøfte fulgte, tvertimvd de Ældres Mening, ogskjønt de ofte vare forvovne og urigtige, søiedeLykken ham stedse.
Efster mange Smaasegtninger kom det til etHovedslag, hvor Othar fandt Leilighed til medfine trøe Folk at vinde en vigtig Fordeel. Her-



81

man fulgte ham trolig, og gav ham ofte i Slagets Hede gode Raad. Keiseren greb enhver Leilighed til at hædre Othar, og talte gjerne tilhans Berømmelse, og, søm det gik da, og gaaerendnu, de Store vare altid Echo. Alt dette forøgede Othars Stolthed, hvortil hans Uerfarenhed kom, der tog enhver Ytring for meent afHjertet.
Men midt i sine gyldne Ørømme og stolt afsin Krigerhæder, stod han paa engang Fare forat nedstyrte fra denne glimrende Høide, og saameget høiere hans Ære var stegen, des dyberemaatte Faldet blive. Det var en Midnat, akKeiseren havde samlet sine Øverste, for at beraadslaae om et Slag den følgende Dag. Alleraadte til nogle Dages Ophold, indtil man havdesaaet nærmere Knndskab om Fiendens Anlæg ogStilling. Kun Okhar reiste sig trøodsig og meente,man maatte ikke dvæle.
De besindige Gamles Advarsler og Indvendinger mod dette hans Forslag kunde han ikkehøre; thi han var bleven var, at en temmeligung, fornem Ridder, der ikke stod i bedste Forstaaelse med ham, smilede haanligt og ynkende.Hidsig tog han Ordet, og da Keiseren endnutvivlraadig rystede paa Hovedet, tilbød han sigat sætte sjt Høved og sin Ære i Pant paa et
F

«



82

heldigt Udfald, hvis man vilde betroe ham Auførelsen. Alle bleve bestyrtsede. Nogle ynkededen sorvovne Daare; Andre mumlede forbitredeom, at Othars Ære og Hoved kun lidet vildeerstatte en tilintetgjort Hær. Men Keiseren vgNogle af Othars ivrigste Beundrere stirrede paaham, som paa en overjordisk Heros, og tilraabteham Bifald. Keiseren gav da den hele Commando i Ridderens Haand, og Forsamlingen adskiltes. Men neppe var Othar traadt ud afTeltet, før det løb ham iiskoldt igjennem Ryggen. Jo længere han overveiede sit ubesindigeOrd, desto ængsiligere blev han. Han gik fortvivlet omkring den hele Nat, uden at formaaeat fatte en Beslutning. Herman kom ham imøde,og bragte ham den Efterretning, at Fienden stodi slagfærdig Orden, og i en meget fordeelagtigStilling. »Udentvivl», lagde Herman til, lurede paa, at vore Tropper skulle angribe først, ogsaa er Seieren rimeligøiis deres»). Jø mere Herman berettede om den fiendtlige Armee, desto mørkere og mere sortvivlet blev Othar. Han vredfine Hænder, og betroede Herman sin Fremfusenhed. Den Gamle trak paa Skuldrene og fattedessørstegang Raad. Han trøstede Ridderen med denuovervindelige Skjebne og erindrede ham om densrembrydende Morgen. Bleg og skjælvende sam-



88

lede Othar næsten uden Fatning Hæren, uddeelteforvirrrde og modsigende Befalinger, og udbredteved sit nedslagne, frygtsomme Væsen en almeenMismodighed iblandt Kæmperne. De erfarnesteKrigere rystede paa Hovedet, øg kun den forblindede Keiser satte rolig sit Haab til Othar. Endelig rykkede de frem; Okhar i Spidsen, vg hvadder var let at forudsee, Alting bles forvirret.Rasende styrtede Othar frem, da han saae, atIntet kunde redde ham fra Undergang, og besluttede ikke at overleve sin Skjændsel. Men det varsom om en usynlig Haand afbødede Huggene.Mvdigere og voldsømmere trængte Fienden frem;Othars Armee vendte sig, og flygtede i den størsteUorden, vg selv blev han, uden selv at vide det,børtreven med de Øvrige. Udmattet siyrtede hanmed sin Hest i en Huulvei, og blev bedøvet ligegende. Da bankede en gammel, kroget, huulgiet Kjærling ham paa Skulderen. »StakkelsDreng», sagde hun venlig. Opbragt over denneTiltale siog Othar efter hende. Naa, naa! lilleRidder ikke saa hidsig! Skal jeg være detsidste Offer for den mægtige Othar». Hun plagede ham endnu noget, men fremtøg endelig enliden ført Kugle, øg gav ham den, sigende: »Siøden Du nu ikke inere kan redbes af Mænd, saalad Dis hjælpe af en gammel Qvinde. ForsøgF 2



54
endnu at samle dine Folk, som nu forsølges paaden siore Slette; rid saa frem, og kast denneKugle paa Jorden. »Hvortil skal det nytte;?»sagde Othar, og lod Kuglen falde. Hexen varalt forsvunden; men idet Kuglen faldt, delede denfig i mange hundrede, der dog vare ligesaastore,og som alle rullede omkring og formerede sig i tu. findeviis. Med en glad Gysen tog Othar en afKuglerne op, satte sig tilhest og ilede efter deFlygtende. Han lod Trompeten lyde, og Armeen,ligesom paa engang begeistret af nyt Mod, ordnede sig atter. Denne pludselige Forandring opvakte et Øiebliks Standsning i Fiendens Forfølgelse, og nu kasiede Othar Kuglen ud. Ligesomnaar en Hagelbyge bedækker Marken, saa trilledeen utallig Hoben smaae, grønne Kugler hen imellem Fienden, og saasnart de kom Hestene ellerFolkene nær, bleve Disse som lynslagne, og standsede eller vendte forfærdede om. Nu rykkede Keiserens Hær med Seiersraab ester, og Udfaldetblev ikke et Øieblik tvivlsomt. Under Sang ogSpil droge Othars Krigere langsomt og hoverendetilbage. Men felv red han tankefuld og nedslagen midt imellem de lovprisende Skarer. IFørstningen saae han sig meger urolig om paaJorden efter de smaae, grønne Kugler, men mærkede snart til fin Trøst, at de vare alle forsvundne



15
Hvorledes han blev mødtagen af Keiseren, derfra en nærliggende Høi havde overseet Slaget,øg hvis førfte Forbitrelse var gaaen over til Henrykkelse, det ville vi ikke noiere berette, menkun tilføie, at Othar bagefter førklarede Armeens Flugt og tilsyneladende Forvirring, som enlistig Plan, hvorover han blev høiligen anseetbaade af Venner og Uvenner. Den tredie Natefter dette Slag Font Troldgvinden ind til Othar,og forlangte at dele haus Leie. Endelig lod hunsig nøie med at drikke et Glas Viin af hans Bæger, hvorpaa hun slog ham Resten over Hovedetog gik bort. Othar stirrede et Øieblik forbausetog bedøvet efter hende, men pludselig foer hanop, og styrtede ester den Forsvundne ud af Tektet. Alt var stille, Stjernerne oplyste den tause,rolige Leir. Kun Herman sneg sig sagte, indhyllet i sin Kappe, bort imellem Teltene, og Othargik forbitret og ængstlig tilbage til sit Leie.
Denne Begivenhed med Kuglerne og Qvinden gjorde Othar i lang Tid nedslagen og syg;han skammedr sig i sit Hjerte, og torde ei engang betroe Herman, at han havde føgt Redning hos en Hex. Dog blev han efterhaandenmunter og tænkte snart ikke mere derpaa.
Ud paa Forgaret begyndte Fienden at giveester og forlangte Fred. I denne Anledning be-



86høvede Keiseren uvgle vigtige Statspapirer, GOthar blev sendt for at hente dem. Neppe varhan kommen til Staden, før Uller indfandt sighos ham. Denne havde imidlertid stedse væretved Hoffet, og furdrevet Damerne den lange Vinter med sit Spil og sin Sang. Uller var uudtømmelig over Keiserinden, og beskrev Othar
hvorledes hun ved enhver Efterretning førft havdespurgt om ham, hvorledes hun havde glædet sigved enhver Udmærkelse han fik, og hvor elskværdig hun i det Hele var. Othars Indbildningskraft og Forfængelighed opvaktes i lige Grad. Endunkel Anelse drev ham, da Uller var gaaen, tilSlotshaven. Heel ubevidst opsøgte han en mørkGang, der førte til det meest fraliggende Lysthuus,hvor Keiserinde Livig ofte tilbragte hele Timer.Døren stod aaben til Salonen, og han gik indmed bankende Bryst. Livia sad der i en forsørende Dragt. Hun vinkede Othar nærmere, dahan med et forvirret Blik traadte tilbage. Otharstyrtede sandsesløs for hendes Fødder, i hendesArme – og ilede ud af Haven, beruset af denvilde Nydelse, nen med en nagende Orm i finBarm. »Hvad har Du gjort, Ulykkelige» Løduophørlig i hans Sjel. »Hvad har Du gjort?»syntes ham at staae malet i ethvert Aasyn. Frauu as sysselsatte han sig uophørlig med de ham



v7
overdragne Forretninger, og undveg enhver Lei⸗lighed til atter at see Livia. Men hans Mis.mod tiltog stedse. Endelig besluttede han at søgeUller for hos ham at finde Adspredelse. »Spilmig Noget for», bad han efter en kort Samtale.Uler saae paa ham og loe, greb Harpen og sang;
Yluk med dristig Haand hver Rose,
Som vpaa Sæerænten vinker mild,
Snart Du vandrer i en Mose,
Hvor kun Eorne svire vil.
Tænk ei paa i Glædens Alder,
Hvor imoxgen Veien falder.»Du spotter mig», sagde Othar mørk. »Mei,men jeg giver Dig et gødt Raad!» Da køm idet Samme en Tjener med et Brev. Othar læste,rev Papiret itu, og ilede forvildet til Slottet.Han havde hverken Kraft hos sig til at imodstaaeLivia, eller Mod til at udsætte sig for en fortørnet Qvindes Harm. Snart glemte han i denSkjønnes Arme enhver Erindring om Keiseren,om sin Pligt, om Følgerne af disse Eventyr.Efter fan Dages Førløb var Othar ganske hildeti den farlige Snare, og da Afreisens Stund kom,følede han ingen Smerte over sin Synd, menfun over at maatte forlade den deilige Livia.
Med Glæde og Hæder modtoges Othar af
Keiseren og af Harthur. Herman saae vist paaRidderen, da han hilste ham. »Derer soregaaet



88

en vigtig Forandring hos Dig, Othar». Otharslvg Øiet ned. »Frygt ikke, ethvert Spil maaspilles ud. Ikke Du, men en større Haand harført Brikkerne, en Haand, i hvilken Du selv erBrikke». Disse Ord sloge Othar besynderlig.Han tænkte paa Valruns Schachtavl, og grebmed vansindig Styrke den Gamle i Skulderen.»Ha, Herman! ikke sandt, jeg er Valruns Brikke?» Herman begyndte at skjælve og ryste overhele Kroppen, men kom nogenledes til sig selvinden den forvildede Othar kunde bemærke hansAdfærd. Ganske rolig rev han sig løs, og spurgteRidderen, hvad der gik af ham, og hvem Valrun var. Men Otkhar tang og vendte sig om.»Hvad feiler vor Ridder Othar?» sagde Keiseren ofte Harthur og de øvrige Riddere, der omgave ham. Ingen kunde svare derpaa, og Harthur var altfor beskeden til at paatrænge sig enVens Fortrolighed. Man gjettede da paa Kjærlighed, og alle Hoffets Damer maatte passereGjennemsyn.
Ern Dag kaldte Keiferen Othar for sig. »HørRidder! Feldttoget er til Ende, og dets lykkeligeUdfald skylder jeg for en stor Deel Eders Modog Sindighed. Vel veed jeg, at I helst leverunder Vaabenbrag, og at Eders Hensigt er nnat forlade mig og opføge Eventyr. Men I kan



89

ikke undres over, at dette Ønske ei stemmer medmit. Jeg vil gjerne beholde Eder ved min Side.Min kjære Harthur forlader mig for at gaae tilsit Hjem; skulde jeg nu ogsaa miste Eder? VilI vel antage en Skatmesters Embede? Jeg trænger til en tro og duelig Mand til denne vigtigePost. Dog forlanger jeg ikke nu Eders Svar. Ihar tre Dage for at overveie mit Forslag». –Othar takkede i almindelige Udtryk. Han varfast bestemt, ikke at modtage Tilbudet. Imidlertid – de tre Dage forløb, og Othar – blevSkatmester. Ved Tilbagekomsten til Wien togHarthur Assked. Herman blev hos Othar. Uller ynkedes over den Stemning, hvori hans Senbefandt sig, og foretog sig at adsprede ham. IFørstningen lykkedes det kun lidet. Thi de Sel
skaber, hvori Uller bragte Othar, havde saa meget raat og vildt, at de afskrækkede ham. Dogdeeltog han deri, deels for Ullers Skyld, deelsfornemmelig for at undgaae at fole sig ene. Hvadder meest underholdt ham i denne Kreds, var etungt Menneske as et sjeldent Udvortess Hankaldte sig Silvestro, en Italiener af Fødsel; deeltog i det vilde Selskab, som det lød, mere afPane end af Lyst, og var meget stille. En koldAlvorlighed stod udbredt over det blege Ansigt.Han tømte Bægerne med de Øvrige, som Vand,



ø0

uden Modbydelighed, men ossaa uden Glæde,øg blev aldrig beskjenket. Dette Menneske tiltraksig Othars Opmærksomhed; han søgte hans Omgang af Nysgjerrighed og dreven af en uforklarlig Interesse; men Silre tro syntes hverken atundvige eller at kvmme Othar imøde.
Saa ofte end Ridderen foresatte sig at brydesin fordervelige Omgang med Livia, saa umuligtblev det ham. Hver Dag blev Baandet stærkere,men hvad der satte ham i størst Urøe, det varde Efterretninger, han fra flere Venner fik, atman ved Hoffet og i Byen begyndte at tale derom. »Bagtalelse», sagde Othar øg smilede tvnngent; »Bagtalelse» gjentog hans Venner; menOthars Blod strømmede ham hedt om Hjertet.
En Aften gik han temmelig seent og megeturolig gjennem en hemmelig Bagdør ned fra Keiserinden. En Mand gik hurtig efter ham, detbar Silvestro. »God Aften, Herr Ridder! Hvorhen gaaer Touren?» »Til por Klub', svaredeOthar hurtig, fordj han ikke i Øieblikket vidstehvad han skulde sige. »Der kømmer nok ikkeMange iasften» svarede Silvestro; »dersom F vilkomme til mig, Herr Ridder! og hensladdre Afteuen, saa er I velkommen» Othar modtogIndbydelsen. Silvrstrv bocder meget smukt. Hanlod fremsætte Viin og Frugter. I Begyndelsen



91

var Samtalen meget almindelig; men snart komde «formærkt til at tale om det Onde i Verden.Othar fremfatte sine Meninger eller rettere Hermans. ”Dette) tillagde han, ”er en sørgeligOverbeviisning; men jeg kan ikke løsrive mig fraden». »Og jeg»; svarede Silvestro, "finder EdersAnsknelse før en Deel rigtig; men jeg kan ikke negte,at min er i det Hele forskjellig derfra. NaturensBetragtning har tidlig og dybt sysselsat mig, ogi dens Skjød troer jeg at finde Lys ogsaa overden moralske Verdenn. »Vel, Signor! I harspændt min Opmærkfomhed; lad den ikke bliveutilfredsstillet'. »Jeg maa bede Eder undskyldemin Mangel paa Fremstillingsevne, og tillæggeat jeg skylder en visere Mand mit Syn paa Verden. Overalt i Verden findes to modsatte Kræfter. I Disses Kamp og Forening fremstaaerLegemer og Liv, Naturlove og al Bevægelse. Idisfe to Kræfter kan man oplofe den Virkning, somviser sig hos Bernsteen og Crystal. Disfe toKræster forklare Magnetstenens tiltrækkende Evne.Ogsaa i Menneskesjelen vil I have opdaget ensaadan Strid. Der gives en Hemmelighed, somjeg ikke tør opdage Eder, men som de Gamlekjendte, og hvorved de begeistrede deres Orakler;denne bestaaer ogsaa af to modsat virkende Kræfter. Kort, Herr Ridder! Intet staaer alene i



92

Verden uden Modsætning. Deraf slutte vi, atdet saakaldede Gode kun kan bestaae med en Modsætning, som vi kalde Ondt, ligesom Skygge ogLys. Mu er det Endelige en Afbildning af detUendelige; disse Evner, som røre sig i Verden,maae have deres Grund i Nøoget udenfor Denne:saaledes oprinder de modsatte Kræfter i Naturenaf to modsatte Pæsener, og der kan ingen Gudtænkes uden en Djevel». Othar stirrede paa ham;han forstvd Intet af de Beviis, Silvestro hentede fra Naturen; han følede hos sig selv Sandheden af den Bemærkning, at modfatte Drifterbeherske Mennefket, og selv Bibelen syntes atgive Silvestro Medholb. »Er det nu saa», vedblev Denne, ”at det er nødvendigt, Alting maahave en Modsætning, saa falde vel i moralsk Betydning Begreberne om Ondt og Godt børt. Thimaa Lys have Skygge og Magnetismens ene Endeden anden, saa maa i den aandelige Verden detsaakaldede Gode have noget Ondt ved sin Side,ellers var det iffe Godt». Othar saae dybsindigned for sig. Med levende Deeltagelse begyndtehan en Kamp mvd Silvestros spidsfindige Forklaring; men han maatte snart give tabt. Thideels manglede han den Sandhedens Aand, dergiver os den inderlige Overtydning og Kraft,deels var Silvestros Tunge smidigere end hans,



33og deels kunde han Intet indvende mod de physiske og philosophiske Beviser, hans Modst u deranførte, da han ikke forstod dem.
Efterat Samtalen længe og ivrigt var førtom disse og lignende Materier, sprang Otharefter en Pause op, og greb Silvestrvs Haand:Og Menneskene, og Skjæbnen! Silvestro?» »Viere enten blotte Spil i den hele Mechanisme,eller vi maae hæve os selv til at være Spillere»Og hvorledes er det muligt?» –»Ved at sluttesig til Kraften, og rive sig op af Vrimmelen”.»Jeg forstaaer Eder ikke».  "Og jeg hverkenkan eller tør tydeligere sorklare mig. Men erEders Længsel efter Frihed øg Indsigt øprigtig,da søg Kundskab hos en viis Mand, hvis dybeIndsigt jeg har at takke for det Trin as Sjelsfrihed, jeg har naaet'» "Hvet er denne Mand?»»Naar I engang dr vager herfra – thi udi den Stilling, I nu staaer, kan I ikke opsøge ham, daskal jeg medgive Eder en Anbefaling til ham». –De talede endnu Adskilligt, og seent tog OtharAssked, med den Aftale, oftere at see Silvestro.Det forekommer mig rigtigt; men jeg forstaaerikke Meget deraf, sagde Othar ved sig selv, vgbesluttede at tale med Herman derom.
Den nye Stilling, hvori Othar befandt sig,øg som vgr meget anseelig, forte ham ind i en



94

meget glimrende Cirkel. Ja det var nødvendigt,at .n. maatte føre en prægtig og kostbar Levemaade, den hans Indtægter ogsaa tillode ham.Othar leiede en prægtig Bolig, og Fester afverelede med hveraudre hos ham. Denne glimtended6 magelige Levemaade behagede ham. Keiseren,vg endnu mere hans indtagende Gemalinde forkjønnede vfte Ridderens Selskaber. Ved denneTisd fik han et Brev fra Ida, søm en Tid langfjorbde ham meget alvorlig.

Kjære Broder!
Bredes ikke paa din Søster, om dette Brevti er Dig saa behageligt, font hun ønskede. Menen mørk Skye vvertrækker din Blancas Sjel;bet er for din Skyld hun er urblig. Skulde jegtage feil? skulde det skrækkelige Rygte, der hartrængt sig til mine Øren, være et Opspind afOndskab, saa tilgiv den ængstlige Søster. Men,min Othar! skulde det virkelig være saaledes;skulde Du være vegen frå den Vei, Du engangvandrede, skulde Du være hildet i Snarer; o,for Guds, den Almægtiges Skyld! saa reis Dig,min Broder! Skriv snart til den dybt bedrøvede
Ida. »9*
Okthar fik ikke Tid til at besvare dette Brev.
Et længe frygtet Uveir brød løs, sør han havve



90

aroet det. Ved adskillige Leiligheder havde Liviabehøvet Penge, og henvendt sig til Othar. Allerede oste havde han forstrakt hende med betydelige Summer af Keiserens Casse, og siedse blevede ham tilbageleverede, saasnart hun fra sineGodser havde inddraget Summen. Selv havdehan ogsaa formedelst sine mange Udgifter seet sig
nyæødsaget til at angribe Cassen; men altid vidstehan at kkaffe det Tagne tilbage. Men engangved Regnskabstidens Nærmelse saae han sig ien frygtelig Forlegenhed. Liuia havde laant enmeget betydelig Sum, og kunde til den bestemteTid ei tilbagelevere den. I en skrækkelig Uroetilbragte Othar en søvnløs Nat. Om Morgenenkom Uller. Denne saae strax paa fi Vens Pande, at en betydelig Græmmelse nagede ham, ogved at kaste Øie paa den opslagne Regnskabsbog,gjettede han snart Sammenhængen. »Vil Dugive Dig i min Vold, saa er Du reddet; enbnuen Time, og det er for seent» – »Hvad vil Du?»sagde Othar svrtvivlet. Uller satte sig for Bogenog tog en Pen. »Maa jeg?» – »Gjør hvadDu vil; thi jeg har Intet at tabe». – »MenAlt at vinde», sagde Uller, og sorandrede med etPennesirøg Summer og Bilage. »Du gjør miøtil en Bedrager, Ullev!» – »Jeg redder Dig»



96

Da kom to Udsendte ind med en lskadefroMineø thi at Othars Regnskab var i Uorden,vidste allerede hans Fiender. Skatmesteren pegedetaus paa Bogen, og rakte dem Nøglen til Cassen. De undersøgte, og til deres Forundring,øg maaskee Utilfredshed, blev Alt befundet rigtigt; thi Uller havde vel beregnet Alt; Bedrageviet lod sig ikke let opdage. Da de vare bobte,satte Othar sig i en Krog og græd; men Ullerspillede en lystig Vise. »Du har reddet Skatmesteren, Uller; men Othar er sjunken dybt».
Lev for Dagen, som Dig smiler,
Natten kommer, vis og fortsnynnede Dvergen. »Ja, ja, Uller! vis og sort»,sagde Othar. Just i det Samme bankede Silvestro paa Døren. Hans Samtale adspredteOthar, og bragte ham det Forbigangne i Forglemmelse. Dog skjønt denne Hændelse ikke strahavde Fordervelse i Følge, skulde den dog fremvinke det voldsomme Uveir. I døn Forvirring,hvori Othar var, da de Udsendte undersøgte hansPapirer, havde han forsømt at rødde tilside etPar Breve fra Keiserinde Livia, og et Svar,som laae særdigt. En af de Udsendte blev disseBreve var, og stak dem uformærkt til sig. Nnhavde hans Fiender Spillet vundet.



*

l
Ved Midnatstid køom en Ridder af Livvagtenind sor at afhente den Ulykkelige. Et sort, skummelt Fængsel modtog ham. Han, for hvem deStore før bøiede sig, der uylig sad ved en KeisersSide, søm endnu sorrige Dag hvilede i den prægtige Livias Arme, han sad nu, mere foragtet endBetleren udenfor hans Bolig, i et skummelt Taarn,foragtelig tiltalt af en raa Fangefoged. Sandelig,Anledning til alvorlige Betragtninger. Men Otharforbandede kun fin ulykkelige Skjæbne, søgte detOnde overalt, uden hos sig selv, og glemte, atSpiren til det Alt var hans nedsjunkne Sjel.Til Gud skulde han henvendt sig, og friere i Fængslet, end før i Borgen, skulde hans Hjerte haveslaaet; men Gd var fremmed for hans Sjel.Næste Morgen blev han kaldet for Retten. Keiseren sad selv, indhyllet i Sort, øverst blandtDommerne, men med tilhyllet Ansigt og uden atvende sig mod Forbryderen. »Othar af Bretagne!vil I selv tilstaae Eders Udaad, som vi ræddesfor at nævne; eller skal vi førft anklage Eder?»»Nei,» svarede Othar, »skriver! jeg skal dictere:Mere, end I forlange, skal jeg dietere. Modloshar jeg i Krigen brugt Trolddom for at beskyttemig; Eders Keiserinde har jeg skjændet, og Keiserens Skat har jeg bestjaalet. »Dette sagde hani en Art søortvivlet kold Vanvid; thi under andre
 1 G a n



98Omstændigheder skulde han vel ikke let have væretden Første, der gjorde Livia ulykkelig, og ligesaalidet anført sine skjulte Forbrydelser.» Da reisteKeiseren sig og hævede det blege, forvirrede Aasyn.Othar! Gud forbarme sig, Othar!» Men Otharudbrød i en bitterlig Graad vg sank afmægtig tilJorden. Man opsatte Retten og førte ham atteri Fængslet.
Det var rædsomme Timer. Mod Midnatmeldte Fangesbgden en Munk, som ønskede atfrøfte ham. »Lad ham komme!» sagde Ridderenligegyldig. Munken kom, og da de bleve ene, sloghan sin Hætte tilside: det var Herman. »Jegkommer, Ridder, ikke for at plage Dig med Munketrøst, men for at redde dit Liv. Har Du Mod,som Du engang havde, saa brug det. Der er enDolk; følg mig.» I det Samme udblæste hanLampen. Okthar fulgte sandsesløs. Ved Fængselsdøren bankede Herman sagte paa. Den blev
øplukket; men idet Othar bag den Gamle sneg sigud, stode de lige i Glandsen af en Blændlygte,som den Oplukkende holdt i Haanden. »Stødham ned!» raabte Henman og skjød Othar frem.Othars Øolk foer Mennesket i Brystet. Det sankog ubdstødte et høit men spædt Klageskrig. »MinGud! det var et Fruentimmer!» raabte Othar.»Rolig, det var Fangefogdens Kone. Der kommer



99han felv. Hurtig, drag Dolken ud og gjennemboer ham.» Ude af sig selv opfyldte Othar Befalingen, og i et Øieblik svømmede ogsaa Mandeni sit Blod. »Hvorledes komme vi forbi Skildvagten?» hvidskede Othar halv ubevidst til sinLedsager. »Rolig, han er bestukken.» Snart varede udenfor Taarnet; Skildvagten vendte sig onnog lod som han Intet saae, og nu ilede de gjen
nem de mørke Gader. Paa et Torv holdt enVogn. Derind!» hvidskede Herman. Men idet Samme traadte en Mand frem, indhyllet i enKappe. »Der Ridder! Silvestro holder sit Ordder er Eders Anbefaling.» Othar modtog etPergament, vg Manden var borte. Saasnark devare indstegne, rullede Vognen hastig over Stenene. Othar sad stum og uden Følelse. Ved enSkov holdt Vognen og et Par rappe Heste stodeopsadlede og bundne til et Træe. De svingedefig vp i Sadlen og fore som Lynet afsted. Opad Dag standsede Herman sin Hest. »Hvorledesgaaer det Dig, Othar? nu er Faren forbi: viere paa fremmed Grund; her kunne de ikke opføgeos.» »Tilgiv mig, Gamle, at jeg ikke kan takkeDig nu. Min Sjel er saa blodig, jeg er i enkkrækkelig Forfatning.» »Saa maatte det være,»svarede Herman og aabnede sin Randsel, som vartigt forfønet med Spise og Viin. Efter flert
* G 2



100
Dag?es Reise i Skøve og øde Bjergegue kænktrførft Othar paa, hvorhen de nu skulde tage»Det berøer paa Dig selv, kjære Ven!" sagdeden Gamle. Silvestros Anbefaling faldt Otharind. Han trak den ov af Lommen og læste Udfriften: »Signor Marchese di Nuno, til Verona.»”Til Verøna, til Vervna, Herman!»
De opsøgte nu Landeveien og Othar reiste underNavn af Ridder Antøn af Flandern. Jo længere han kom fra Fare og Efterstræbelser, destoroligere, eller rettere, deftø sløvere blev hans Samvittighed. Livia i alle sine Fortryllelser svævedejfor ham og opflammede den indslumrede Lidenskab.Denne Lidenskab er syndig, Herman; før mig bortfra den; adspred mig med diue vise Samtaler»Sandsernes Villie stager ikke under Fornuft ogEftertanke, Ridder; Billeder kan kun førjages vedBilleder; kom lad os sysselsætte o8 med din Barndbom og Ungdom. Fortæl mig om dine tidligereDage.» »Nei nei,» sagde Othar og gøs. »Ikkedisse frygtelige Minder. Fortæl mig om Arnspa,om Harthur, om Ida.» Herman adlød, og Otharhørte med stigende Interesse hvad den Gamlefortalte; især dvælede hans Sjel djerne ved denhulde Ida. Ethvert Træk af hendes Hjerte forhøiede hans Begreb om denne herlige Pige, oghan ønskede fulfender at den rædsomme Opdagelse

*1



0t.

af deres Slægtskab evig var bleven skjult. »Da,Herman, havde jeg nu været et lykkeligt Mønneske.Ida var bleven min; ingen af disse skrækkelige Begivenheder havde tildraget sig. Livias Skjønhed skulde ikke have fristet Idas Elsker. Jeg havde bebøldthele Verdens, og hvad der er endnu mere, minegen Agtelse.» »Nu, og hvoriden Deel har Dnikke selv i alt Dette?» svarede Herman; erkjender Du ikke heri den nødvendige Skjæbne?Othar var nedsjunken i Drømme. Hans Indbildningskraft syselsatte sig ufravendt med Ida.Herman vilde ikke forstyrre ham, men red kausved Siden.
Da det led mod Aften, befandt de g ien mørk Skov. Ligesom Skyggerne forlængedesig og Dagens sidste Straale tabte sig i Tusmørket, forhøiedes Othars Indbildningskraft. Hanglemte det Nærværende og legede med Fortidenssmilende Billeder. Ogsaa Herman syntes beskæftiget med fremmede Tanker. Han sad nedbøietligesom dybt grundende paa sin Hest. De raskeGangere havde denne Dag og Nat tilbagelagt enmeget lang Vei. Utaalmodig og mødig standsede
Otkhars Hest ved en lav Kulsvierhytte. Han foerop og gjorde Herman opmærksom paa, at Dyrenehavde udtømt deres Kræfter, og at det blev nød»
vendigt, her at søge Qvarteer. Den Gamle



$02 lÖmeente, at de vel knnde naae den næste Landsbye,
men Okthar steg af og gik ind i Hytten. Den
var mørk; kun nogle faa Gløder ulmede paa Skor
stenen, og Ingen besvarede hans Tiltale. Her
man havde imidlertid afsadlet Hestene, bandt dem
til en Stubbe ved en srodig Græsplet, og tog
Randslerne ind. »Folkemængden skal ikke forstyrre
os her,» sagde Nidderen; men søg noget Brænde
op dernede, før Gløderne slukkes!»» Da Herman
havde bragt et Bundt tørre Grene ind, sagde han,
at han vilde føre Hestene tilvands ved en Kilde,der lod sig høre noget borte i Skoven. Otharblev da alene i Hytten. Han lagde Brænde paa
Skorstenen og overlod sig til sine Drømme om de
lykkelige Dage paa Harthurs Borg. Med levende
Tanker, der flammede stærkere ved de dunkle Er
indringer om Livia, tænkte han sig den herlige
Møe i fine Arme. I det Samme blussede Flam
men høit og klart paa Skorstenen I en Krog af
Hytten hørte Othar et hastigt Aandedrag; han
vendte sig og – halv blottet laae Ida slumrende
paa et Straaleie. Othar stirrede paa det forun
derlige Syn, fast overtydet om, at det var Bedrag
af den optændte Indbildningskraft. Med tilbage
holdt Aande traadte han nærmere, og snart over
kyded han sig om, at det var intet blot Spil af
Phantasi ien. Afklædt, kun omhyllet af et tyndt



 108

Teppe laae i en urolig Slummer den deiligeJomfrue, støttet paa den ene Arm og den andenskjødesløs henkastet i Skjødet. Ved hvert Aandedrag gled Teppet mere ned fra den fulde, høitstigende Barm. Bløodet siyrtede søm glødende Lavai alle hans Aarer; en Taage overtrak hans Blik.Da udbredte den Slumrende sine Arme og hvidkede: Othar! min elskede Othar!» Othar saaesig ikke længere mægtig. Da hørte han en sagteHosten ved det lave Vindue. Han vente sig –og Herman kigede igjennem Ruderne med et djævelsk Smiil. Et frygteligt Lys oprandt høs Ridderen; en kold Gysen foer over hans Sjel ogSandsernes vilde Storme standsede pludselig.»Vig fra mig Satan, i Jesu Navn!» raabte hanmed frygtelig Stemme og slog et Kors over denSovende; og see, Idas Billede forsvandt, og enhæslig Slange hvislede hen over den fugtigeHalm. Men Okhar sank bevidstløs om paa Gulvet.Solen skinnede klart igjennem Vinduet, daOthar vaagnede af sin Bedøvelse. Han saae sigforvildet om. Først lidt efter lidt og utydeligtfremstillede sig den førrige. Nats Scener for hansErindring. Udenfor Hytten stod endnu hans Hest;Hermans var borte. »Endelig kjender jeg Dig,djævelske Forfører! Harthur, Harthur! Dig har detanet, hvad der boede i den gamle Slanges Sjel.



108

Hvi lod jeg mig ikke advare af din Mistroe!»Næsten uden at nyde Noget steg han tilhest og iledemed Skræk sra dette Sted. Ved en steil Bakkestandsede han et Øieblik, og blev inderlig bevægetved at see en Pilgrim ligge paa Knæ for et Korsved Veien. Pilgrimen sang med høi Røst enPsalme i det han reiste sig, og gik med en stilleGlæde Ridderen imøde. »Lovet være Gud!» sagdehan, i det han hilste Ridderen. »I Evighed!»svarede Othar med sagte Stemme. Han vovedeiffe at slage Øinene op paa den fromme MandDybt følede han sit ulykkelige Vilkaar; men hansSorg var mere Wisundelse over den FrommesLyksalighed, end sand Anger, og til at fatte denBeslutning at førbedre sig, havde han ingen Kraftmere. Det var sørgelige Dage han tilbragte paafin eenlige Reise, indtil han endelig, uden nogenbesynderlig Hændelse, naaede Perona. I denSjelssløvhed, hvori han nu hefandt sig, var detvirkelig mere sor dog at have et Maal for sinReise, at han besøgte denne Stad, end af Længselefter Silvestros Læremester.
Ved sin Ankomst til Byen besandt han sig imegen Forlegenhed; thi de saa Penger Hermanhavde forsynet ham med ved Flugten sra Wien,
vare næsten aldeles fortærede, og i dette fremmedeLand saae han ingen Udsigt til at forskaffe g



405

Underholdning. Han beholdt øgfar her sit antagne Navn Anton af Flandern. Neppe havdehan været en halv Time i Herberget, før Vertenbragte en tyk og svær Pakke med Udskrift: »SignørCavaliere Antonio di Flandria.» Med Fornndring rev han den op, og de blanke Guldstykkerrullede ud. Det var fra Uller. »Kjære Broder,»skrev han; »din ulykkelige Skjæbne har rørt Alle,men Ingen mere end din Uller. Jeg har væretpaa Harthurs Borg. En stille Tungsind er udbredt over Idas Aasyn, og Harthur sidder bedrøvet i en Krog. Men førg ikke min Ven; Altkan endnu blive godt. Keiseren har ikke sønderbrudt dit Vaaben, under Paaskud af, at Du ikkeer af tydsk, men fransk Familie. Der er ikke satPriis paa dit Hoved. Livia er forsvunden; mantroer, hun er gaaen i Kloster. Jeg vilde reisefter Dig til Verona, dersom ikke andre Omstændigheder forbød det for det Første. Silvestro ogjeg tale daglig om Dig; han lader Dig hilse,vg paalægger Dig, jo før jo heller at skaffe DigAdgang hos Marchese di Runo, hvor en nyVerden vil oplade sig før Dig, og bvor Du idybe Videnskabers Skjød snart vil glemme ditUheld. De Penge jeg sender Dig, ere Overflodenaf de Indkomster, min Harpe har forskaffet mig.Ikke sgndt, af min Haand vil Du ei forsmagae



106

en Haandfuld Guld? Hils Herman; jeg forstaaermig ikke paa hans Opførsel og hans Jil med sinFlugt. Han, saavelsom jeg, vidste, at Keiserenhavde givet hemmelig Befaling til at søre Dig tilGrændsen og sætte Dig i Frihed. Herman maavel have havt sine Grunde.» Ja sikkert,» sagdeOthar ved sig selv og gøs. »Lev vel, min kjæreOthar! bliv igjen lykkelig og glem ikke Uller.»»Jeg er ikke ganffe forlabt i Verden; jeg harendnu en prøvet Ven,» sagde Othar, da han havdelæst bette Brev, og saae snart paa de velkomnePenge, snart paa de venlige Linjer. Othar ringede og spurgte ester Marchese di Runo. Histover i det store Palais, Signor.» Mod Aften,da Othar havde skaffet sig en smuk Øragt efterden derværende Brug, gik han til MarchesensHotel og lod sig melde. En liden sortklædt Mandaf middelmaadig Alder traadte ud, og saasnart hanhavde læst Silvestros Skrivelse, sagde han paaCTydsk: »velkommen Ridder Anton!» Mit Huuser Eder altid aabent, saalænge I opholder Ederher. Vi skulle snart lære hinanden nøiere at kjende,og jeg haaber vi blive paa begge Sider fornøiedemed hinanden. Min første Begjæring vil I ikkeafslaae mig, at være min Gjæst iaften.» Othartakkede og traadte ved Marchesens Haand ind ien prægtig Sal, hvor et glimrende Selskab af



107

begge Kjøn var førsamlet. Det kom nu Ridderen vel tilpas, at han i Keiserstaden havdelagt sig efter Italiensk. En fri og utvungen Toneherskede i dette Selskab; man sang, man spilledepaa Justrumenter, som vare Othar ganske fremme

de, men som indtoge hans Øre, og man talte

om gamle og nye Kunstverker, hvis Navn Othar

aldrig havde hørt, men som vakte i høi Grad

hans Deeltagelse. Kort, Aftenen hengled uformerkt uden at han et Øieblik havde faaet Tid tilat mindes sin Skjæbne.
Meget ofte kom Othar til Marchesen, menkun om Aftenen blev han modtagen, og da fandthan stedse, snart større, snart mindre Selskab. Saa

behageligen end dette adspredte ham, saa lidt var

han dog tilfreds med, at han aldrig fandt Lejilighed til at gjøre det næmere Bekjendtskab, somMarchesen havde lovet ham. Da han ingen Beskæftigelse havde, og stedse nagedes af de mørkeste Erindringer, glede Dagene langsomme ogsørgelige hen for ham. En Aften sad han stilleog tankefuld paa en Taverna, da han paa enganghørte en mærkværdig Samtale mellem to Adelsmænd, der sade fravendt i et Hjørne af Værelset. »Ved næste Samling bliver jeg indviet ide høiere Hemmeligheder,» hvidskede den Ene”Det har jeg længe havt di Runos Lofte om»



108

svarede ligesaa sagte den Anden; »men veed Duhvad? jeg gyser ligesaameget derfor, som jeg længes derester!» »Fordom,» gjentog den Forsie; »Marchesen, eller hvad han er, eier os saa alligevel medHud og Haar; og bliver det altfør galt, saa harvi jøo Frihed til at træde tilbage; vor Villie harhan ikke bundet.» »Ikke med nogen synlig Lænke,Broder; men Enhver af og maa dog bekjende, atvor Villie er temmelig paa hans Side. Hvo veedøm der bliver øs noget Valg, naar det sidste Slører trukket fra vore Øine.” »Du feiler; thi deribestaaer Friheden, at vor Pillie er enig med Fornuften, og ikke blot deri, fom Mængden af ostroer, at Elementerne adlyde os. Thi i Sandhed, de Indfigter vi hidtil ere i Besiddelse af,ligne Drengens, der regne efter Formler, hvisGrund han ikke fatter.» De Talende syntes atbemærke Othars Nærværelse, øg overførte Samtalen paa ligegyldige Ting. Men han reiste sigøg gik med blussende Kinder og inderlig Længselhen til Runo.
Dennegang havde Marchesen intet Selsfab.Tjeneren tvivlede paa at hans Herte vilde mod.tage Ridderen, men mod al Formodning lod Runosige, at han var velkommen. Othar blev førtind paa hans Studerekammer, som var overtrukket med grønt Klæde. Selv sad Marchesen ved



109et Bord og skrev. Han gik Ridderen imøde meden venlig Mine. Efter en kort Samtale somOthar henledede paa Maturens Hemmeligheder,fremførte han med Frygtsomhed sin Bøn om atoptages blandt Marchesens Discile. »I synes atkjende min Maade at undervise paa, Ridder. Ja,det er kun til et Antal Fortrolige jeg tør meddelede Lysstraaler, jeg felv er i Besiddelse af. Denblinde, trælbundne Hob taaler ikke Oplysningen.Længe maa den Mand være prøvet, som jeg skalgive Plads blandt de Udkaarede.» »Ak,» sagdeOthar, »saa vil det vare længe, før jeg bliverblandt dem; maaskee jeg aldrig nyder den Lykke.»Io Ridder Othar af Bretagne; jeg kjender Ederalt for lang Tid fiden. I hører for det Første,
at Eders rette Navn er mig ikke fremmed. EdersØnske skal blive opfyldt. Men det maa I betænke, at ingen Fordom tør trænge sig indenfordet Selskab, I vil optages i. Læg Alt tilside,som I forhen har vidst, ja om muligt, glem det;fra nye og fremmede Synspunkter skal Alt visefig for Eder; men I skal Intet antage, uden åfOverbeviisning: Her bevises Alt.»
Othar forlod Marchesen med dyb Ærefrygtog med en glad Higen efter deu Dag, der skuldegyde Lys i hans Sjel. Negte ille vi ikke, athvad der seneget bidrog til dennr Længsel, var



110

det Haab, at blive fri fra Samvittighedens haardeStemme og Frygten sor den Eviges Straffedom.At Alt hvad i hans nærværende Forfatning nedstemte hans Sjel, skulde som Taage synke ned forham, naar han fra en høiere Standpunkt overskuede Livet, blev ham stedse klarere. Saaledes

skjælver jo Barnet, tænkte han, for Følgen af en

Z

Forseelse, som den ktoge Fader maler med frygtelige Træk; vg bag Forhænget smiler Faderen, naarhan har tiltalt den Lille. Det varede ikke mangeDage, før Othar blev kaldt til Runv. Mangeuforklarlige og tildeels rædsomme Søener forgik,før man tillvd ham Plads blandt de Øvrige. Idette Selskab fandt Ridderen mange Bekjendteresra Marchesens Selskaber; han fandt Prælater ogStatsmænd, Riddere og Lærde, Haandværkere ogHandlende; Iøder og Musselmænd. Jo osterehan deeltøg i disse Samlinger, desto mere fattedehan af Runos Lærdomme. Naturen adlød hansPink, adskilte sig i sine inderste Dele og forenedesig igjen ved nye og sære Sammensætninger. Eftørsaadanne Underscener forflarede Runo Virkningerne;og oversørte Alt paa den aandelige Verden. Nusorstvd Othar meget af Silvestrøs Samtale ogmed stigende Tilbøielighed kastede han sig over dehemmelige Videnskaber. I kort Tid gjorde hanbetydelige Fremskridt; og snart skulde han tragdt



111ind i den snevrere Kreds, til hvilken Marchesenbetroede sine dybere Hemmeligheder. Men følgende Brev udrev ham paa engang fra denne underlige Verden. Det var fra Ida med Overfkrift: Bern i Helvetia.
»Kjereste Broder!» skrev hun; »min geyntsor Dig blev desværre alt for stadfæstet. Dog kanDu maaskee endnu reddes; men da er det paa høiTid. Al Synd kan forlades, kun ikke den modAanden, siger vor himmelske Forløser. Derfor,ulykkelige Broder, hvis det endnu er muligt, saariv Dig ud af de Forbindelser, hvori Du nu stedes.Mørket paatager sig ofte Lyfets Klæder, og Dumin Okthar vandrer i Mørket og hølder det for
Lyset: thi hvor er Lys uden hos den Herre Jesus?Spørg mig ikke, hvorfra jeg kjender din nærværende Stilling. Akt jeg kjender den maa være DigBorgen for, at jeg har Ret i at kalde den fordervelig, skjønt Du vel ikke anseer den derfor.O Elskede, forlad Berona! Med Taarer, mnedbitre Angsitaarer beder jeg Dig, forlad Verona!Du vil med Forundring see af dette Brev, at jeger i Bern. O, min Broder! En falig Glædeventer Dig her; gid dit Hjerte endnu maattekunne fatte den. See, din og min Moder venterDig. Ved den Almægtiges Naade har jeg sunbet hende her i et eenligt Kloster. Hans Naade



142

føre ogsaa Oig til os! Du er vor eneste Sorg;men med Tillid og Haab kaste vi den paa Herren. Omvend Dig, søg Jesum og Du skal findeham. Kom, o kom til din længselsulde Modervg din bedrøvede SøsterBlanca af Vretågne.Dette Brev omkastede alle Othars Planer.Alle hans tidlige Ungdoms Følelser opluede paanyt. Hvorvel han ikke ansaae Marchesens Selskab med samme Øine som Blanca, følede handog med Forfærdelse, at han langtfra at være sati en lykkeligere Sjelstilstand, tvertimod nnu nereend nogensinde var CTvivlens og Fordervelsens Rov.Mod hans Moder, som han saalænge havde anseetfør død, higede nu hans hele Sjel. Trangen tilnoget Bedre blev levende hos ham, og hvorvelden ikke var et Verk af Længsel efter Samfundmed Gud, men af Frygt for hans evige Vrede, blevden døg stærk nok til at sønderrive de Baand,,der fængslede ham her. Han overtællede sinePenge og fandt, at der netøp var nok tilbage, forat han kunde naae Bern. Med rask Bestemthedgik han da hen til Marchesen og meldte ham sinBeslutning, at reise. Di lRuno syntes nogetbestyrtset herover. »Du, kjæreste af mine Diseiøle! vil Du forlade mig? Just nu da jeg viloptrække Dig Teppet for de dybeste og vigtigsie



113

Hemmeligheder! Bliv Othar! ad ikke den pdreVerden drage Dig fra Sandhedens Befkuelse.»»Jeg maa reise, Signor; endnu idag maa jegreise,» svarede Othar med Fasthed. »Vel, din Villie er fri. Men bier Du endnu et Par Dage, saavil jeg for din Skyld gjøre en Undtagelse og aabnedine Øine for den klareste Dag. Og jeg siger Digforud min Ven, da vil din Villie væere anderledes.Du forlader ikke Verona.» Netop disse sidste Ordbestemte den allerede vaklende Othar. At hansVillie nu var god, følede han bestemt, og gøs vedTanken øm, at den skulde lænke sig til denne uføreklarlige Mand. »Jeg maa reise, Signor,» gjen»tog han, faftere end forhen. Saa drag da bort,jeg hverken kan eller vil tvinge Dig. Men endnuet Ord til Assked. Ved din Indtrædelse i vortSamfund afslog Du at opfylde en Ceremonie, fomde Fleste af mine Difciple uden Vægring havesyldestgjort. Denne Ceremonie er vigtigere end Dutroer. Først ved den sættes Du i en saa nøieForbindelse med mig og med Samsundet, at jegaltid og hvor Du end er i Verden, kan staaeDig bi. Der kan hænde Dig meget, min ungeVen, hvorved Du trænger til mig. Skulde Dukomme i en Stilling, hvori Du behøvede minHjælp, saa sønderriv dette Pergament, som jeg



114

her giver Dig, nævn høit mit Navn, Val diRuno, og udtal det Par Ord, Du har vægretDig ved at sige. See, min Hjælp skal da væreDig nær. Jøvrigt bifaldt jeg, at Du før standhaftig negtede at gjøre et saa betydeligt Løfte tilen Mand, hvis Hensigter ikke vare Dig bekjendte.Nu veed Du, at det er til Viisdom og Lyksalighed jeg har villet lede Dig. Nu vil Du ikkelængere være mistroist mod mig. Lev vel kjæreOthar! Med tungt Hjerte siger jeg Dig Farvel.»Marchesen omsavnede Ridderen og forlod hamhurtig. Men med ilende Skridt forlov OtharSlottet og gjorde Alt færdigt til sin hastige Reise.Jo længere han kom udenfor Verona, destofriere slog hans Bryst. Han oøvverveiede eftertænksom, hvad han havde vundet ved Marchesens Bekjendtskab, og skjønt han fandt sig beriget medmange og mangfoldige Kundskaber, sandt, at hanfra en friere og høiere Standpunkt overskuede Livet og dets Rørelser: maatte dog en indvortesStemme sige ham, at han havde tabt Mere.Intet Ondt var han sig bevidst at have begaaetunder sit Ophold i Verona, og dog sorekom detham, som om han var længer fra det Gode.Trøen paa Herrens Ord var aldrig med Ord forkastet af Runo og hans Tilhængere men den varlidt efter lidt gvælet under de Lærebygninger, der



118

opførtes paa en kunstig Grundvold; dens Liv vatudslukket j Othars Hjerte af de kolde Viisdomsord.
Han tilbagelagde adskillige Dagsreiser udenat nogen synderlig Mærkværdighed tilstødte ham.Veien blev stedse snævrere, steilere vg vanskeligere.Ofte tog han feil og maatte reise hele Mile tilbage. En Aften kom han til Indgangen af enstor mørk Skov. Han standsede ved et lidet eenligt Huus og spurgte om Veien. Eieren beteg
nede ham den, men fraraadte ham at drage ud i
den vildsomme Skov før næste Morgen. Hantilbød Ridderen sin fattige Stue øg fremsatte ensimpel Aftensmad. Mandens Gjæstfrihed behagede Othar, og han besluttede at følge det velmeente Raad. Det varede ikke længe førend treunge, raske Mænd kom ind, vel bevæbnede. »Deter mine Søuner,» fagde Verten. »Naa DrengerHvorledes er det gaaet med Jagten?» »Vi havevræbt et Vildsviin, Fader,» fvaredr den Ældste,»en fed Steg, med en dygtig Vams. Jeg harendnu ikke vasket Sveden af Hænderne. » Hantørrede sine blodige Hænder ål og satte sig vedBørdet, »Nu maa F gjøre Eder magelig HertRidder. Hurtig Rudolph, træk Herren der Rustningen af. Maaskee I vil til Hvile?» Othartakkede og sulgte med den Gamle, der fteud i et lidet Bærelse, som dog var ret sm

v2



116

Han lod fin Rustning bringe ind, og kastede sigfret paa det bløde Leie. »For Eders Hest erder sørget, og nu godnat,» sagde den godmodigeVert, i det han blæste Lampen ud og famlendeførlod Pærelset. Skjønt Ridderen høilig trængtetil Hvile, flyede døg Søvnen hans Øielaage.En flygtig Mistanke til hans Verts Ærlighedoøopkom hos ham. Stille listede han sig derfor opaf Sengen og lagde Øret til Væggen, hvor hanhørte en sagte Hvidsken. Gjennem en Sprækkesaae han et ikke altfor behageligt Syn. En afde Unge sleb en Dolk, og de to Andre pegedespottende pag Kammerdøren, der førte ind til ham.Den Gamle traadte derpaa ind og sagde lavt, mendug saa, at den lyttende Othar forstod Ordene:»Hvor har I da gjort af Pigen? »– Kor Fanden, det har vi jo sagt Eder. Hun ligger bunden i Skovhuset. Og det nytter ikke at førehende hid, før deu Fremmede er afveien.» »Monhan har mange Penge afbrød En. Længer kunde ikke Othar holde ud med Rolighed at hørepaa denne Samtale. Først vilde han styrte ipdøg slaae sig igjennem dem; men ester fliereOverlæg gik han til det lave Vindue, aabnede detsagte hængte sin Rusining over sig og var medet lidet Spring paa fri Mark. Men hvorhen?u Spørgainolet Othar bestemte sig snart.

»» »



117

Det var ham ikke blok om Frelse at gjøre; ogsaadet Fruentimmer, hvorom Røverne talede, vilde

han frie af deres Vold. Med varlige Trin gik

han derfor rundt om Huset og skjulede sig i et

Skuur ved Indgangen. Det varede ikke længe,førend Røverne kom bandende ud. »Værer rolige,» sagde den Ene, "ban har sikkerlig taget denVei, hvorfra han kom, øg saa indhente vi hamsnart; thi hans Hest staaer her. »Ja,» fvarededen Anden, ”er-han gaaen dybere ind i Skoven, saakan I være vis paa han ikke kommer mere udaf den. Høorledes skulde han finde Dei der?»Skynd Jer nu, henter Pigen!» raabte den Gamletil dem; ”bun skal da ikke undløbe os, og PaterOswald betaler godt.» Nu satte de sig tilhef;en af dem jog efter Othar og de andre To rededen modsatte Vei. Kun den Gamle blev tilbage.Neppe vare de Øvrige Othar ude af Sigte, førhan traadte ind i Hytten og nedstødte den for

skrækkede Røver. Derpaa indtøog han atter sin

Post og oppebiede rolig Udfaldet. Efter en halvCTime kom den Røver, der skulde opsøge Othar.Denne mødte ham ved Indgangen til Huset. Jet Øieblik laae han livløs i sit Blod. Neppevar Othar færdig hermed, for de to Øvrige ankom. De stode af og bare et besvimet Fruentimmer imellem sig. Dennegang siyrtede Ridde

9

i

]



118

ren fortidlig frem. Røverne bleve ham tidsnokvar, for at møde ham med ndtrukne Sværde. Enlang og foytvivlet Kamp opstod. Den Ene laaegifpende paa Forden; men idet Othar, der varhaardt saaret, svingede sit Sværd mod den Anden,gav Denne Ham et Stjk af en Dolk, saa at Bevidstheden forlod ham.»Gud være lovet, han lever! »Disse varede førfte Ord, Othar fornam, da han atter slogØiet op. Dagen straalede klart, og en Pige heldede sig over ham. »Hvor er jeg?» spurgte hanog saae sig forundret om. »Hos en Taknemmelig, som I ved Eders Tapperhed har reddet,»svarede Pigen. »Eders Hjerteblod, stolte Ridder,flød for mjg, og mit Hjerte skal aldrig forglemmedet.» Pigen havde omhyggelig forbundet hansSaar. Okhar reiste fig med Møie og skuede medBestyrtelse Valpladsen fra Natten af. Ogsaa denfidste Røver var dræbt; Han havde førblødt sigaf det Hug, Othar fegnende gav ham. – Lenetpaa Jutta, saa hed Pigen, gik Ridderen ind i detøde Huus, for at finde en Lædskedrik. Derpaaskrev han paa Bordet, hvad der var foregaaet, ogkrøb mat pp paa sin Hest. Jutta ledte den vedLøilen. »Ja Herr Ridder! Det Hvilested, jegkan tilbyde Eder, er just lkke meget behageligt;imidlertid – Nøden er forhaanden. Jeg beboer



119en gammel, saagre forsalden Borg, eller rettere,en øde Ruin af en Vorg, Og det Værste erendnu, at den eneste Beboer foruden mig er mingamle Fader, som desværre er sindssvag.» Othar,saa svag han end var, blev døg meget nysgjerrigved denne Underretnjng. Han sage først nu retpaa Pigen og fandt hende smuk, skjønt en dybAlvor stod præget j det ophøiede Aasyn,
Efter et Par Timers meget møisommeligeReise, standsede be ved en Ringmuur, der, skjøntden endnu stod heel, tydelig røbede Seklers Ælde.Ved en optrukken Vindebroe klappede Jutta iHænderne, og firar gik den knagende ned. Dade kom ind, mødte dem en høist sørunderlig Skikkelse, en overmaade høi mager Mand i fuld Rustning, men med en kort Kappe over Skuldrene ogen Hætte over Hjelmen. De lange tynde Fingrestøde udspilede og Øinene laae langt jnde i Hovedet.Førend han endnu kunde sige Noget, løb Juttatil ham og trykkede venlig hans Haand. »Der,Fader! bringer jeg Dig en syg og saaret Ridder.Han har reddet mig af Røveres Hænder, og nnmaa Du lade mig pleie ham.» »Javist Juta!Fy skamme Dig; Du har ladet mig gamle Herrealene paa Slottet. Jasaa, har Røverne villet forgribe fig paa Dig? aldrig Jutta mere fra mig.Fy skamme Dig, Du har ladet den gamle Herre



120saa længe alene. (Halv hvidskende:) »Jeg kjender den unge Ridder; han er mig velkømmen.»lTil Ridderen:) »Velkommen, min Herre! I harnok glemt mig; men jeg kjender ganske vel denstolte, velbyrdige Bartholomæus gaf Savoien.Velkommen! Stig ind i mjin Borghal.» Underdenne besynderlige Mands uophørlige Snakken komde ind i den saakaldte Hal, der rigtjgnok snareresaae ud til at være en Bjørnehule, end en Riddersal. Jutta bragte Othar og den Gamle en SkaalWVand med Saft i samt tørrede Frugter, og gjordeen venlig Undskyldning for den tarvelige Drik.Derpaa førte hun Othar op i et lidet Værelseog anviste ham et MosleieUnderlige Drømme omgøglede ham. Snartsaae han Valrun staae for sig, snart Herman, ogsnart den blege Ridder i Rustning og Munkekappe. Han vaagnede forskrækket, og hvo beskriver hans Rædsel, da den gamle Ridder virkeligstod bøiet over ham og stirrede i det blege Maaneskin paa ham med de forvildede Øine. »Jegvilde kun see om I sov, Hr. Bartholomæus,» fagdehan, da Othar foer op. Derpaa satte han sigpaa en Bænk ved Skorstenen. Men Othars Søvnvar forbi. Han stod op og gik med en underligFrygt for dette Menneske frem og tilbage. Virkelig lignede Riddersmanden snarere en opstanden



5Dødning, end et levende Mennefke, »Nu Hr.Bartholømæus, hvordan gager det?» begyndte han.»Tiderne ere ikke mere de samme. I kan nokhuske mig i mine unge Aar. Hei, husk! Dagif det lystigt. Nu gaaer jeg sagte. Men Capeldøren kan jeg ikke faae op. Ja, ja, gamleHerre! vær ikke bange; den gaaer nok op. MenJutta maa ind først. Tro kun mig, først Jutta,fån ja hvem saa? Det Navn har jeg glemt.Hør Bartholomæns » i det Samme tog hanOthar i Skulderne; Seæe til at Du kan kommeind, saa gaaer jeg efter.” Othar svedte af Sjeleangst; men den gamle Ridder blev ved at tale tilMorgenen skinnede ind i Skuen. Da blev hantræt og faldt siddende i Slummer. Othar benyttede sig af Øieblikket og sneg sig ud i Gaarden. Alt var øde; paa Alt havde Tidens Tandgnavet. Jet fordums Borgværelse havde Juttafat hans Skimmel. Den tyggede rolig det friskeGræs. Da den sage sin Herre, begyndte deu atvrinske, øg Othar glædede sig som et Barn idenne vante Stemme, der afbrød den gyselige Stilhed. Han førte den til en Bæk, som sprudledefrem ved Muren. Da kom Jutta mild som Dagen ud med Frugter øg Saft. Han ilede hendeimøsde og fatte sig fortrolig under en Eeg med denuskyldige, fromme Pige. Esterat han havde for-



423

talt fil natlige Cventyr, spurgte han om Ridderen.Ak jeg veed kun lidet at fortælle om ham. Jeggik engang for et Par Aar siden dybt bedrøvetvg forladt af alle Mennesker gjennem denne Skov.Jeg vansmægtede af Mangel, og bad inderlig tilGud, at han vilde sende mig et Menneske. Somjeg saa gik, blev jeg denne Mand var, klædt somI nu saae ham. Han laae næsten død ved Fodenaf en Steenhob, hvoraf han var styrtet ned. JForstningen blev jeg meget bange; men, tænktejeg, bet er jo et Menneske, og jeg gik til ham,reiste ham iveiret og hjalp ham op.» Ak er detDig? kommer Du endelig, min Datter? sagdehan venlig og holdt pag sit forstødte Hoved. Jegblev meget bange ved denne Tiltale og ved detforvildede Øiekast, hvormed han saae sig om. MenGud gav mig Kraft til at overvinde Frygten.Jeg ledte ham, og han pegede paa denne Borg.Da vi vare jnde og han møisommeligen trak Vindebroen op, overfaldt mig en dræbende Angst. Hansatte vilde Bær og Frugter før mig og talte migsaa venlig til midt i sit Vanvid, at jeg fik Modtil at svare ham. Mod Aften anviste han migPlads i en Hvelving, hvori han lagde et BundtMos. Kørt Hr. Ridder, den forladte, ulykkelige Jutta blev hos ham. Nu takker jeg dagligHerren derfor. Her inden disse Mure har jeg



123.

gjenbunbet min fabte Roe, og min Trøst er detGode, jeg kan gjøre sor den Ulykkelige. Sidenmit Ophold her er han bleven meget roligere ogtaler ofte sammenhængende. »Hans Navn, kjæreJutta?» Jeg har aldrig hørt ham kalde sig andet end den gamle Herre. Saameget jeg kansbutte af hans forvirrede Tale, er han en fornemRidder, som, urolig øver sin Vandel, har Havtden Beslutning at træde ind j en Munkeorden.Enten har Samvittighedsnag eller grum Behandling i Kløsteret berøvet ham Forstandens Brug,og han er flygtet til denne Skov, hvor han harfundet disfe Ruiner.» »Men hvad heder Du dakjære Pige? thi Navnet Jutta har han vel givetDig efter den Datter, som han antager Dig sor.»»I Førstningen kaldte han mig ogsaa med etandet Navn; men da jeg engang fortalte ham, atjeg hed Jutta, smilede han venlig og sagde; jegved nok, Du har byttet Navn; og siden kalder hanmig Jutta.» »Paa hvad Maade faae I Fødemidler?» »Da jeg kom, levede han af usle Rødder og af Frugter, hvilke han samlede i Skoven.Men da jeg fandt en stor Mængde Guldstykkerhos ham, har jeg efterhaanden taget deraf oghentet i en Landsbye ved Enden af Skoven Riis,Frugter og iblandt lidt Kjød, af det Sidste spiser han kun sjelden. Det var just paa Hjemveien



124

fra Landsbyen, jeg blev overfalden af Røverne.»»Hvormed tilbringer han Tiden?» »Han rødderGruset af de indstyrtede Kamre; men hans eneste Sorg er en tilmuret Capeldør, som han aldrigkan faae aabnet. Imidlertid har han stedse detHaab, at den vil springe op af sig selv. Enganghentede jeg en Bibel fra Byen. Jeg tænkte atlæse for ham. Men han blev ganske forvildet ogvar i lang Tid reent fra sig selb. Endelig badhan mig gjemme den til Capeldøren springer op.Den arme Mand!» »Den arme Mand!» gjentogOkthar sukkende og faldt hen i Tanker. Den gamleRidder afbrød Tausheden. Han kom munter hentil dem. »Inat har jeg sovet godt,» sagde han.»Jeg har havt en skjøn Drøm. Det varer ikkelænge før Døren gaager op. Pas kun paa.» Otharfølede sig saa ængstlig i den Ulykkeliges Nærværelse, og da hans Saar ikke vare farlige, tog hanAfsked, skiønt Ridderen indstændig bad ham blive:Iutta saae ham med Bedrøvelse bestige Hesten, ogsukkede dybt, da hun nedlød Vindebroen. MenOthar jog ilende den Vei, Jutta havde betegnetham, og var snart i Landsbyen.
Med megen Forundring saae han sig hermodtaget paa den ærefuldeste Maade. Indvaanerne kappedes om at bevidne ham deres Taknemmeljghed og Beundring. Det varede længe



125

førend han fik Aarsagen at vide. Endelig blevhan underrettet om, at Grunden til den almindelige Subel var hans Seier over Røverne, derallerede i lang Tid havde plyndret Indbyggerne,naar de reiste igjennem Skoven, og som forgjevesvare eftersatte. Othar havde sat sit antagne NavnAnton af Flandern under den Beretning, hanhavde efterladt i Huset. Flere Dage havde degode Indbyggere ventet paa denne Helts Ankomstvog nu var Jubelen destø større, da han virkeligfom. Paa en nærliggende Borg blev næste Daganstilet en Tournering til hans Ære; skjønt Otharsaare gjerne havde fortsat sin Reise, torde handøog ikke forstyrre de gode Menneskers Glæde oøgmaatte holde fig denne Fesi over i Byen. Selvkunde han ikke deeltage i Tourneringen, da hansSaar smertede ham. Blandt de kæmpende Riddere vandt en Fremmed Prisen; han førte nedflaget Vizir og et ubekjendt Skjoldmærke. Dennefontes at betragte Othar meget skarpt, men undgik enhver Leilighed til at tale med ham.
r Saasnart Festen var tilende og vor KidderHavde tilkjendegivet Indvaanerne sin Erkjendtlighed, red han videre. Han havde netop naaet entemmelig øde Egn, da den ubekjendte Seierherreved Tourneerspillet, tiligemed et lidet Følge,: naaede ham, Bihar bile ham venlig og de laø



126
lede adskilligt sammen, i det de med lige Jilsomhed rede sremad. Paa engang forekom det Otharsom om denne Stemme var ham bekjendt, skjøntden Fremmede talede igjennem sit nedslagne Vizir.Han bedrog sig ikke; thi mod Aften standsedeHiin sin Hest og vinkede til sine Staldbrødre.I et Øieblik vare Othars Hænder bundne; Ridderen slog Hjelmen op; det var Alfried, Har

thurs Frænde. Jeg er Eder nok en Smule tilBHfyrde, Herr Ridder, i Eers Incognito. Men

bliv ikke vred; det er naturligt, at jeg benyttermig af denne gode Leilighed til at betale gammelGjeld. Reisen gaaer, om I tillader det, tilWien. Altsaa omkring!» Alfried og hans Følgevendte deres Heste og sørte Othar imellem sig.Othar taug med indædt Harme. Først da Hungeren tvang ham, nød han uvillig den Føde, man- fpottende stak ham i Munden. De reiste kun omNatten; ved Morgengrye søgte de Skovene.Denne langsomme Reise forøgede Othars Lidelse.Han fik ret Stunder at forestille sig den Skjæbne,der ventede ham, og Alfrieds overmodige Frydforøgede endnu mere hans Harme end Tankenom Straffen, og paa den anden Side maledehans Moders og Idas Uroe sig for hans Sjel.Ofte faldt det ham ind, at prøve om Marchesensbesynderlige gøfte om Bistand virkelig sormaaede



12at redde ham;: men en uforklarlig Modbydelighed

for Denne holdt ham tilbage. Endelig en Nat,

ikke langt fra Wien, blev Alfrieds Spottcrier hamganske utaalelige. Han mumlede ved sig selv deOrd, Marchesen havde forlangt at han ved sinIndtrædelse i hans Samsund skulde si ige: »Valdi Runo, til din Førelse overlader jeg mig aldeles; Før mig paa dine Veie!» Derpaa raabtehan høit: »Val di Runo!» og sønderrev Pergamentet, hvilket han med Møie tog frem med debundne Hænder. Men et frygteligt Echo tonebefra de fjerne Bjerge: Valrun! og Jorden brastunder Othars Fødder.Da han igjen blev istand til at bemærke hvadder foregik med ham, befandt han sig paa enmørk underjordisk Vei. Med en voldsom Fartblev han, uden felv at vide hvorledes, fremstødt.En inderlig Angst gjennembævede ham. At diRuno var Valrun, at han nu maaskee for evigtilhørte Denne, at det rædsomme Bjergslot stedseskulde indslutte ham: skrækkelige Forestillinger!Endelig stod han for en Jerndør, der oplystes veden mat Lampe. Døren sprang op og Valrun,klædt som i Verona, kom ham imøde. »Velkommen Okthar! Frygt ikke, men glæd Dig. Duer nu ved Maalet, ved det Maal, hvortil jegsaa længe og saa unafladelig har søgt at lede Dig.



128

Ikke denne blege Mine, ikke denne skjælvendeRædsel! Bovifor srygter Du mig nu mere endi Verona? Nu er Du mit Væsen nærmere.»»Sig mig, Uhyre! Hvad er jeg nu? Hrvornært er mit Slægtskab med Helvedes Aander?»sagde Othar øg skar Tænder. »Ikke saa; Du erGuds evige Fiende, men min Ven. I en dristigKamp med det Gode skal din Virkning og dinLyksalighed bestaae. Forsag ikke Othar. Kun vedIver i din nye Stilling kan Du blive lykkelig.Hævyn skal være din Glæde, Bellyst din Ledsagerinde, Stolthed din Fryd. Forsag dine Fordomme.Bladet har vendt sig. Hvad der før var Lask,bliver nu Dyd. Forbrydelse er nu din Fortjeneste.En lang Rad af Aar skjenker jeg Dig i din ogmin Herres Navn.» Othar stirrede paa ham.Som naar Røgen omvælter sig i tykke Skyer,saa tumlede sig hans Tanker, hans Villie, hansHaab og hans Rædsel. Valrun vedblev at taletil ham, og forestille ham den stolte Bane, hansra un af havde at betræde, og Frihedens Værd,som førsi nu blev ham tildeel. Men alt somUhyret talede, dannede sig en utydelig Forestillingi Othars Sjel, at han dog ikke ganske kunde tilhøre den skrækkelige Valrun. Endnu havde hanikke af fri Villie og med beraad Hu oøvergivetfig fil ham. Denne Forestiling bley klarere,



429

ligesom Valruns Overtalelser sormeredes. DetEneste, Othar endnu i sin bedøvede Tilstand føledeKraft til, var med intet Skridt at nærme sigValruns Hensigter, fast og ubevægelig at vedblivesin indvortes Modstand. Klokken slog, og Valrun førte sin arme Gjæst til det med Vine ogRetter rigt besatte Børd. Men Othar, skjønthan følede Hungerens Trang, vilde Intet nyde.Da saaledes hverken den spillende Drue eller Overtalelfer formaaede at løsne hans Tunge, foerValrun op med rullende Øine og i en frygteligVrede. »Vel Halstarrige! Du bedrager Dig medet falsk Haab; Du indbilder Dig at være ubunden til mig; Du soragter min Tale. Usle Daare;Har Du ikke forfaget Gnd, antaget min Lære,ifølge min Indskydelse skjændet Keiserens Ægteseng,røvrt hans Kasse, dræbt to Uskyldige; har Duiffe villet krænke din Søster; har Du ikke kaldtpaa mig og lovet at betroe din Sjel til mig?Og endda troer Du, at Du ikke hører mig til!Du mener vel at være Guds Barn.» Okthar taug.Wel Harstarrige!» vedblev Valrun; »jeg skal bøieDig! Ean skrækkelig Straf venter Dig. Følgmig» I det Samme tog han ham med vældigKraft ved Armen, oplukkede en Dør og stødteham ud,.3-



180

Han havde Ret, det var et skrækkeligt Opholbssted. Othar besandt sig i en uendelig dybDal, indsluttet af steile Klipper, der i en svimlende Høide næsten lukkede sig sammen og kun tillode en svag, brudt Lysstraale at trænge nedØybden for mat at oplyse den skrækkelige, dødeNatur. En knugende Kulbde omgav ham. I Afgrunden laae en evig Jis og intet levende Væsen,ingen visnet Plante var at see. En kold fugtigTaage stod fom stivnet i Hulen, opsyldt med endræbende Dunst. – Kun Rædselen opholdt denUlykkeliges Livsaander. Han stod længe som naglet af Kulde, Harme og underlig Skræk i detteØde. Lidt efter lidt bleve hans Øine vante tilMoørket og han skimtede en Steenbænk. Paadenne satte han sig. Hunger og Tørst, Kulde ogSøvn begyndte stedse stærkere at plage ham. Menintet «vægende Blund nærmede sig de matte Øielaage. Tiden selv syntes at stivne; thi intet Mærkepaa Fvrandring knnde betegne dens Flugt. Selvden Elendiges usle Trøst, i Klage at kunne bejamre fin Tilstand, var Othar negtet; hans Læbevar ubevægelig. Længe sad han saaledes; davilde han reise sig og søge til Klippedøren. Hanvilde banke paa og indgaae Valruns VilkaarMen nei! Han formaaede ikke at bevæge sig. Langsom trak en dødelig Stivhed op i hans Been, op



181
)igjennem hans Rygmarv. Kun den øverste Deelaf Legemet beholdt Liv, at ikke Sjelen plat udskulde foxlade sin Bolig. Da blev buns Fektvielelse uendelig stor.
Maaneder vare maaskee pegrede over Jordfladen og hvert Minut deraf sorekom Othar sømAar. Sjelen svævede mellem Livet og Døden, ogkunde ikke forlade sine Qvaler; men med det udslukkede Blik stirrede han uafladelig mod den Kant,

hvorfra Valrun skulde komme. Engang som Øiet

heftede sig paa den iisklædte Klippevæg tæt vedhans Sæde, blev han var et Navn, udkradsetmed Neglen udi Jisskorpen. Det var Hermans.Han stirrede derpaa med en Blanding af Gysenog Fornøielse over endelig at skue en nye Gjenstand, et menneskeligt Spor. Og see! flere ogflere Navne vare kradsede ind ved Siden og ovenfør. Deriblandt siod Silvester og Armand afBretagne. En Gnist af Bevægelse udsprang i
hans Hjerte. – Han anede svagt en Beslutning,heller evig at lide denne grændselse Jammer,end som de Ulykkelige, hvis Navne her stode,at lade sig bøie af den. Med jzitrende Haandridsede han sit Navn blandt de Øvriges og slog

fit Blik mod den høie Klippehvælving. Til Ben

kunde hans Sjel ikke hæve sig; havde han kunnet

– v! thi Gud ør nær hos dem, der søge ham!–»



132

da havde han slyktet Bjerge; men den svagr Villie at bede, er ogsaa en Bøn. Han følede atteret Spor af Kraft. Just gik Oøren op, Valrunvinkede, og som tunge Jernkjæder sprang Jisbaandet fra Othars Legeme. Han traadte, skjøntmed vaklende Trin, ud af Klippedalen.
I BValruns underfulde Sale udbredte de klareLamper en oplivende Glands; en mild Varmegjennemstrømmede Othars iiskvlde Lemmer; enliflig Vellugt opfyldte Hallen, og fra det velbesatteTaffel duftede Spiser og perlede Vine ham imøde.Othar følede, at han hvert Øieblik blev svagerei sin høie Beslutning, og ilede, før Palrun havde tiltalt ham, at tale. »Uhyre!» sagde han, »før migheller strax tilbage i det martrende Opholdsted, Duvil berede mig; thi jeg modstaaer din Villic. Ja,jeg foragter Dig, saa foragtelig jeg og selv er;mod Dig er jeg reen, som Lyset mod Mørket.Jeg spotter din Vælde midt i min Afmagt. Jegfrygter Dig ikke længer; thi nu mærker jeg vel afdine Anslag, at Du endnu Intet formaaer øvermig. Nei, Ojævel, jeg er endnu ikke Din  "Del,Du skal blive det, Orm! En Menneskealder skalDu tilbringe i den skrækkelige Qval som Du nuhar lært at kjende, og Du skal sande, at det kunvar en Forsmag jeg gav Dig paa de Lidelser, jegkan beredr Dig.” Derpaa stødte han Othar forved



10

ftg: men i det Øieblik Klippedalens Porte aabnedefig, sprang endnu en anden Dør op ved Siden.Med et rask Trin ilede Othar derind. Valrunvilde gribe efter ham; men Othar var alt indenforvug faldt i Flugten om paa Jorden. Han reistefis strax og saae sig forfærdet om. Men paa Dørtrinnet stod Valrun og siampede med Fødderne iafmægtig Harme. Endelig traadte han tilbageog Døren fløi i. Men Othar vendte sig atter –og see! i Baggrunden sad den døde Olding heldet over sin Bog ved den stille Lampe. Et ftydefuldt Haab oplivede den arme Othar. Hankastede sig grædende paa Knæe og bad med Inderlighed til den forbarmende Fader. Styrket afen hellig Andagtsglød reiste han sig og gik stillehen til Oldingen. Alt var uforandret, som da hani sin første Ungdoms Blomst stod her. Det matteudslukkede Blik vendte sig ufsorstyrret mød det opslagne Blad; men dette var betegnet med nyeSkikkelser. En høi Figur, klædt i en sort Kappe
foldede sine Hænder. Selv saae han sig ved Siden, og Blanea og endnu et Fruentimmer lagde
deres Hænder paa hans Pande. Men Uller saae
smilende op mod Himmelen. »O, nu skal Intet
mere skrække mig!» raabte han, gjennembævet af
et saligt Haab; »Frelsen vil ikke udeblive! og
medens de klare Taarer trillede ned af hans blus-



134

sende Kinder, ilede han, nden at tænke paa Hvælvingen, fra Oldingens Bog. Men jo længer hanflyrtede fremad, desto længer fjernede Muren sig,og endelig leirede den sig i en umaadelig Afstandomkring ham. Alt var»mørkt; alt fjernere ogfjernere sad den døde Olding, bøiet over sin Bog,omgiven as den blege Lampe. Da stod Otharfor den gamle Synars velbekjendte, kjære Hytte.Men Himmelen hvalte sig sorteblaae omkring ham,som forhen Muren, og Maanen med sin rundeSkive kastede sine matte Straaler vmkring sig,som før Lampen, og i dens Midte var endnudunkelt at skue en gammel, krumbøiet Mand.Men Othar, da han stod ved Hyttedøren, blev saavvervældet af Glæde og Smerte, Længsel og Mathed, at han maatte sætte sig paa Græshbænken.En dyb Søvn overfaldt ham her, og han sov indomspilet af kenn Drømme.



32

Tredie Bog.Aftendug og Himmelblage.

Mørende i Sandhed var det at see den gamle,

svage Synar og Thara, da de om Morøenenkom ud og bleve Othar var. Deres Hulken vak.kede ham og han udbredte med anævnelig Henrykkelse s sine Arme imod dem. Men nu føledehan en nagende Hunger og Tørst og kande nepbeudholde at vente paa den gode gamle Tharag geskæftige Tilberedelser. Flere Dage hengik, hvorihan belede Tiden uielen at føve og tage Næringtil sig. Lidt efter lidt voxte den svækkede Livskraft, og med Legemet toge atter Sjelens Evnerderes forrige Styrke tilbage. Men alt som hans

ESjels Kraft forhøiedes, blev han tungsi ndigere og

mere indsluttet i sig selv. Førskjellen imellem detglade, skyldfrie Sind, hvørmed han i sammeHytte for faa Aar siden havde nydt Barnets stilleGlæder, og hans nuværende Forfatning, for

nyedes ved enhver Leilighed. Det mindste Ord

af Synar og Thara kunde gjøre ham mismodig.

Den helige Bog, hvoraf den Gamle hver Aften.

forelæste dem, indeholdt nu lutter Bebreidelser ogForbandelser over ham; dens Løster og Velsignelser torde han jo ikke tilegne sig. Selv de Usand-



136
heder, hvormed han magtte tilfredsstille Synar ogden gamle Pige, naar de begjerlige spurgte omhans Tildragelser, syntes ham at forøge hansUværdighed. Han følede en inderlig Længsel efterat udrive si sig af denne Sjelstilftand; al hans Hustod til Bern. Ogsaa vare hans gamle Vennerher ikke længere Selskab for den uddannede Mand,ligesaalidt føm Synar og Thara, skjønt de søgteat skjule det for dem selv, fandt mere den foredums Hygge i Othars Selskab. Vel med Taarerog Savn, men dog med en Slags Tilfredshedskiltes de derfor efter nogle Ugers Forløb. Synarvilde, da hans Pleiesøn drog bort, medgive hamsine sidste Sparepenge, men Denne dulgte sin Mangel og afslog det af Ømhed, maaskee ogsaa af enArt Stolthed.
Uagtet han ikke eiede mere end tvende Guldstykker af sine Reisepenge, drog han rolig og længselfuld fra de Gamle. Han foregav at ville

kjøbe en Hest i næste Bye, skjønt han vel varnød til at bruge Fødderne. Reisen skulde efter

hans Udsagn gjelde Harthurs Borg. I Førstningen var han ogsaa sindet, i Tillid til sit forandrede Navn at vove at besøge sin uforglemmeligeHarthur; men Frygten fov at opdages, bestemteham til næste Dag at forandre sin Vei og tageden nærmefe til Helvetien. Sparsvmmelig og



187

abemerker tilbagelagde Otharflere Dassvandringer.Men hans Fod blev træt; hans Mod sank; detSidste af hans Penge var tilende. Bedrøvetsolgte Othar den skjønne Dragt, han var iført,dhder desuden faldt ham tung at vandre med, og ien let Kjortel fortsatte han med Staven i Haandsin Vei.
Paa denne Maade havde han vandret nogleDage. En skjøn Morgen sad han ved Solopgang paa en Brink øog betragtede bedrøvet denherlige Natur, med hvis Stemmer ingen Tone i
hans Hjerte mere vilde klinge. Han forfulgteden stigende Sol med sit Blik og tænkte paa denTid, da under smilende Morgendrømme ogsaahans Sol steg op paa Livets Hørizont; hvorledeskolde Taager og vilde Storme shavde fordunkletdens Middagsstund, og hvorledes den engang udslukt skulde synke ned i en evig Nat. Som hansaa sad, køm en Vandringsmand sorbi og hilstevenlig. Med en Slags Glæde gjenkjendte Othati ham den Pilgrim, som engang, ikke langt sradette Sted, havde mødt ham. Ogsaa den Fremmede syntes glad ved at see ham igjen, og sattesig ved hans Side. »Hvor kymmer I fra, minVen?» spurgte Othar. »Fra det hellige Land,Herre;» svarede Denne. »Jeg folede mig besværet af denne Verden; jeg var vel ingen Forbryder



188

men mine Synder pinede mig. Derfor besluttedejeg at søge Lise og Forladelse paa Christi Grav.
Er F da vis paa den?» »Ja, Herre! Jeg følede allerede det saliggjørende Haab, da jeg be

yndte min Vandring, og nu er jeg vis paa, at

Guds Naade hører mig til. Men hvad feilerEder? I synes ogsaa at have noget paa Hjerte;maaskee har I den samme Vandring isi inde, somjeg har fuldbragt; thi jeg seer, I har oømbyttetRidderdragt og Sværd med Kappe og Stav.Dersom I haver dette sromme Forsæt, saa velfigne Gud det sor Eder, som han har gjort formig!» Denne kjærlige Tiltale vgkte Fortrolighed i.Othars Hjerte; han fortalte adskilligt af sine Hændelser, fortaug vel sit Ophold ved Wienerhoffet,men ikke sit frygtelige Bekjendtskab med Valrun.Pilgrimen hørte med Gysen paa ham. »Og hvader Eders Forsæt nu?» Ridderen fortalte da omsin Moder og Søster og det Haab, ved deresHjælp at udsone sig med Himmelen. »Er deteders alvorlige Forsæt, Hr. Ridder, saa vil detog lykkes; og skjønt jeg efter min Trang maatte tilPalæstina, vil jeg dog troe, at Naadens Dør erikke mere lukket i Bern eller noget andetSted i Verden. Thi saa figer Herren: kommer

til mig, alle I som sørge, jeg skal husvale Eder.

Under fagdan Tale, der gød frømme Følelser og



189

Haab i Othars Hjerte, hengled MorgentimerneMed et hjerteligt Haandtryk skiltes de to Vanbringsmænd; men Othar saae sig længe og medTaarer om efter Pilgrimmen. Middagssøolen begyndte at brænde, og da Othar opdagede en Stiesom slyngede sig langsmed den øde Sandvei i dennærliggende Skov, valgte han den. Trøstig ogglad gik han fremad, da han paa engang bag etKrat hørte en Snorken som af en Sovende.NMysgjerrigheden trak ham derhen, men med forbausende Skræk, og dog blandet med et SlagsGlæde, stod han for den gamle vanvittige Ridder,der laae udstrakt paa Marken i en urolig Slummer. Det varede ikke længe førend han vaagnede. Da han fik Øie paa Othar, rakte han hammat Haanden og sagde med megen Glæde: »Ei,ei Hr. Bartholomæus! Skal vi mødes her? Hjælpmig nu op; kom lad og gaae hjem.» Okthar togham ved Armen og ledte ham varlig fremad. Menden Gamle pegede paa en Stie og snart merkedevor Ridder med Forundring, at han befandt sigi den samme Skøv, hvor Borgruinerne laae. Jen meget usammenhængende Fortælling berettededen Gamle ham, at Jutta havde en Tidlang daglig gaaet til Byen og indkjøbt Forraad for Vintermaanederne. Han havde, srygtsom for at tabehende, hvergang ledsaget hende ud af Skoven.



140

Men for et Par Dage fiden mødte de en bevæb

net Mand, som kjendte hende, og som hun kaldte

fin Brøder; denne havde røvet hende af den skjælvende Oldings Arme, og var ilet bort med hende.Fortvivlet gik den arme Afmægtige om iSkøven,indtil han af Mathed var falden i Slummer.
Da de vare komne ind paa Borgen, trakRidderen Broen op og gjemte forsigtig Nøglentil Brolænken. »Thi, sagde han, jeg veed nok,Du vil gaae fra mig igjen, Hr. Barthlomæus;men der bliver Intet af. Du skal være hos migtil Jutta kommer igjen; for hun kømmer vistHun skal jo lukke Capeldøren op for mig.» Saa

uvelkommen end denne Tale var for Othar, maatte

han sor det Førsie finde sig i fin Skjæbne; hanhaabede stedse at faae fat paa Nøglen. Saaledeshengled et Par mørke Dage. Men den Gamle

troede ham ikke ret, og holdt stedse Nøglen skjult;

og ligesvm Othar hver Dag blev ham mere uundværlig, saaledes følede denne sig paa sin Side daglig mere forbunden til at staae den Ulykkelige bi.Han indrettede da sin Levemaade ordentlig somfor et langt Ophold, undersøgte det indbragteForraad af Levnetsmidler og samlede Brænde afden store Borggaard, der var vildt bevoxet. Medmegen Glæde fandt han efter Jutta en Bibel og

nogle gudelige Bøger, samt et Par Krønniker.



141

Vel gøs han ofte oer den gamle Herres førunderlige Fortællinger, hvori Fornuft og Galskab,Sandt og Falskt var lbesynderligen blandet medhinanden, men han hørte dog paa ham med enArt Fornøielse. En Aften Ilden brændte paaSkorstenen og Othar læste for Ridderen af enKrønnike, afbrød Denne ham. Herr Bartholomæus, jeg skal ogsaa fortælle Dig en Krønnike:For mange hundrede tusinde Aar siden levede enond Mand i Polen, ja det var nok i Polen.Han var forfærdelig rig. Hele Kjeldere og Husehavde han fulde med Penge. Men han havdeogsaa en Ben, en ond, ond Konge. Det varKong Ahasverus af Jerusalem. Jeg var dengang meget ung; men jeg kan vel huske det.Ahasverus spiste Mennesker, levende Mennesker.Men engang i et stort Gjæstebud var den ondeMand drukken, og saa spurgte Ahasverus ham,om de skulde dele lige med hinanden. »Hvadjeg har Par as, sal Du saae En af, og hvad Duhar Par af, skal jeg have den Ene as.» Menden onde Ridder loe og sagde Ja; thi han vidste nok, at Kongen var rigere end han. Saadelede de Alting med hinanden. Men den ondeMand blev derved endda mægtigere. P?en benonde Mand fik en Søn; og da Denne var sød,bankebe just Ahasverug vaa og p jeg skal

e



142

have bin halve Søn efter Aftalen. Kom nu, jeger sulten. Men den onde Mand blev meget forskrækket, og hans Kone skreg og vred sine Hænder.Da lve den onde Mand og sagde: Holdt Hr.Konge! Det var kun Parrene vi skal dele. Menleg seer, Du har et Par sorte Heste dernede; givmig den Ene!»» Da loe Ahasverus og gav hamden ene Hest og sagde: »Du har Ret; derved skalbet blive.» Thi han vidste meget vel, at Konen varmed Tvillinger, og just i det Samme blev Tvillingen fød og skreg. Saa tog Kongen ham ogsatte Kniven i Ryggen paa Barnet og knækkedeRygbenet. Men jeg troer ikke, han har spiist detendnu.» Den gamle loe saa vildt og Othar foersorskrækket op. »Det var en styg Fortælling Barthølomæus; men den er ganske sand. For jeg vardengang ganske liden, og den døde Mand, som frøsihjel, levede dengang og fkrev paa sin tykke Bogom Natten. Har Du aldrig hørt tale om dengamle Perser, som fidder ved Lampen og læser.Han er længesiden død. Den onde Mand lodham fryse ihjel.» Othar vidste ikke, hvad hanskulde tænke, og blev meget glad, da endelig hausskrækkelige Vert lagde sig til at sove. Da tøg han

fjin Bibel frem og læste til han blev rolig i sit Sind.

En stor Forandring var foregaaen med Othar.Hans Sjel var ømflydt af en Roe, som den er



145

befjelede ham som Yngling, vg kun sjelden blevdenne Rolighed asbrudt, enten ved den Gamlesfrygtelige Tale, eller ved Erindringen om føre -dums Feiltrin. Vanen og den Tanke, ved dettepiinlige Liv at udsone sin Brøde, lettede stedse hansHjerte. Ikke uden Vemod tænkte han paa sinkjære Blanea og paa sin Moder, og over denelskyærdige Juttas Skjæbne var han meget uroligDenne herlige Pige havde gjørt et dybt Indtrykpaa Othar, og hans Følelse for hende bleo stedsehøiere og inderligere, jo nærmere han kom hendeGudsfrygt og Frømhed Han vilde gjerne havespurgt den gamle Herre om den underlige Histørieom den onde Mand; men den sorekom ham saarædsom, vg naar han vovervandt sin Frygt ogvilde søre den Gamle hen paa denne Materie.syntes Denne at have glemt den. Engang, enkold sludfuld Dag, bleo den gamle Herre liggendevaa sit Leie vg rystede af Feber. Det førekvmnOthar som vm DØøden ikke var langt børte, ogskjønt hans Befrielse fra dette skumle, sørgeligeOpholdssted var en Følge af Oldingens Burtgang, pleiede han ham dog med Inderlighed, ogfrygtede for at miste sn ulykkelige Ven. DenSyge rakte ham taknemmelig Haanden. »Dutroer nok jeg døer, Bartholomæus; nei, nei!Jeg døer ikke, før det er Alt blevet vel.» Derpga



144

begyndte han at snakke over sig og kom endeligaf fig selv vaa Historien om den onde Mand.Høvørfor aad ikke Ahasverus Tvilingen op?»(vpurgte Othar. »Ja, seer Du Hr. Bartholomæus,han kunde ikke; thi Møoderen gjorde et Tegn overham. Men i Ryggen foer Kniven. Saa sagdeAhasverus, at den onde Mand havde bedragetham, og at han vilde hævne sig. Naar jeg bliver Herre over Det hos Tvillingbroderen, som Duhar taget fra mig af Denne, sagde han til Moeren, saa hører hele Parret mig til. Det varnok Maven han meente.» »Nei det var nolEjelen,» svarede Othar halv ubevidst, og blev bangefor fine egne Ord. »Kan nok være,» sagde dengamle Herre; »men saa gik Ahasverus fra dem.»Hvor blev der af Tvillingen?» spurgte Othar.»Ham tog han paa Armen og gik ind i fit Slotmed ham.» »Hvvr blev ber af den onde Mand?»vedblev Othar. »Han gik ud i den vide Verden.Man figer han er død, men han lever endnu.Moderen lever ogsaa; men hun er langt, langtborte. Hvi feer I saa paa mig Hr. Barthølomæus? jeg var dengang en liden Dreng. Deter sorskrækkeligt med de gamle Tider, de kommetidt igjen, men de ere saa brogede, saa bagvendte.»Længer ud paa Dagen blev den Gamles Raseriealt værre og værre. Othar behøvede alt sit Mod



(45

fur at sidde ligeoverfør ham, naar han reiste sigpaa Leiet og stirrede ud for sig med de indsjunkneØine. Ofte sad han længe ubevægelig og vendtesig mod Luen paa Arnestedet. Naar da det blegeLys udbredte sig paa det indfaldne Aasyn, forekomdet Othar som han gjenkjendte Oldingens Lignelsei den mørke Hvælving; kun manglede den fromme
Hengivelse. Da stod for Othars Sjel de henrundne Dage, den Vanvittiges Fortællinger oghans egne underlige Vilkaar; han var nær vedselv at blive vanvittig. Mod Aften faldt denGamle endelig i en dyb, fast Slummer. Hanlaae som sædvanlig indhyllet i sin sorte Kappe, derom Natten tjente ham til Bedækning, men omDagen maatte drages over Rustningen. Ved enBevægelse med Armen faldt Nøglen til Brolænken ud af Kappen. I bet Samme begyndte hanat tale rædsomt i Søvne, og stirrede med vidtaabne Øine paa Othar. Gyseligere havde Denneendnu jikke feet ham; han greb uvilkaarlig Nøglenog sprang op. Men med Eet blev han staaende.Han tænkte fia den Ulykkelige, hvorledes han sorladt vilde i ængstlige Tvner raabe paa den Troløse, hvorledes han i Dødskampen sortvivlet vildestønne efter en Lædskedrik. Han tænkte sig hammed tilbagevendende Sjelskræfter i det sidste Øie
blik at tvivle paa Menneskelighed, at sukke efter
K



146

en Trøst af den hellige Bog, som saalænge havdeværet ham unddragen. »Styrk mig o Gud, atjeg maa udholde!» bad Othar, kastede Nøglen frasig og satte sig atter ved Sygeleiet. I Morgenstunden sneg han sig ud og gjorde et Afkog afRiis, som han sødede med Honning og bar indtil den Gamle. Denne vaagnede i det han traadteind, og saae munter ud. »Du er meget god, Hr.Bartholomæus; gid Du var min Søn. Nu erjeg frisk igjen; det vidste jeg nok, det gik over.»Derpaa stod han op og vilde trække den tungeHarnisk paa; men Othar formaaede ham til atlade det være og hængte endnu en anden Kappeover ham. Den gamle Ridder var for førstegangeftergivende og føielig som et Barn.  Da hanmærkede at Røglen var borte, søgte han omhyggelig og ængstlig i Leiet, uden at sige Noget.Okthar forstod ham og rakte ham den. »Jeg tænkte,Du havde forladt mig, naar Du fandt den,» sagdeden Gamle meget venlig og ligesom skamfuld, oghurtig føiede han til: "ber, Hr. Bartholomæus;der har Du Nøglen. Gjem Du den for mig!»Othar blev saa rørt, at han neppe kunde tilbageholde Taarerne. Nei, Hr. Ridder, behold denkun selv; hvad skal jeg med den?» Han frygtedenemlig deels for sin egen Styrke, deels sor at den



147

Gamle dog fiden kunde blive urolig over at haveaabnet sin Fange Buret.
Det var en klar, smuk Høstmørgen. Saasnart Solen havde opvarmet Luften, tøg Otharsin Syge under Armen og satte sig med ham paaBænken under det støre Træe. »Kan Du syngeBartholomæus?» begyndte han vprømt. »Ikkemeget,» svarede Othar. »Jeg kan» vedblev denGamle, ”ett Vise fra min Ungdom af; den holder jeg meget af; men den er lang, og jegbliver altid bange mod Enden af den.» »Er daEnden saa rædsom?» spurgte Othar. »Enden justikke; men den har jeg glemt; den et herlig; naarjeg bare kunde huske den. Men Enden, feer Du,har jeg ikke kunnet synge i mange, mange Aar.Derpaa begyndte han at synge, vel med sksælvendevg svag Røsi, men dog klart og behageligt, ogOthar stirrede sorbauset paa ham, da han gjenkjendte Sangen.
I Nattens tause Skjød,Hvor Livet sover – ;En Baad sig iilsomt skjødPaa stille Vover:Et Barn paa Toftetind,Betr staaer med Graad paa Kind,Ei hveden Vaaden styred,Ei Hvo den Smaa har hyret,End kommer ham i Sind.K 2



- 148

De Stjerner flamme saa

Paa Himmelbuen,
I Bølgen sorteblaaeGjenskinner Luen,
Der staaer en gammel MandI Maanens blege RandOg stirrer paa den Lille;Men Drengens Taarer trilleAlt i det mørke Vand.

De Strømme gaae saa fast,De Vinde springe,

Og Baaden i en Haft

Sig snoer i Ringe;
Den Smaa saa bange er,Han staaer saa ene der,Det er saa koldt derude,De vilde Vinde tude,
OØg ingen Hjælp er nær.Men Drengen blivet storI Graad og Jammer;Da finder han et Ror
I Snekkens Kammer;Han uden det maa døe,Det sætter han i Søe,Han staaer saa rank og voxen,Og alt han styrer moxenDen Baad mod fjerne Øe.

Den underlige NatFor Kraften svinder;



149

Paa Horizonten brat
Lyset oprinder.
Han i sin Adel staaer,
Og stolt i Havet slaaer,
Og, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens Rænker,Og veed hvad han formaaer.

»Ak!» sagde Othar, og rystede paa Hovedet;
»den Vise kjender jeg kun altjør vel. Saadan endaarlig Skipper var og jeg.” »Tys,» svarede dengamle Herre, 'lad mig synge ud.»

Ak see de blinde Skær,
De hvide Banker!
Hvor findes Redning her?Hvor findes Anker?
En Yngling stolt han stodMed daarlig Ungdoms Mod;Nu Manden tvivlsom stander,Han vist paa Klippen strander,Og gisper i sit Blod.

»Hei lystig, Bølgedands!
Rask, vilde Strømme!
Slaaer kun om Baaden Krands,Min Baad kan svømme.
Lad drive som det vil,
Det bli'er et lystigt Spil;
Men Roret maa jeg slippe,Desmere vil det vippe;
Frisk, lad det kun staae til.»



¹ 450Den farer ned og op,Og Havet bruser;Da brister Toug og Top,Klivpen den knuser.Da bliver han saa mod,Da iisner alt hans Blod:Hvorhen skal jeg mig vende?Det taer en rødsom Ende;Ei kan jeg staae imod.»Da bristerHer holdt hau op i megen Bevægelse; »Derer det just, min Erindring slaaer mig feil, Bartholomæus. Men Taalmodighed, gamle Herre!naar Capeldøren springer op, saa kommer jeg Slutningen ihu.» Othar græd. Da lød i Harpetoner, som et forunderligt Echo, Melodien af denneSang udensor Borgen. De ilede begge ttl Muren. Men Okthar blev haade glad og bestyrtset,da han saae ned og sandt, at Spillet kom fraUller. gUller nikkede venlig og pegede paa den optrukne Vindebr»e. »Hvem er denne Dreng? kjender Du ham?» spurgte den Gamle. »Det er minUngdomsven, Hr. Ridder, og dersøm I tillader det,fal vi lade ham komme ind, for at pleie hamlidt paa hans Vandring.» Dermed var denGamle vel fornøiet og skyndte sig at trække Broenned. Uller syntes ikke førundret over nogen Ting;



151

men da han kom ind, aabnede han sin store Randsel og udtog en Læderflaske, fyldt med Viin oget godt Forraad af Steg. Vore to Eremitterspiste og drak med megen Begjærlighed, hvorefterden Gamle uden at have talt meget med Uller,hvilken han ikke syntes at lide, forlod dem, forefter Sædvane at rødde Gruset af en Kjælderhvælving. Da de To bleve ene, stirrede de enStund tause paa hinanden, og fløi derpaa i hinandens Arme. »Ak Othar! Du har dog udstaaetmeget ondt i Verden!»» »Ja meget, Uller; Gudvære lovet! nu haaber jeg, det Meste er overstaaet.Men sig mig, hvorledes har Du levet siden visidst saaes?» »En Eventyrers Liv, min Ven, udenHensigt, uden Bestemmelse, snart lystig, snart beedrøvet; jeg hører Ingen til, har Intet at tragteefter, glæder mig kun ved Øieblikket; det er etganske morsomt Liv; men der er meget Tomt idet.» »Har Du Intet at bestille med den frygterlige” – her høldt Othar inde; han kunde ikkeuUdtale den afskyelige Valruns Navn. »Med Valrun, mener Du? Nei, saavidt jeg veed, ikke. –Seer Du, jeg troer han var ked af mig, da hangav mig min Frihed. Jeg passede ikke for ham.Hvad han egenlig vilde med mig, sorstaaer jegikke. Jeg gjorde det han befalede mig, men udenat spørge hvorfor, og naar han begyndte at lære



152

mig om Skjæbnen, og at jeg skulde være Menneskenes Fiende, saa maatte jeg forundret betragteham; thi jeg forstod Intet deraf. Han blev endelig vred og utaalmodig, og lod mig gaae fra sig.Han sagde, at Verden nok vilde førandre mig, ogjeg skulde engang igjen komme til ham, naar sørstDu var bleven hans Ven; men han forbød migat tale til Dig om det. Dersøom Du ikke havdespurgt mig, vilde jeg ogsaa tiet; men jeg troernok, det skulde være morsomt, at tilbringe med Digmine sidste Dage i det prægtige Bjergslot. Thiikke sandt, der er det smukkere, end her oppe?

Æen Du vil nok ikke til ham, og saa bliver jeg

hos Dig.» Saaledes sladrede Dvergen uøophørljgvæk. Men Othar kunde ikke ret sorsiaac sig paadette Væsen, der midt i sin Letsindighed og Forvildelse var saa blid og uskyldig! Om den ædle Harthur spurgte Othar med megen Ængstlighed, oghørte inderlig glad Ullers Forsikring, at Harthurhjertelig beklagede sin Vens Ulykker, og undskyldtehans Brøde med Mildhed. Endelig spurgteOthar, hvorføor han var kommen i denne Egn.At sorklare Dig den hele Sammenhæng,» svarede Uller, »er for det Forste en Smule for vidtløftigt. Imidlertid mag jeg med et Par Ordsige Dig, at ieg har hændelsesviis gjort Bekjendtskab med en Pige, som kjender baade Dig og denn



153

Røverrede til Punkt og Prik.» »Med JIutta! øsig mig, hvor er hun?» »Med største Fornøielse,naar jeg bare vidste det. Ellers er hun nok der,hvor hendes Broder er; men om ham veed jegikke stvrt Mere siden Aar og Dag, end at deter en slet Person. Om Forladelse, hvis hanendnu er af dine Venner kjære Othar.» »Menhvem mener Du? kjender jeg Juttas Broder?»»Om Du kjender Silvestro? Han, der anbefaledeDig til den lærde Marchese.» »Hm! hm! Erhan Juttas Broder?» »Ja, han er Juttas Broder. Jeg vandrede for en Maanedstid siden omkring i Egnen af Berchtholdsgaden. Da jeg omAften kom udenfor et Landsted, som var stærkt oplyst, besluttede jeg at gaae ind før at faae lidtVarmt tillivs. Jeg tog ikke feil; der var fuldtop af Mad og Drikke som af Gjester, og en Harpespiller er altid velkommen. Men Du kan tænkejeg blev glad, da jeg i Verten kjendte Iwor gamleKammerat, Signor Silvestro, som jeg hverkenhavde seet eller spurgt, siden Du forsvandt fraVerona. Han tog meget godt imod mig og forestillede mig for hans Søster, Signora Giustina; menom Dig vidste han ingen Underretning at give.Derimod blev Jutta meget glad, da hun hørtdit Navn; vi kaldte Dig Anton, kan Du veltænke. Hun fortalte mig, saasnart Silvestrø for-



154
lod os, hvorledes 3 havde gjort Bekjendtskabet.»»Fik Du da vide, hvorfor Silvestro havde røvethende fra den gamle Ridder?» »Ja, han foregav,at det var af Ømhed for hendes Ære. Han varvis paa, sagde han, at Du vm kort Tid komigjen til den gamle Herre, og saa meente han,Iutta var ikke ret sikker der. Desuden skulde hunud i Verden, og ikke begraves i sin Ungdom.Han lagde til, at Du var paa Veie til at bliveen Nar, og at Giustina kun vilde forderve Digendnu mere.» »O jeg forstaaer den Yngel,» sagdeOthar hastig. »Forresten var Silvestro megethaard mod sin Søster, og i det Hele en sletKarl, som jeg siden mærkede. Hun paalagde migmed Taarer at besøge den gamle Ridder, og ifaldhan endnu huskede hende, men ellers ikke, at hilseham fra hende. Stakkels Pige, hun græd megetøver sin Broders Ondskab, og jeg troer hun grædfor Dig med, Othar. Nogle Dage efter gik jegatter til Landhuset; men Silvestro var bortemed Giustjina, og Ingen vidste noget om dem.»
Denne Samtale blev afbrudt ved den gamleHerres Tilhagekomst. Uller fandt en besynderligBehag i den godmodige Vanvittiges Tale, øg denOpmærksomhed, han viste Ridderens forvildedeSnak, vandt han snart Dennes Yndest. Mod Aften, da den Gamle havde lagt sig, hvidskede Uller



155

til sin Ven: »Naar skal vi drage herfra?» Hanblev ilde tilmode, da Othar forstillede, at han fordet Første ikke vilde forlade ven Gamle, menefter nogen Betænkning slog han fin Haand i Otharsog sagde; »Kan Du ikke følge mig, saa følgerjeg Dig. Intet maa være os imellem. Jeg forlader Dig ikke mere. O Broder! lad os nu somMænd iverksætte det, vi lovede hinanden somDrenge: Din i Liv og Død!» »Othar saae kjærlig pag ham. »Kjære Uller! Gud skal vide, Duer mit Hjerte dyrebar; men til Frelseren staaermin Hu; kan Du bede med mig til ham, og erdit Sind ikke forvendt af det Onde, saa skal vivære Eet, Eet i Liv og Død! Herre Jesu, antagøs til Dine!»» »Den Bøn vil jeg gjerne bede,»fagde Uller inderlig og barnlig. »Kom Othar!lær mig øm Frelseren, som Du gjorde, da vi sadsammen i Borgtaarnet.» Othar græd og saaemod Himmelen, og trykkede Dvergen i sin Favn.Fra nu af vendte en skjøn Fred tilbage iOthars Hjerte. Den hellige Bog, der er nyttigtil Straf og Omvendelse, til Husvalelse og Trøst,var ham nu uendelig dyrebar; først nu, da hanskulde sørklare den før den opmærksømme Uller,blev Alt deri ham klart. Begge arbeidede paahinandens Saliggjørelse, og deres Liv flød hensaa barnligt stille, uden Sorger og Adspredelser,



156

at den himmelske Fred maatte nedstige i deres
Sjele. Othar længtes efter Blanka og sin Moder,han længtes efter Jutta; men med hengivent Sindlatte han sin Skjæbne til Gud.
En Dag vilde Othar» og Uller syhe enPsalme, som den Sidste havde digtet. Uller hentede sin Harpe, som han i lang Tid havde forsømt. Da den var stemt, begyndte han Sangen.Men neppe forekom Dens Navn, i hvilket hvertKnæe fkal bøies, før alle Strengene sprang meden klingende Lyd. Uller blev forskrækket; men
Othar tog Harpen og kastede den over Muren,sigende: »Lad fare min Ven, Alt hvad der frygter for det Navn, i hvilket vi ville leve og døe!»Den gamle Herre blev nforandret. Ofte taledehan hele Timer temmelig fornustigt; men deresterkom hans Vanvid fordoblet tilbage. Dog varhan ikke mere saa rædsom i sin Afsindighed, øgdet var som om den mørke Fortvilelse opløste sig,naar de Unge sadde med kjærligt Sind hos ham.Allerede begyndte Vaarsolen at smile, Træerne fik nyt Løv, og Lærken slog i Luften. Dablev han synlig mattere og mere stille. Med sørgmodig Glæde saae de to Venner hans Opløsningimøde. Men naar han blev var, at de betænkeligen fæftede deres Blik paa ham, smilede hanæltid og sagde: »I tænke nok, at jeg døer, og



167

det varer vel ikke saalænge; men først maa Capeldøren op; det ved jeg bedre.» Han gik nu sjelden med den tunge Rustning, kun naar Forvildelsen stundom tiltog, trak han den paa. Men hverDag arbeidede han paa at rødde Kjelderhvælvingen. En Aften var han meget urolig. Hanbegyndte paa mange ængstende Fortælling, og tilsidst gjentog han Historien vm den onde Mandøg Kong Ahasverus. Da han saae, Othar blevilde tilmode, smilede han og sagde: det er sidsteGang Du hører den, kjære Barthold.» Othar ogUller besluttede at vaage over ham om Natten.Ved Morgengrye reiste han sig overende og saaeforundret omkring sig. Lidt efter [brød han ud i

Taarer og skjulede sit Ansigt. Bevæget traadte

de begge hen til ham. »Ulrikke, Du er forløsktfra Verden! Ulrikke, Ou har igjen besøgt mig!»Derpaa rakte han Hænderne ud møod Othar ogUller. »Nu kjender jeg Eder; kommer hid minekjære Børn! ikke sandt, Du er min Othar; Uller,Du er jo ogsaa min! – Gud! Du har kilgivetden ulykkelige Armand! Du har givet ham hansForstand igjen.» Hulkende styrtede Othar og Ulleri hans Arme. Derpaa fagder han med bævendeRøst til Othar: »Bed høit sor mig, min Søn,saa skal jeg bede sagte efter Dig.» Othar badmed høi Røst under hede Andagtstaarer. Det



188

varede længe føren deres Sjele igjen kunde fornemme det Jordiske. Armand vilde fortælle sineSønner om fit fordums Levnet. Men det angrebham saameget, at de bade ham holde op dermed.Kun spurgte Othar, om Blanka var deres Søster?»Ja mine Børn,» svarede han med et lykkeligtSmiil. »Hun er min Ældste. Da hun var fod,inbgav Gud mis at sende hende til min UlrikkesSøsier; det var en from Kone. Hun rystede paaHovedet over mig og sukkede. Men da hun logBarnet paa sine Arme, bad hun til Gud for det,vg sagde: »Denne skal blive din Trøst i din sidsteTime.» Ja Børn, Blanca maa fuldende Vetket.Endnu idag skal Øu reise, min Othar. Btinghende til mig. Gubd vil vise Dig Veien. Ullermaa pleie mig medens Du er borte.» Othar adlød. Han omfavnede endnu engang sin Fader ogBroder, tog nogle Guldstykker af Armands Behøldning og drog afsteb til Bern.
Saasnart han havde naaet en Landsbye, skaffede han sig Hest, sor ilende at udrette det kjæreErinde. Glæde og Længsel syldte hans Hjerte,og da han havde naaet Helvetiens Dale, vg denrene, herlige Bjergluft omstrømmede ham, var detsom det hele forgangne Liv med dets Uroe ogStorme lagde fig fjernt bag ham, som de blaaeKlippetoppe i Hørizonten. En Nat red han



159

igjennem en snæver Bjergkløst paa en kemmelig

vildsom og farlig Stie. En ærlig Bondemandfulgte ham som Veiviser og sorkyrtede hamm paa en

behagelig Maade Veien med sin uskyldige, fortrolige Snaksomhed. Den Tanke;, at tilbringe sineøvrige Leveaar iblandt dette harmløse Folk, blevOthar meget kjær, og han saae omkring sig paaden kraftfulde Natur med en Følelse, som den,hvormed man tager et nyt Hjem i Besiddelse.Endelig naaede de Udgangen paa denne Klippedal, og en rolig Slette aabnede en vid Udsigtfor Alt. Her vilde Ledsageren forlade ham.Men i det Samme blev Othatr en Figur varder grov i Jorden under et Træe, ikke langt borte.Han pegede derhen med Fingeren. »Ak, Herre,»sagde Bonden, »bryd Eder ikke om ham. Deter den afsindige Skattegraver, som vandrer omher i Egnen hvor han er om Dagen, veed Ingen;

men om Natten seer man ham altid grave pa

denne Slette; han siger, at det er hans Salighed,

han vil opgrave. Bryd Eder ikke om ham. Rid

kun ligefrent denne Vei, saa kan I ikke feileGuds Fred, Herre!» Dermed gik Bonden tilbage,men Othar blev ved at stirre paa Manden, deruforstyrret gravede. Nyøgjerrig red han endeligderhen. Da vendte Graveren sig omkrlug, mere

et Skelet end et Menneske. Men neppe kastede



160

han sine vilde Øine paa Othar, før han«med etrædsomt Skrig sank til Jorden. Det var Herman. – Othars Hest begyndte at steile; men selvsaae han med Forfærdelse paa den Ulykkelige, derskrigende vred sig i Støvet. Endelig bragte denfupfende Hest Othar til Besindelse. »Gud tilgive
Dig, som jeg nu tilgiver Dig!» raabte han ogred i flyvende Fart med Gysen bort. Ved Dagbrud øinede han Berns Mure, og nu først vegAngesten for den længselfulde Glæde.
Strax ved Byen laae et Kloster, det Kloster,der indsluttede hans fromme Moder og, saavidthan troede, ogsaa den herlige Blanca. Med bankende Bryst steg han af ved Porten. Da lød endyb Klokke huult fra Taarnet. En trykkendeAnelse opsteg hos Othar. Portneren, til hvem
han betroede sit Erinde, at tale med Ulrikke afBretagne, rystede smilende paa Hovedet og sagde:hun er alt gaaen hjem til Herren; just nu førede hendes Levninger til Graven. Men eftersvmdet var Eders Moder, vil det ikke blive Edernegtet, at see hendes Hvilested, saasnart Nonnerneere bortgangne. Othar lenede sig op til Murenøg græd. Endelig taug Ligklokken; Portneren togham venlig ved Haanden og førte ham ind iden stille Have, hvor de forkrænkelige jordiskeBloømnster nedlægges, sor i usorkrænkelig Herljighe»

æw



161

engang paa Herrens Dag at øpstaae. Saasnarthan havde viist Othar den frisk opkastede Høi,sorlod han ham. Men Okhar kastede sig paa sitAnsigt ned ved Graven og bad under hede Taarer til den uendelige Fader og sukkede til denhellige Skygge, at hun skulde bede for ham. Entilsløret, gvindelig Skabning traadte med en Harpei Armen stille hen til Graven, satte sig ved denog sang. Hverken hun eller Othar blev hinandenvar; men da Tonerne løde, reiste han sagte sitsorgrædte Ansigt iveiret.

Alt indgangen est Du Kjære,Til din Jesu Herlighed. –Moder! der er godt at være,Gud er idel Kjærlighed.Sagte sov Du hen i Gud,Christi herliggjorte Brud!

Frelste Sjel fra Livets JammerEi mit Savn tør nage mig;Støvet hviler i sit KammerAanden er i Himmerig.
Gud om det din Villie er,
Lad mig ogsaa hvile her!
Herte! hør mig for min Modet,Hør mit Suk ved hendes Leer!Frels, o ftels min arme Brøder,Lad ham ikke synde meer!Herre hjælp vor Afskedsstund;Lad og bøe i Dig som hun!



162

a reiste Othar sig hulkende og udbredtesine Urme vver Graven.Herre, hjælp vor Afsfedsstund;Lad os døe i Dig som hun!raabte han med høt Røst og tog Blanca i finsArme. Men den blege Himmellilie slog sit Slørtilbage og trykkede sin Læbe paa hans. Derpaavinkede hun taus og de ginge stille, som fra enSovende, ud af Haven. Tat ved det egenligeKlosier var et lidet Huus, hvori Blanca boede.Da hun havde ført ham ind, saae hun mild menurolig paa ham. Okthar forstod hende. »Ja Blanca,Herren har hørt dine og vor Moders frommevBønner; han har rørt mit Hjerte. Ikke sandtder er Naade for Synderen, naar han omvendersig?» 'O min Broder,» svarede Blanca med salige Taarer og saae mod Himmelen; »derover skalvære stor Glæde i Himmelen!» Et hjerteligt Favntagsluttede denne Scene, og nu satte hun sig ved etAarveligt Maaltid med den dobbelt gjenfundne Broder. Saasnart Othar havde tilfredsstillet sin Længsel efter at fane nogen Underretning om den Salige,begyndte han forsigtig at forberede Blanca paa atsee sin Fader og finde en Broder i Uller. Mendet forefom ikke Pigen fremmed. Af UlrikkesMund vidste hun den gyselige Tildragelse med Val-



168run og Tvillingerne. Strax efter Othars Fødsel varbette Uhyre kommen for at fordre sin Ret i Barnet,efter et skrækkeligt Forbund Armand havde indgaaetmed ham: at dele Alt. Og da Denne afviste hammed de Ord: det er kun af Par, at det Ene tilhørerDig, blev Uller føv. Da greb Valrun Denne. Menden forskrækkede Moder slog et Kørs vver Barnetog døbte det i de nedstrømmende Taarer. »Vel,»fagde Valrun skrækkelig; hans Sjel har Du berøvet mig; derfor skal Armand bøde; thi medham var Forbundet beseglet. Men DrengensLegeme hører mig til,» og i det Samme brød handets Ryg over med srygtelig Latter. »Men naarjeg vinder Det hos hans Broder, som Du harberøvet mig hos Denne, da skal Parret høre migtil.» Saa ilede han bort. Men Armand stormede som rasende ud af Huset, og Ulrikke fik hamaldrig mere at see Da hun efter et langt Sygeleie, hvori hendes Hjerte endelig vendte sig tilGud, atter fik Helbred, reiste hun med sin lilleOthar fra sit Hjem for om muligt at opføge denuUlvkkelige. Dette lykkedes hende ei. Man bragtehende den Efterretning, at han ester lang Om⸗sværmen havde førlangt at optages i et Kloster.Men da han skulde indvies, var han paa engangbleven afsindig og ilede bort, Ingen vidste hvorhen.Nu vilde den arme mritke søge Lye hos sing2.



164
Søster, hvor hendes Blanca fra sin spædeste Aldervar. Alk ogsaa dette Haab slog den Ulykkeligefeil. Hendes Søster var død og Ingen vidsteNoget om Blanca. Midt i denne skrækkeligeSkjebne bøiede Ulrikke sig for Gud, erkjendte hansvældige Straffedomme og besluttede at udsonesig med Gud og sit Hjerte i et ftille Kloster.Med Taarer overgav hun Othar til den gamle,gudsfrygtige Synar, og begav sig saa til Bern.Her spirede et skjønt Haab langsomt men stadigtfor Ulrikke. Hun tog efter udstanden Prøvetidmed inderlig Glæde Sløret. Stedse forekom dethende som Alt endnu skulde blive vel Uafladeligbad hun for sine arme Børn og for den ulykkelige Fader. – Othar afbrød Blancas Fortællingmed det Spørgsmaal: »hvorledes fandt Du Moder?» »Ogsaa, min Broder, en klar Styrelse afHerren. Da den ædle Ridder Harthur med migi Aar og Dag havde sukket over din Fordervelse,kaldte en vigtig Forretning ham til Bern. Hanboede her i dette Huus, hos et Par gode Gamle,der liden have huset mig. Af disse fik han Esterretninger om vor af Alle elskede og ærede Moder,hvilke vakte hans Opmærksomhed. Han fik hendeitale og hun blev snart sikker om, at jeg var den tabteDatter. Med skjælvende Glæde og Længsel sattemin Moder  frar til at skrive, og jeg reiste,



165saasnart jeg havde modtaget hendes venlige Indbydelse. Efter mit Ønske, skulde jeg for lang Tidsiden været Nonne; thi da jeg maatte ansee Digfor tabt, havde jeg jo Intet mere med Verden at
skaffe. Men den Salige satte sig derimod; thihun troede fuldt og fast nu mere end nogensinde,at Fader levede, og at han med Dig og Ullermaatte frelses. Da, meente hun, var det godtat jeg havde Frihed til at forlade dette Sted.»»Forunderligt er Alt indtruffet, min elskede Søster!ja, urandsagelige ere dine Raad o Herre! ljusporlige dine Veie!» Under gjensidige Fortællingervar, medens Blanca samlede sit Tøi til Afreisen,den hele Dag forsvunden. Husets gamle Bebøerehilste med Glæde deres kjære Frøkens Broder;men hørte vemodige paa, at hun skulde forladedem. »Jeg kømmer snart tilbage I Gode,» høidskede hun fagte og venlig til dem. Da Nadverenvar borttagen, vilde Othar gaae til det ham anviste Kammer. Men han vendte sig om paaTærskelen, tog Blancas Haand og fagder »EndnuEet, min Søster, før vi gaae til Hvile. – HarDu hørt Noget om en ældgammel Olding, sømer vel ikke ganske, men dog vist tildeels i Balruns Vold?» Blanca b sindede sig noget; men daOtkhar tydeligere beskrev ham siddende ved enLampe over en stor Bøg, slog Blanca Hænderne



166sammen for Ansigtet. Ilende udtog hun af sinKuffert et lidet Malerie og viste ham det. MenOthar saae med Forbauselse Oldingen livagtigenssom i den store Hvælving, kun at her hvert Træklevede. »Ja Blanca det er ham! Sig mig om minAneæelse er rigtig. Er det vor Bedstefader?» »Ja,Broder; den gamle, lærde Raimond af Bretagne.IJeg veed kun Lidt at fortælle Dig om ham; menfig mig, hvor har Du feet ham? Er det muligtat han lever.» Othar fortalte nu om detteSyn og berettede nøiagtigen Alt det Vidunderligeog Rædsomme han havde oplevet. Om Raimondvidsie Blanca kun dette af sin Moder, at hanstedse grandskede i dybe og hemmelige Videnskaber.Han havde engang, gik Sagnet, staaet i Forbindelse med Valrun. Men ved den Viisdom, hanvist for en Deel havde detfe onde Væsen at takkesor, skulde han have overlistet sin Lærer og tilintetgjort Dennes Magt øover sig. Dog maatte Valrun just derved faae sit skrækkelige Herredom overSønnen Armand. Men Armand som vidstedette, begyndte tidlig at hade og afskye Faderen,øg da Denne senere hen stod hans Ønfker iveien,lod han sig let overtale af Valrun til at bringeRaimond i hans Vold. Dog, meente Sagnet, knndedette kun halv lykkes den Onde. Raimønd indesluttede sig i en dyb Hule og befæftede den for



167

Valruns Efterstræbelser. Men om han døde ellerendnu levede, derom havde man ingen Efterretning. – Othar og Blanea skiltes ad i en underligStemning. Det Lys deres gjensidige Efterretnin»ger havde kastet paa det Forbigangne, demrede baaderædsømt og glædeligt sor Sjelen. Halv vaagen oghalv omspillet af Drømmesyner sorestillede han sigfnart Armands endnu tvivlsomme Vilkaar, snartden døde Oldings undersulde Skjebne. I Morgenstunden forft fattede han sin Beslutning, og iledeat vække Vlanca. »Gaavist som Fædrenes Ondftab, efster Skristens Ord, hævnes paa Børnene itredie og fjerde Led, saavist fom Raimond øgArmands Skjebner ere nøie forbundne, skjønt viikke klart sorstaaer dem: saavist min Blanca, kanikke den Ene frelses uden den Anden. Har Gududvalgt mig skrøbelige Menneske til det Redskabder maatte løfe den skrækkelige Lænke, der var kaflet over vor Slægt, saa vil han og give migKraft til at knuse den ganske. Jeg føler mig numeget stærk. Derfor, hvis Du vil som jeg, saatager jeg Veien om Troldslottet. Men Du reisertil vor Harthur. Har da Herren forlenet minArm Styrke til at udrødde Valrun og frelse denDøde, saa kommer jeg sorklædt til Arnspa, seerendnu engang min gamle Ven, og fører Dig tilvor Fader.» groer Du da,» svarede Blancg«



168

”åt han lever saalænge?» »Ja min Søster, dertroer jeg fast.» »Nu vel, saa lad os drage didhen.» I den aarle Morgenstund rede de bort,glade og haabfulde i Hu. – Blanca havde denforrige Dag ved fin Vert skaffet sig en Hest medTilbehør. Hun havde gjort endeel af sin ModersKostbarheder i Penge, og saaledes droge de sikrefor Mangel hurtig frem. Veien kunde ikke faldedem lang; thi fra begge Sider havde de Stofnok til Underholdning. Gjerne hørte Blanea paaOthars Fortællinger om den fromme Jutta, ogmed blid Vemod dvælede han tidt øg gjerne vedErindringen om denne hulde Qvinde. En Aftenfilde langede de Egnen ved Arnspa. Ikke udenOvervindelse skiltes de kjærlige Sødskende her,i Haab om snart og gladeligt Gjensyn. Da Otharblev alene, red han langsom og tankefuld gjennemdisse Skove og Marker, hvor han havde tilbragtsaa skjønne Dage. Men pludselig randt ham dethøie Kald i Hu, og han rev sig ilende løs fra dissekjære Omgivelser. Uden Tilstød naaede han ifaa Dage Synars Hytte. Rask kastede han sigaf Hesten og traadte ind. Den Gamle var ikkeinde. Othar fandt ham i Marken sysselsat medat opkaste en Grav. Tæt ved stod en Høi, bedækket med frisk Grønsvær. Deres Møde varinderlig kjærligt. Spnar holdt længe sin Pleiesøn



169

indsluttet i de skjælvende Arme. »Du seer hvadjeg foretager mig, kjære Othar; jeg bereder migmin sidste Hytte; den jeg nu boer i, vil vel snartblive sor rummelig. Fra Thora skal jeg hilseDig saa venlig. Hendes Been hvile der.» DenGamle pegede paa Høien og Othar viskede en Taareaf sit Øie. Nu ginge de ind; Othar fortalte sithele Levnet og sin nærværende Reises Maal. Danikkede Synar paa Hovedet. »Det maa være engod Gang, min Søn; Gud vil ikke forlade Dig-felv i Mørket; thi hans Arm er stærk. Men jegvil bede for Dig medens Du er borte.» En Kone,som i Thoras Sted sørgede for den Gamle, sattenu et Maaltid for Othar, og derpaa gik hanhastig ud med et betydende Blik paa Synar.Hastig som i Barndommens glade Dage iledeOthar igjennem Skoven paa de kjendte Veie. Førsti Borgtaarnet blev han bange om Hjertet. Døgstyrket ved en inderlig Bøn, steg han med fasteTrin ned igjennem den besværlige underjordiskeGang. Nu siod han i den sørste Hvælving. Lysetstrømmede voldsomt ind paa ham. Men medmandige Fjed gik han frem i Hallen. Da smeldede en Dør stærkt i saa det gjenlød i det heleSlot. Men Othar berørte den med Korset af sitSværd og den fløi op. Neppe var han kommenind i den auden Hvøvælving, før endnu en Dør



47% -

fprang i med forfærdeligt Brag. Saaledes iledehan fra Hal til Hal, til Slutning mere ærgerlig og træt, end ængsklig. Endelig sprang densidste Dør op for Othar, og han stod for Valrun, der nu ikke mere havde nogen Udgang. Et

uhyre Bord stod midt i Hallen, tavlet og tærnet,

øog frindt besat med Dukker, der lyntes at leve.Othar som engang i tidligere Dage havde saa

begjærligen higet efter at see dette underfulde og

rædsomme Spil, vendte nu sine Blikke derframed Foragt og betragtede sin mægtige Fiende.Thi ligeoverfor ham stod Valrun, med en trodsig Mine, hvorunder dog viste sig en urolig Angst.»Galning, hvad vover Du? troer Du Orm atvvervinde Mørkets Aander? Vel har Du knustmin Magt; men for at knuse Dig har jeg endnuKraft.» Othar taug haanlig og hug med sitSverd i Schachbordet, saaat det revnede med etmægtigt Bulder og Brikkerne sank i Jorden.Da udstødte Valrun et græsseligt Skrig, oghans Aasyn sordreiede sig i rædsomme Krampe

. fref. Med den sidste Rest af sin Kraft vilde han

styrte ind paa Othar; men Denne holdt ham rø

lig Hjaltet af sit Sværd imod, og Trolden styr

tede brølende ned. Med et huult ODrøn brastSorden , en svovelblaa Flamme steg knittrende iVeiret, øg frygtelig hylende sank Uhyret ned i



171

Afgrunden. Jorden lukkede sig. Schachbørdet varforsvundet og en dyb Taushed hvilede over denøde Hal.
Othar takkede Gud for ven Lrast, han havdeforlenet ham, og gik, uden egenlig at vide Veien,

igjennem Hallerne for at finde Oldingens Hvæl

2

ving. Endelig lykkedes det ham. Alt var somforhen; Intet havde bevæget sit Sted. Usorandret sad den Gamle, og Lampen brændte bleg ogflile Kun Bladene i Bogen vare omkastede.Det sidste af dem var opslaget. Derpaa stod med

gylden Skrift: »Fred.» Men Okhar vendte sit

Blik opad og bad sagte »Fred!» tog Lampen ogantændte Bogen. Den blussede med en klarFlamme. Og see! ligesom Bogen brændte, faldtden døde Olding hen i Støv, og da Bogen varAske var intet Spor mere tilbage af den Gamle.Nu fog Othar Lampen i Haanden og gik tilbagemed en inderlig sød Fornemmelse i Hjertet. Da

Haand i det han traadte op af Dybet, og Asgrunden lukkede sig under hans Fødder. Hanstod forundret paa en skjøn Slette ikke langt fraSynars Huus. »Er Du alt der!» raabte Synarham glad imøde og udbredte sine Arme. Mennu havde Othar heller ingen Rolighed at blive

var Alting forandret; en lang mørk Fjeldkløst forte opad til Lyset. Lampen faldt af Othars



172

Da han under Taarer havde takket den værdigePleiefader for al hans Omhu og taget Afsked medham for dette Liv, jog han afsted. Endnu havdehan en god Dagsreise tilbage til Arnspa. Somhan eftertænksom og dybsindig red igjennem entæt Bøgskov blev han langtbørte var en Støvskyeøg hørte Hestetrampen. Han standsede. Daflandfede ogsaa Støvskyen. Men inden et Øiebliksprængte en Ridder frem imod ham. Det varHarthur. Aarene havde vel forandret de mandigeTræk; Dog kjendte Othar ham langt borte og

ilede imod ham. Det var et herligt Syn at see

disse saa længe adskilte Venner i hinandens Arme.Arm i Arm ginge de med deres Heste ved Tøilenhenimod de Øvrige. Det var Blanca i Selskabmed en Mængde Riddere, Othars gamle Vennerog Bekjendtere. Paa Veien hvidskede Harthur:»Du behøver ei at skjule Dig længer Othar; dennye Keiser har løst Akten. Saasnart Blaneabragte mig Efterretning om Dig, sendte jeg etJilbud til Wien og erholdt Naade for Dig.» Daden første Hilsen var førbi, blev Othar et tilsløret Fruentimmer var, i Baggrunden. Harthurvinkede smilende, og Jutta fløi lykkelig og undseelig i Othars Favn. Efter at have udstaaetMeget af den onde Silvestro, havde hun endeligfundet Leilighed til at flye, og begav sig under den



17

ædle Harthurs Befkyttelse, til hvem hun ingenanden Anbeigling behøvede, end sin Ulykke ogOthars Navn, som Harthur kjendte under detantagne: Anton af Flandern. Kort efter hendesAnkomst til Arnspa bragte man Silvestros dødeLegeme. Han havde styrtet sig ned fra en Klippe.Efterat Harthur og Ridderne, Othar til Ære,nu havde tømt et størt Velkømsibæger, blev Tegngivet til Opbrud. Toget ankom til Arnspa; menuagtet alle Harthurs Bønner, lgd Othar og Blaneasig ei overtale til at bie mere end een Dag, førde i Selskab med den fromme Jutta, alle ligelængselfulde, drøge afsted. Harthur førsynede demda med raske Heste; men tog det Løfte af Otharat han med Jutta, der nu havde tilstaaet sinKjærlighed, vilde tilbringe sin øvrige Levetid iRoe paa Arnspa. »Ja naar Gub lader vor kjæreGamle indgaae til sig, skal jeg komme med Juttaog Uller.» »Og saa skal kun Døden skille os,»svarede den gode Ridder. Om Blauca vidste deat hun vilde døe i sin Moders Celle. Mærkeligt var det, at skue disse tre Reisende: Blaneamed den høie Værdighed som Bevidstheden afSjelefred og inderligt Forbund med Gud gavhendes Jutta ligefag from, men med en mindrehøi Sands, lykkelig i sin Uskyldighed, i sin Troøog i sin Kjærlighed. Blancas Sjel var hævet



174

over al jordisk Lykke, kun hendes Legeme hørteJorden til, og kun naar hun fmilesde, ligesomvelsignende, saae paa de Elskende, syntes hendesBlik at vende tilbage fra de høiere Egne. Men hosOthar var derimod tilsyne den stille Rolighed somBevidstheden gav ham om de haarde Kampe, han

havde overvundet med Verden. Dog stod en

from Ydmyghed malet i aus Aasyn; thi hanglemte ikke ved hvem han havde seiret. Erindringen om det hengledne Liv esterlod i hans Bliken vis Alvor, der aldrig ganske forlod ham. Efter nogle Dages behagelige Reise standsede de endelig med høit bankende Bryst ved Armands Bolig. Uller stod vinkende paa Muren; Vindebroenvar nedladt. »Vi have længe ventet paa Eder,»sagde han kjærlig, i det han løstede sin Søsterned af Hesten og omfavnede hende. »Men numaae I bie en liden Stund; thi Fader sover.De satte sig i taus Glæde paa Bænken underEgetræet, medens Uller geskæftigen sørgede sorLeyvnetsmidler og sor Foder til Hestene. Efteren kort Tid, hvilken den lykkelige Familie havdetilbragt i en betydningssuld Stilhed, traadte dengamle Armand ud af sit Kammer. Han syntesat have vidst, at de kjære Børn vare komne, saarolig og skjøn var hans Fryd da han strakte sineAlrme ud for at omfavne dem Alle i sit Favntag.



176

Glædestaarer og stille Tak for den Uendeliges Barmhjertighed, viste sig paa Alles Aasyn. Menmeest rørende var det at see den Gamles brændende Andagt og den herlige Kraft, hvormed hansAand endnu rørte sig i dens forfaldne Hytte i defidste Øieblikke. Uller var den eneste, der saaatfige stod paa Grændsen mellem Himmel- og Jordlivet. Han dækkede op for sine Gjæster, han beredte inde i Borgen endnu et Leie for Jutta,som han strax ved første Øiekast fik kjær. Da

Solen begyndte at dale, kastede Oldingen af og til

et længselfuldt Blik mod det tilsluttede Capel.»Jeg troer vist derinde maatte times mig nogetret meget Godt, Børn; skulde det være umuligtat brække Døren op?» Blanca nærmede sig, sorat betragte den; men neppe rørte hendes Haandved Laasen, før Døren af sig felv sprang op.Da ginge de ind, Blanca og Jutta understøttende den Gamle, og Brødrene bagefter. Enhellig Bæven overfaldt dem, der de stode i denstille Hvælving. Et mildt Cusmørke var udbredt

over Capellet, kun Alteret og Capellets opstandne

Christns oplystes af den dalende Sol, der skødenkelte Straaler igjennem det forfaldne Vindue.I Baggrunden blev Vlanca et Orgel var, sattesig hen til det og traadte Bælgtrinet. »Ret minDatter,» sagde Oldingen, lader os synge og spille



æ7b

min kjære Barndomssang. Jeg veed af Othar, atDu kjender den, og jeg kan nu ogsaa synge Enden.»Uller tog Blanras Harpe; men Othar og Juttastillede sig ved den Gamle, der fromt smilendesatte sig ved Alteret i Solens Skjær. Herligtklang i Hallen Orgelets og Sangens Toner, ogmed inderlig Sandhed sang de Alle i Chor.I Nattens tause Etjød,Hvor ivet sover –En Baad sig iilsomt skjødNPaa stille Vover:Et Barn paa Toftetind,Der staaer med Graad paa Kind;gi hveden Baaden styred,Ei Hvo den Smaa har hyret.End kommer ham i Sind.

De Stjerner famme laaPaa Himmelbuen,I Bølgen sorteblaaeGjeyskinner Luen,Der staaer en gammel MandIJ Maanens blege Rand«3«Êg stirrer paa den Lille;men Drengens Taarer trilleAlt i det mørke Vand.



171

De Strømme gaae saa fast,
De Vinde springe,
Og Baaden i en Hast
Sig snoet i Ringe;
Den Smaa saa bange erkn staaer saa ene ber,
Det er saa koldt derude
De vilde Vinde tude,
Og ingen Hjælp et nær.

Men Ørengen bliver stor Graad og Jammer;
Da finder han et Ro
I Snekkens Kammer;
Han uden bet maa døe,
Det sætter han i Søe,
Han staaer saa rank og voren
Øg alt han styrer moxen
Ben Baad mod fjerne Ø,

Den underlige NatFor Kraften svinder;Paa Horizonten bratLyset ovrinder.



178

Han i fin Adel staae
Og stolt i Havet llaaer
Og, fri for Barnets Lænker,Han spotter Skjæbnens Rænker,Og veed hvad han formaaer.

Ak see de blinde Skær,

De hvide Banker!
Hvor findes Redning her,Hvor findes Anker?
En Yngling stolt han stodMed daarlig Ungboms Mod;Nu Manden tvivlsom stander,Han vist paa Klippen strander,Og gisper i sit Blod.

»Hei lystig, Bølgedands!
Rask, vilde Strømme!
Slaaer tun om Baaden Krands,Miu Baad kan svømme.
Lad drive som det vil,
Det blier et lystigt Spil;
Men Roret maa jeg slippe.Desmere vil det vippe;

Frisk, lad det kun staae til.»



179

Den farer ned og og,Og Havet bruser;
Da brister Tong og Top,
Klippen den knuser.
Da bliver han saa mod,
Da iisner alt hans Blod:
»Hvorhen skal jeg mig vende?Det taer en rædsom Ende;
Ei kan jeg staae imod.»

Her saae de Alle forventningsfulde paa Oldingen, men han nikkede til Blanca og Uller, atde skulde spille, og sang dertit med klar ogsiærk Røst:

Da brister Hinden dog
Fra dunkle Pie;
Med Suk han Blikket slog
Imod det Høie.
»Gud er din Fader vit
Alt for den Herre Christ;Flye til ham i din Fare,Han fkal din Sjel bevare,Han blier din Frele vist.



iꝛ0Mt stilles Bølgens FlugtMod Klipvens Side,Og i den milde Bugt,Maa Snekken glide.Da svinder Sorg og SavnI Himmelbugtens Favn,
Ogû under Palmekroner,Ved Natergaletoner,Gaaer Snekken i sin Havn.

O Salighed, o Fred!Frvd uden Maade!
Ved Herrens MiskundhedVed Jesu Naade
Jeg ved min Reise maaEn herlig Ende fage;
Jeg sjeleglad vil bvgge ,I efi Naadeskvgge
Og i hans Rige gaae.

Den fidste Tone tang og tabte sig i en langEfterklang fra Capellets Mure; Solen skød sinsidste Straale gjennem Vinduet, og sank ned bagSkøven. Men den Gamle sad abevægelig,



181ømspillet af en forklaret Glands og vendte Øiettil den opftandue Frelsers Billede Hans Aandhavde forladt den usle Hytte.
» *

Da Armand var begraven, toge de Alle fra

Borgen. lanca omfavnede for sidste Gang sine

Venner og reiste til Bern, for at ende sit Liv iden forklarede Ulrikkes Celle. Men Othar drogmed fin Jutta og Uller til Arnspa. – Ester nogen Tids Forløb ægtede hau Jutta, og de boedei mange Aar i Enighed og Glæde hos Harthur.Uller var ikke mere sag munter som før. Verden havde nu kun liden Tillokkelse for ham.Hans Legeme var ofte svagt. Dog vedblev hani mange Aar at synge og spille for den lpkkeligeFamilie, og vuggede Othars tyende Børn paa sineArme, før Herren kaldte ham til fig. Saaledesendes Ridder Othar af Bretagnes Histvrie. Gudgive og Alle sin Naade!



Dette Eyentyr et wenen grundet paa Historie ellerSagn, og Forfatteren har sge, gilde udenfor sig atanføre. Dersom Sandheden usvarket har beholdt sinGlands i den Indfatning, hvori han har føgt at fremstille den, og dersom denne Indfatning maa tykkes denvelvillige Læser tækkelig: da har Forfatteren opnaget sitØuske for dette lille Arbejde



185

rprfeit

nie 17, betød læs betydede

18, Lignelsen l. Ligheden
16, Forstrækning l. Forstærkning19, Aartidernes l. Aarstidernes15, betød l. betydede
4, du ker l. dukker
14, dem l. sig
24, fort l. sort

16, ofte Harthur l. ofte til Harthue

7, hvoriden l. hvor liden
⁸, saae l. var
10, vente l. vendte16, regne l. regner
6, kjereste l. kjæreste22, Harstarrige l. Halstarrige
9 og 21 o. fl. St. Thara l. bora26, han l. ham
2, ved l. veed
7, Fortælling l. Fortællinger.













Depotbiblioteket

llll

xl76bsd 51 928







