Moerskabs-Læsning

af

blandet Indhold.

AfP. Obel.Christiania, 1829.

Trykt i det Wulfsbergske Bogtrykkerie af R. Hviid,paa Udgiverens Forlag.





Ønd b'v 19.

Hans og Nicol ay, (eller Baron von Jeanot).... 4. ....Synspuncterne, (et NytaarsStykke af Guldberg) .....»....Muhamed den Anden .....Processen. (Af H. I. Lindahl –Reikevig paa Jisland..........Bonden, da hans Proces var endtDreømmen ?e!Den reenlige Kone ...Noget om Frue KirstineMunk, Kong Christian denFjerdes Gemahlinde ......Rabnlisten«»ee»*Den syge Sultan......»»Det Londonske Uhyre.....Testamentet .........»



lng, vas.14. Brev til Udgiveren fra en
Enke, 35 Aar gammel .... 94.15. Tanker om den Kunst at be

hageo» » 99.16. Paa en kjær Søsters Confirmations Fest........ l02.

17. En sandfærdig Tildragelse 108.18. Qvindekjønnets Forfængelighed. En Følge af dets Natur-Anlæg, Opdragelsesmaade ogLevnets-Bestemmelse ........ 107.19. Den Kræsne Pige. (Ideendertil er taget af det Engelske) 138.20. Rosalie, eller den raadvildePige. « 140.21. Spindevife eler Forjeg til enAlmnesang..... 148.22. Snørlivets Øptomst .... 152,



Hans og Nicolay,ellerBaron v. Jeanot.(En Oversættelse efter Voltaire)

H:. Jeanot, Hanses Fader, var en meget berrømt Hestehandler. Nicolays Fader derimodvar en meget retskaffen Landmand, der dyrkedesin Jord med fire Heste, og som ved AaretsSlutning, naar han havde svaret alle fine Skatter, og givet Præst og Degn deres Offer, justikke var synderlig velhavende.
Hans og Nicolay vare et Par raske Drenge; de elskede hinanden overmaade meget, oglevede i en sød uskyldig Harmonie, saadan somman, naar man i Verdens Tummel træffer hinanden, med Glæde erindrer sig.
» A



De skulde nu snart forlade Skolen, da enSkrædder bragte en fiin kostbar Klædes Klædning til Hans, og tillige overleverede Hr. vonJeanotiere et Brev.
Nicolay beundrede Klædningen, men derfor misundte han ikke Hans den; kuns det fornemme Væsen, som denne nu gav sig imod ham,bedrøvede hans ærlige Hjerte. Hans, der nuhedte: Hr. de la Jeanotiere, rørte ikke længeremed en Finger ved Bøger eller Penne; speiledesig den hele Dag, behandlede enhver, som komham i Møde, med Foragt, indtil omsider en vindig Kammertjener ankom med Posten, som bragteHr. von Jeanotiere den Befaling fra hans Fader, Hr. Baronen, at han i største Hast skuldebegive sig til Paris. Han steg i Vognen,rakte den ærlige Nicolay endnu engang Haandenmed et naadigt Smiil, og forsikrede ham om sitVenskab. Nicolay følede sin hele Ringhed oggræd. – Hans kastede sig i det ene Hjørne afsin med Fløiel betrukne Karet og rullede triumpherende ud af Porten.
Videlystne Læsere tjener det til Efterretning:at Faderen Hr. Jeanot i en Hast havde sammen-



8

skrabet en uhyre Formue. Spørger Nogen,hvorledes det gik til? Ih! nu vel – Han varsærdeles lykkelig i Alting – og, for at sige Sandheden, Hr. Jeanot var en meget smuk Mand,hans Kone var indtagende og hendes Ansigtendnu fuldkommen ungt.  De vare, paa Grundaf en farlig ødelæggende Proces, komne til Parris, og her behagede det Lykken, som pleier atdrive sit Spil med os arme Jordorme, at ladedem komme en Kone for Øine, hvis Mand varLeverandeur ved de kongelige Feldtlazarether. –Denne Mand var et snildt Hoved, som vistnokkunde rose sig af, i eet Aar at have bragt flereSoldater ind i den anden Verden, end Krudtog Kugler i Aar og Dag vare i Stand til. –Hr. Jeanot behagede Konen og Madame JeanotHerren – Jeanot traadte i Compagnie medham, og gav sig desuden af med mange andreTing – og kort, hvo der kuns seiler paaStrømmen, han behøver alene at lade Strømmen raade, og han kommer da, uden selv ret atvide hvorledes, til umaadelige Rigdomme. Gaberne, som fra Strandbredden betragtede de fyldteA 2



4

Seil, gjorde vistnok store Øine og kunde slet ikkeforstaae hvorledes det gik til, og misundte dem,naar et og andet lykkedes, ja ytrede saagar deresFortrydelse i vittige Smaaskrifter, som han ikkelæste. – Saaledes gik det den værdige Jeanot,der i en Haandevending var bleven Hr. v. Jeanotiere, havde sex Maaneder derefter tilforhandlet sig et Baronie, og lod da sin Søn, den ungeHr. Baron, komme hjem fra Skolen, for i Paris at føre ham ind i den finere Verden.
Den gode Nicolay skrev nu et ret ziirligtBrev til sin kjære Skoleven og lod samme komme ham tilhænde for at lykønske ham; men vorlille Baron svarede ham ikke derpaa, og Nicolay tog sig det saa nær, at han blev syg derover.
Den naadige Hr. Papa og naadige FruMama forfømte ikke at antage en Hovmestertil den unge Hr. Baron. Denne var en Mandaf fiin Levemaade, havde aldrig selv lært Noget, og kunde altsaa heller ikke lære sine Undergivne Noget. Faderen vilde, at hans Søn skuldelære Latin; Moderen vilde, at han ikke skuldelære det. Til at afgjøre Tingen, valgte de envis Forfatter til Voldgiftsmand. »Min



 ß

5

Herre»! begyndte Herren i Huset, »min Herre, da De dog taler Latin og gjælder meget tilHove» – »Jeg, min Hr. Baron? Jeg forsikrerDem paa min Ære, at jeg ikke forstaaer et enestelatinsk Ord, og jeg finder mig ret vel derved.Troe mig, man taler sit Modersmaal ti gangeskjønnere og renere, naar man ikke deler fin Opsmærksomhed imellem det og fremmede Sprog.See engang til vore Damer, om de ikke besiddelangt større Aandsbehageligheder end Mændene,om de ikke skrive langt bedre Breve end vi, ogdette Fortrin have de blot deres Ukyndighed i Latinen at takke for.» »Sagde jeg det ikke nok?»hvidskede Fru Baronessen, ”hin Søn skal bliveen Mand af Forstand, som gjør Lykke i Verden.De seer nu vel, det vilde blive hans Ulykke iVerden, om han lærte Latin. Og siig mig dog,opfører man Operaer og Comoedier paa Latin?eller elsker man paa Latin?» – Den naadigeHerre, overtydet ved saamange stærke Grunde,gav gjerne tabt, og tilstod han havde Uret. Derblev altsaa fast besluttet, at den unge Herrehverken skulde kjede sig ved Eicero, Horats ellerVirgil; men imidlertid skulde han dog lære No-



6

get. »Jeg har tænkt, at en Smule Geographievar ret brav” sagde Hr. Faderen. Geographie?udraabte Hovmesteren, jeg gad i Sandhed vidsthvortil? kjører Hr. Baronen til sine Godser,vil hans Forrider nok vide Veien, dertil behøverman ingen Globus, og man kommer ret magelig fra Paris til Auvergne skjøndt man ikke veedi hvad Længde og Brede man er,
vJa deri har De vistnok Ret» sagde Faderen; »men jeg har engang hørt tale om en anden fortræffelig Videnskab, tager jeg ikke feil,saa kalder man den Astronomien.» »O detteelendige Tøi», faldt Hovmesteren ham ind i Talen, ”fan man da af Stjernerne lære, hvorledesman skal forholde sig i vor Verden? Skuldemaaskee den unge Hr. Baron anstrenge sit Hoved for at udregne en Formørkelse, som alleredeAlmanaken paa et Haar nær har bestemt; der finder han desuden alle Maaneforandringer og bevægelige Festdage antegnede, og af den kan hantillige erfare alle Prindsers og Prindsessers Al,dere i Europa.»
Den naadige Frue fandt det altsaa meget rigstigt, hvad Hovmesteren sagde. Den unge Baron



SsS  oAæ

7

var ovenpaa af Glæde, og Hr. Faderen vidsteikke felv ret hvad han skulde gjøre. »Ja deter rigtignok», sagde han ganske ubestemt, ”menNoget skulde han dog lære?». »At være elskværdig», svarede den skjønne Aand, der varindbuden til Beraadslagning; »forstaaer handen Kunst at behage, saa forstaaer han nok. –Heri vil hans Fru Moder give ham den bedsteUnderviisning, og den vil hverken falde Læremesterinden eller Lærlingen tung.»
»Man seer nok», tilhvidskede den yndigeKone den kjære Ignorant, og trykte derpaa hansbløde parfyrmeerte Haand,  ”at De er den lærdeste Mand af Verden, og min Søn vil haveDem at takke for sin hele Dannelse.»
Men saa ganske feil var det dog ikke, omhan lærte lidt Historie? »Ak, hvortil det? naadige Frue» svarede han; »Dagens Historie eralene et behageligt og nyttigt Studium. Allegamle Historier ere, som et af vore vittige Hoveder siger, blot opdigtede Fabler, og hvad denyere angaaer, da ere de et sandt Misk Maskog et Virvar, hvori intet opvakt Hoved veed atfinde sig. Hvad bekymrer deres Hr. Søn fig



om: At Carl den Store udnævnede de 12 Pairsaf Frankrig og hans Eftermand, at han stammede?
»Ja visknok, vistnok», udraabte Hovmesteren i det han gik fra Kaminen, paa hvilken hanskjødesløs havde læhnet sig, forbi et Speil ogpurrede i Haaret med Fingrene. »Ja vistnok,vistnok! Ungdommens naturlige Genie gvælesunder Byrden af slige unyttige Kundskaber.Jeg vil f. Ex. blot nævne Geometrien. Hvader den dog ikke for et modbydeligt og lutter latterligt Tøi. Denne usle Videnskab har, somman veed, lutter Linier, Grundflader og Puneter til Gjenstande, som slet ikke existere i Naturen; der skal man have krumme og rette Linierog Cirkler i Tankerne. Ak! man bliver jo halvafmægtig, naar man blot skal nævne dette Kram.Jeg, for min Deel, betragter Geometrien blotsom et slet udtænkt Spøg.»
Baronen og Baronessen forstode vel ikkesaa ganske, hvad Hovmesteren vilde sige; imidlertid vare de fuldkommen af hans Mening.»Jeg veed heller flet ikke, hvorfor en Herre, somHr. Baronen, skulde plage sit Hoved med saa



unyttige Studeringer? Vil han have et Kortoptaget af sine Godser. Nu vel, saa gives derjo nok af slige Folk, som man kan faae dertilfor Penge. Vil han trænge ind i sin Adelsgraae Alderdom og lære at kjende sine berømteForfædre, saa behøver han jo blot at lade enBenedicter Munk komme, som børster Støvetaf de gamle Pergaments-Ruller; og saaledesmed alle Kunster og Videnskaber. – En ungHerre af adelig Herkomst, er hverken en fødtMaler eller Musicus, hverken Bygmester ellerBilledhugger. Ved sin Lyst til Pragt, opmuntrer han og understøtter Kunsterne, og det erlangt priseligere, end selv at øve dem; alleredenok, naar den unge Herre har Smag. – Hanhar fuldkommen Ret som paastod: At de Fornemme forstaaer Alting, uden at have lært detmindste; thi i Tideus Længde lære de at bedømme Alt, hvad de lade gjøre og betale.»
Nu tog den elskværdige Ignorant igjenOrdet. »Deres Naade», fagde han, »harmeget rigtig anmærket, at Menneskets store Bestemmelse, bestaaer i den Lykke han gjør i Selskabet. Og nu oprigtigt; erholder man dette



10

ved Videnskaber? Hvo vover vel i et fiint Selskab endog kuns at nævne Geometrien? Spørger man vel en Mand af Levemaade nogentidom: »Hvad for en Stjerne der i Dag gik opmed Solen?» »Nei! I Sandhed nei!» raabteFru von Jeanotiere, som erindrede sig alle deSoupees fins, til hvilke hendes Ynde tilfornhavde skaffet hende Adgang. »Engang for alle,min Søn skal ikke begrave sine naturlige Færdigheder under den hele Svxrm af Skolefuxerie.Imidlertid bør han dog vide Noget, for vedeen og anden Leilighed at kunde vise sig. –Thi at en fornem Mand undertiden maae gjøredet, er afgjort. Jeg erindrer mig, fra en visAbbed – at af alle Videnskaber var der een,som var den behageligste, men hvis Navn jegnu har forglemt. Dog, saavidt jeg kan erindremig, begyndte det med et B.» –»O, tøv lidt –det maae have været Botaniken?» – »Ak fy!Botaniken? Nei den var det ikke, men naarjeg og ret erindrer mig, var det og udentvivlet V.» –»Ha ha, De mener formodentlig Vaabenkunsten? Ja ja, nu forstaaer jeg det. Aktroe mig, i hvor dybt indtrængende denne Vi

1

*



11

denskab endog er, er den dog, siden man ikkelængere maler Vaabener paa Karetdørene, ganske gaaet af Mode. Troe mig! det var enganske nyttig Videnskab i en oplyst Stat; menhvorledes gik det dermed; næsten havde enhverSkrædder og Skomager sit Vaaben, og paadenne Maade blev den gemeen og følgelig foragtet.”  Da nu saaledes næsten alle Videnskaber, vare satte i deres ubedragelige Lys, og deres Nytte og Smag paa det nøieste overveiet,blev omsider eenstemmig besluttet, at den ungeHerre skulde lære at dandse.
Et Talent havde Naturen skjenket denunge Hr. Jeanotiere, der nu med hastigeSkridt udviklede sig. Han sang nemlig smaaenymodens Arier med megen Behagelighed; denne naturlige Gave, forenet med hans naturligeUngdoms Ynde, gjorde, at han betragtedes somen meget haabefuld Yngling. I Særdeleshedvar han meget yndet af Damerne, og da hanbestandig havde Hovedet proppet med Smaasange, var det ham og følgelig let, selv at sammenflikke Nogle og deri at anbringe sin Elskedes Navn. Af een tog han Viin og Kjærlig-



12

hed, af en anden stjal han himmelsk Fred, –atter en anden maatte laane Skjønhedsstraalerog den kjerde Elskobs-Qvaler. Vel vare hansVers hist og her et Par Stavelser for lange eller korte, men det havde Intet at sigehos ham;thi for fem eller ti Louisdorer, fandtes der joaltid et menneskekjærligt Væsen, der bragte hamhans Vers i Orden, og den unge Hr. Baronhavde nu, for sine skjønne klingende Penge, denÆre at sættes ved Siden af hans Tidsaldersmeest berømte Digtere.
Baronesse Fru von Jeanotiere troede nufuldt og fast, at hun var Moder til en skjønAand, og dette skaffede de Pariser skjønne Aander mangen lækker Soupee. Alting dreiedesig nu snart i det unge Menneskes Hoved, hanerholdt og nu ligefrem det vigtige Talent uophørligt at lade Munden løbe, uden at forstaaesig selv, og var nu et af de første Medlemmeri Lediggjængernes ædle Laug.
Da Hr. Faderen saae sin Søn saa veltalende, smertede det ham til Sjelen at han ikkeforstod Latin; thi han vilde da have kjøbt hamet anseligt Magistrats-Embede. Men hertil



13

tænkte (Himlen skee Tak!) Fru Moderen altfor ædelt, og paatog sig den Bekymring atville forskaffe sin Hr. Søn et Regiment; –imidlertid skulde han elske til Tidsfordriv. –
Kjærlighed fortærer ofte meer end 2 Regimenter – og saaledes gik det den unge Baron; Han ødte uhyre Penge derpaa, og hansværdige Forældre sparede just ikke heller Noget,for at vedligeholde den eengang angivne Tone,som et fornemt Herskab. –
En ung adelig Enke, hvis Lykkes-Omstændigheder vare noget mindre end middelmaadige,nedlod sig til at bringe Hr. og Fru von Jeanotieres Formue, ved et Gistermaal med denunge Hr. Baron, i sine Hænder i Sikkerhed.Hun tiltrak sig ham; tillod at han maatte elskehende, og gav ham undertiden langtfra at forstaae, at han aldeles ikke var hende ligegyldig,førte ham gradeviis bestandig videre, indtogham omsider ganske, og nu overgav han sigomsider, som hun vilde. – Snart ophøiedehun hans Talent, en andengang igjen irettesatte hun ham, og viste saa kunstig at udføresin Plan, at hun inden kort Tid blev Faderens



14

og Moderens fortroligste Veninde. En gammel Naboe agerede Mellemperson, og foreslogGiftermaal med det unge Par.

Forældrenes Forfængelighed blændedes vedGlandsen af en saa fornem Forbindelse; de indgik med Glæde Forslaget, og gav deres enesteSøn til deres kjæreste Veninde. Den unge naadige Herre var udenfor sig selv af Glæde, overat han skulde ægte den saa elskværdige Kone,der saa inderlig besvarede hans Kjærlighed, oghan modtog triumpherende alle sine VennersLykønskninger. Allerede blev Ægteskabs-Contracten opsat, Brudeklæderne tilskaarne og Bryllups-Versene trykte paa Atlask.

En Morgen laae han paa Knæe for sinelskværdige Bruds Fødder, som Kjærlighed,Høiagtelse og Venskab havde tilført ham; deresHjerter udtømte sig i den inderligste Kjærlighed,de nøde de første Frugter af den skjønne Fremtid, der viste sig for dem, og udkastede Planer tilet paradisisk Ægteskab. Pludselig styrtede Fruvon Jeanotiers Kammertjener ganske aandeløsind i Stuen.



15

»Her er noget ganske Andet paa Færde,»raabte han; »Rettens Betjente udtømmer dethele Huus, Creditorerne have allerede gjortBeslag paa Alt; den naadige Herre og Frueville de trække i Slutteriet! Jeg maae sørge for,at jeg ikke taber min Løn.» »Jeg maae dogfee” sagde den unge Hr. Baron, »jeg maaedog vide, hvorledes Alt dette hænger sammen!»»Ja, gjør det» sagde den elskværdige Enke,»og straf de Skurke, der vove slig Uforskammenhed. See til at de kommer snart igjen.»Han løb, kom hjem; hans Fader var alleredearresteret, alle Tjenestefolkene vare løbne deresVei, og havde medtaget Alt, hvad de kunde faaefat paa; kuns Moderen var der endnu alene,trøstesløs og svømmende i Taarer. De havdeIntet efterladt hende, uden hvad de ikke kundeberøve hende: Erindringen om hendes forrigelykkelige Omstændigheder, hendes Skjønhed,Eenfoldighed og taabelige Ødselhed. Moder ogSøn græd længe med hinanden, omsider toghan Mod til sig. »Hvi græde og fortvivle vidog, kjære Moder! Min elskede Brud har miginderlig kjær; hun har en høimodig Sjel, hun



16

vil hjelpe os, det forsikrer jeg Dem; jeg tagermin Tilflugt til hende og bringer dem den elsk;:værdige Trøsterinde tilbage med. Altsaa afstedhen til Bruden.» – Han fandt hende alenemed en smuk ung Officier. »Hvad? Hr. vonJeanotiere! Er det Dem? Jeg forundres vedat fee Dem her. – Lader man da saaledes denstakkels Moder i Stikken? Gaae, gaae hjemtil den stakkels Kone, og siig hende, at jeg afmit ganske Hjerte beklager hende, og vil stedsehendes Vel. Jeg behøver just nu for Tiden enKammerjomfru, og vil, fremfor alle, antagehende.» Og Du, min gode Knøs, sagde Officieren, Du seer ikke saa gal ud, og lader til atvære ret rask; hvis Du vil tjene under mit Compagnie, vil jeg give gode Haandpenge.

Baronen var som sandsesløs, og løb, næsten rasende til sin forrige Hovmester, udtømteSmerten i denne troe Vens Barm, og udbadsig hans gode Raad. Denne vidste intet bedreat foreslaae ham, end at han, ligesom han selv,skulde veilede unge Mennesker og blive Hovmester.



17

»Ak, jeg forstaaer jo ingen Ting, De harjo Intet lært mig, De er jo første Aarsag imin Ulykke.» Dette sagde han sukkende somet Barn. »Skriv Romaner, raabte en skjønAand, som just var nærværende.» Dette er idisse Tider i Paris det sikreste og meest haltige Hjælpemiddel. Utrøsteligere end forhen,løb han hen til sin Moders Skriftefader.Denne var en Theatiner:Munk, som gav sigstor Anseelse og befattede sig kun med DamersSamvittighed af første Rang. – Saasnartdenne blev ham vaer, styrtede han ham imøde.»Ei! Men kjære Hr. Baron, saaledes til Fods!Hvorledes befinder deres værdige Frue ModerBaronessen sig?» Den armeSkjelm fortalte hamsukkende og med Graad det Uheld, som varmødt ham. Under Fortællingen blev den værdige Theatiners Ansigt mere og mere gravitetisk,koldere og mere afvisende. Det var en GudsStyrelse, min Søn; thi Riigdom fordærverHjertet. Altsaa har Gud beviist Deres Moderden Ne, at bringe hende til Tiggerstaven?Ja, ærværdige Herre. »Øestobedre, destobedre,
H



18

hun er da saameget vissere paa sin Salighed.» – »Men, ærværdige Hr. Pater, skuldeder da imidlertid intet Middel være paa Jorden, til at erholde nogen Hjælp og Bistand»?Gud være hos dig min Søn; man venter paamig ved Hoffet hos Hertuginden.
Den stakkels Baron, var næsten afmægtigaf Bedrøvelse. Saaledes gik det efter hinandenhos alle hans Venner. Han erholdt en halvDag mere Kundskab om Mennesker, end i hansforrige hele Levetid. Da han saaledes vankedeom under den meest trykkende Kummer, saae hanen gammeldags Chaise, med Lædergardiner komme sig rullende i Møde, og bagefter samme firestærk belæssede Fragtvogne. I Chaisen sad enung landlig klædt Mand, med et fyldigt Ansigtog frisk og sund Farve; stille Munterhed og Glæde hvilede i hans Ansigt. Hans lille indtagendesortbrune Kone skrumplede ved hans Side i dengamle Chalesche, Vogne kjørte langsomt, og rullede ikke saa raskt, som en fiin lakeret Petitmæter:Vogn. – Den Reisende havde Tid nok til,paa begge Sider at betragte de Forbigaaende,og saaledes faldt hans Øine paa den, i sin Smer

næ



F V

19

te nedsjunkne og dødblege Baron. »Min Gud!det er jo Jeanot,» raabte han; Baronen vendtesig om; Chaisen stod stille. »Ja ja, det erJeanot, det er Jeanot!» Den lille Mand hoppede af Glæde, han arbeidede sig i en Hast udaf alle de Æsker og smaae Pakker som laaeomkring ham, sprang ned og faldt sin kjæreSkolekammerat og Byes Barn om Halsen.Jeanot kjendte nu Nicolay, men af Skam ogFortrydelse slog han grædende Øinene ned.»Du har forladt mig», raabte Nicolay, »menom Du endog er nok saa fornem, har jeg Digdog kjær og vil stedse af Hjertet elske Dig.”Den beskjæmmede og rørte Jeanot fortalte hami en Skynding med en Taarestrøm Noget omfine Begivenheder. »Følg med til Værtshuset,hvor jeg indlogerer mig, og fortæl mig Alt»,sagde Nicolay, »hils paa min gode, lille Kone,og spiis med os til Middag.»
Nu gik de alle tre til Fods foran Vognene. »Hvad er det for en Transport, Nicolay? tilhører den Dig?» »Ja, gode Ven, Altmig og min Kone, vi komme fra Landet; jeg
B 2



20

har der anlagt et godt Kobber- ag JernbliksFabrik, og har ægtet en riig IsenkræmmersDatter; vi arbeide flittig, og den gode Gudlader Alting ret godt lykkes for os, og vi see osi Stand til at hjælpe vor kjære Jeanot. Menvær ikke længere Baron. En god Ven erlangt mere værd, en al den fornemme KrimsKrams. Følg med mig ud paa Landet, dervil jeg lære dig mit Haandværk. See kuns!Det er sletikke foært, jeg tager Dig da i Compagnie med mig og vi ville leve fornøiede ogdøe rolige paa den samme Plet Jord hvor viere fødte.
Jeanots Hjerte vaklede imellem Smerteog Glæde, Ømhed og Undseelse. »Ja,» sagdehan i sit Hjerte, »det er sandt, alle mine Venner af den finere Verden have vist sig som Forrædere imod mig, og Nicolay som jeg foragtede,er den Eneste som vil hjælpe mig. Gud! hvadBelønning.» Nicolays ukunstlede Godhjertighed udviklede den Godmodigheds-Spire, somOmgang med Verden dog endnu ikke ganskehavde gvalt i Jeanots Hjerte. Han følte, athan ikke kunde forlade sin Fader og Moder.



»For din Moder skal der nok blive sørget», sagde Nicolay, ”og hvad den gamle Mand, dinFader er angaaende, forstaae mig, jeg kjendernok Tonren, naar Creditorerne mærke, at derintet mere er at hente, lade de sig nok billig accordere, og det paatager jeg mig.» Nicolay hvilede ikke, før han fik Faderen ud af Fængselet.
Jeanot vendte med sine Forældre tilbagetil sin Fædreneegn, og de begyndte paany atdrive deres forrige Næringsvei. Han ægtedeNicolays Søster, der var ligesaa redelig som godmodig, liig sin Broder, og gjorde sin Mandsaare lykkelig, og Jeanot Faderen med sin Koneog Jeanot Sønnen, indsaae nu, at Forfængelighed ikke gjør lykkelig.



22

Synspuncterne.(Et Nytaars Stykke af Guldberg.)

Skyggen.

Hil dig! ja o hil dig, du Jammerens Bolig!Imens dine Børn med Taare dit SkjødVæde; o ja siig mig! O hvor er man rolig,
I Syd eller Norden for Kummer og Nød;Glæden den varer som Barn ikkuns kort,Af tunge Bekymringer drives den bort.

Hvorved skal jeg undres, hvorved skal jeg frydes?Ved stolteste Steder, ved bølgende Hav?Hvor at Fængsler, Daarekister, Klager kun høres,Og Havet, som mangen en Ædel bedrog.
Er vel et Træe, hvor en Fugl ei faldt død,Mens kaadeste Jæger hans Latter den lød?

Er vel ingen Moder, hvem Glæden og Latter
:  Og Dandsen den minded' om bortfarne Ven?En elskværdig Yngling og kjærlig Datter,Som ak! selve Dandsen berøvede den?
Er ingen Fader, hvis Taare i Løn,Bær Vidne om Ondskabens snedige Søn?

sg



23

Kjed nu af at længere trygle, hendandred?Til ukjendte Kyster, fra Barn og VivManden, som hvis Lykkes-Soel Skjæbnen forandred,Bort reiste han fattig, hjem kommer han rig.Træl udaf Guldet dets Offer han er,Tyve han frygter, ei Ven har han kjær.

Himlen nu i Løndom en Fader anraaber,Gud gav hannem Børn og Armod og Nød.Oldingen ham svarer, der intet meer haaber,Undtagen hver Time Opløsning og Død.Leiede Arme, snart bære mig hen,IJeg ikke ledsages af Børn eller Ven.

Slangen bag i Busken ved Rosen sig holder,Grib Rosen, o Barn! Den er dig jo kjær?Slangen som dig rammer, vist Døden dig volder;Ei Viisdom dig sikrer i hvo du end er,Ei under Maanen den Rose er født,At under dens Blade jo Torne frembrød.

Hvor saaes medTaarer, hvor høstes medGraad.Hvor at Ondskaben trives og trodser det Gode,Hvor Uskyld tit segner for nedrigste Daad.
Held den, som slumrer i Glemselens Nat!

OJord, dnUfuldkommenheds, Jammerens Bolig,Hvem Døden i Vuggen udkaarer saa brat.



Lyset.

Mel.r Smilende Haab, du elskte ,

Hil dig, o Jord! som venlig til mig smiler,Hil dig, o Jord, som er saa underskjøn.Der, hvor jeg fro som Dødning eengang hviler,
Hvor ved din Barm jeg vaagned' glad som Søn.

Er jeg end fattig, er jeg dog ei Slave,Tyve ei styre skal min Fred og Roe.
Hvor Veie standse, jeg ad Stier trave,Hvor Roser glippe, dog Violer groe.

Som riig, jeg hyldes udaf Ven og Fiende,Vinker som Afgud, hvor jeg fordum bad.Alt hvad jeg byder, staaer mig da tilhænde,
Selv med vor Herre jeg ei bytte gad.

Og er jeg Fader, fro til Barn og Qvinde,Smiler min Glæde ømt i Møde dem.
Eengang i Gravens pleiede Kjærminde,Lever mit Navn uslettelig hos dem.

Gaaer jeg end mødig mine Vandringsveie,Smiler jeg glad imod Natur og Gud.Rolig jeg fover, end paa haarde Leie;Kuns den har Roe, som følger Dydens Bud.



25

Froe jeg da atter hilser Morgenrøden,Skuer Gud glad, endog i mindste Blad;Vandrer min Bane, stille ufortrøden,Til jeg og Verden engang skilles ad.

Om paa min Vandring jeg end sselden finderEn lille Blomst, som sparsomt til mig groer,
Glad til de andre Blomster jeg den binder,Siger: Det var jo dog et herligt Aar.

Skal end mit Skib mod fremmed' Kyster styre,Haabet skal dog stedse i Vimplen staae,Thi venlig Tale finder venligt Øre,Hjertet dog Hjerter finde maae.

Gjerne jeg Vidne er til Ynglings Iver,Gjerne med Barnet jeg og spiller Bold,Oldingen Krands, for Viisdom jeg dog giver,
Gjerne jeg Manden kjæmpe seer mod Vold.

Kort sagt, Guds Himmel høer min gladeStemme,Hele Guds Jord er mig et Paradiis.
Kort eller lang, Gud Banen mig bestemme,Fro jeg ham synger stedse Lov og Priis.

Lys og Skygge.

Timen til Skabningens Fødsel var omme,Jorden laae smykket som levendes Hjem.



26

Taushed bebudede Menneskets Komme,
Glæden tog Sorrig ved Haand og drog frem.Ham, der drog ud fra den Eviges Haand,
Danne hans Hjerte ved Jubel og Klage,Hæve fra Støvet til Stjernen hans Aand.
Fælleds saa ginge de Viisdommens Mødre,Veien ad Jorderigs smilende Bred.
Englene, Mandens de huldeste Brødre,Gave dem Himlens Velsignelser med.
Sorrig og Glæde tilhobe de vandre,Sorrig og Glæde tilsammen de boe,
Ofte de Menneskets Tanker forandre,Fælleds befæste de Menneskets Roe:
Salig er Mindet om sørgende Dage,Salig er Glæden i Sorgen os nær,
Salig, hvem begge til Himlen ledsage,Manden, som Viisdommens Døttre har kjær.

Muhamed den Anden.

Blandt Rækken af de Osmanniske Sultanerglindsede ifær Muhamed den Anden. Han udvidede sit Fædrenerige ved store Erobringer, ogbefæstede det ved stor Sømagt, ved vise Foran-



27

staltninger og en streng Regjering, og derforfinder man han Navn med Hæder i HistoriensAarbøger. Men han var ikke alene lykkeligErobrer, men og en berømmelig Hersker overmange Lande. Han var, og hvor siger detikke langt mere? og hvor meget værdigere fremstiller det ham ikke for den upartiske dømmendeEfterverden, end om man havde fundet alle enSethos, Cyrus, Alexanders og en DschingschansErobre-Talenter forenede i hans Person? Hanvar sin egen Overvinder. Vel var hans Dydraae som hans Tidsalder; dog, Kjenderen forstaaer ogsaa at skjelne den raa uslebne Juveelfra en almindelig Flintesteen, og tænker, ved atbetragte det uanseelige Stykke, med sine skarpeuregelmæssige Kanter, under en Blanding afFornøielse og Utilfredshed: Hvor herlig skuldedenne Steen have glindset, om den ved KunstnerHaand havde faaet en regelmæssig Politurog Form?
Engang, hvilket ikke sjeldent var Tilfældet,havde Muhamed seiret i et Slag; Lykken, dernæsten aldrig forlod ham, havde den Gang givet ham den hele fiendtlige Leir, og et rigt



28

Bytte i Hænderne; dog, den lod det ikke beroederved, men beredte sin Yndling Glæder af enganske anden Natur.
Da Amuraths seiervandte Søn gik tilbage til sit Telt, under Lovtaler og høi Jubelaf den lykønskende Mængde, stille og fordybeti sig selv, overtænkende de mangfoldige Frugterog de nye Laurbær, han vilde høste af den nyligtilfegtede Seir, og de nye Foretagender, hanagtede at bygge paa den, trængte hans YndlingAbdahlah sig til ham og sagde:
»Herre! Har Du mønstret Byttet? SaaeDu ogsaa de fangne Fruentimre»? »Du veed,at jeg ikke bryder mig om Qvinderne; Basserne kunde jo kaste Lod om dem, siig dem det.»
»Men hvorledes, glorværdigste Sultan!Har Du da slet ikke bemærket Grækerinden?Hele Leiren et henrykt over hendes Skjønhed;hun har Væxt og en Gang som en Dronning,og hendes Øine skinne som et Par Perler.Hun er» –
Sladrer! Saa kan den, hun bliver tilDeel, ønske sig til Lykke; efterkom min Befaling!



29

»O lad mig vove denne eneste, ydmygeBøn; værdige hende i det ringeste Dit Øiekast!» Uden at oppebie Svaret fløi Yndlingenbort, imedens at Monarken beskjeftiger sig medsine forrige Ideer og naaede sit Telt. En Times Forløb, og Abdahlah traadte ind, meddette Udraab: »Værdige hende idetmindste DitBlik, og vredes da paa Din Tjener.» Bagham traadte Irene, saa hed den Fangne; uvillig kastede Sultanen et halvt Blik hen til hende,men i det samme hæver sig hendes skjønne himmelblaae Øine op til Regenten og taler for hende,og, hvo havde troet det? taler til MuhamedsHjerte, der ellers var døv for dette Sprog.Han vilde afvænde det hvilende Blik, men loddet hvile, vilde kue sin synlige Urolighed, oggjorde den kjendeligere. Kort, Muhamed elskede, den Mand der Intet gjorde halvt, elskedemed sin hele Sjel. Irene var ham uundværlig, var nu bestandig hans eneste Tanke. Etvenligt Ord fra hendes Læber, der vidnede omhendes Kjærlighed, tonede sødere for ham, endforhen den vilde Seiers Jubel af hans Krigere. Et fjelefuldt Blik fra hendes Øie, der



30

forraadte ham hendes Sjels hemmeligste Bevægelser, smilede ham mere velkommen, end førSolens første Straaler, naar de viste ham denforrige Dags Kampplads besaaet med Liig ogoverstrømmet af Fienders Blod.
Denne Forandring, hvorledes kunde denblive ubemærket af hans Soldater? Vandtetil ellers daglig at blive øvede i Vaaben afderes Feldtherre, maatte de nu udholde uvirksomme Rastdage i Leiren. Ellers vandte til,ved enhver Leilighed (og selv nu tilbød sig mereend een) at give Fienden Prøver paa deresTapperhed, og det i deres Feldtherres Paasynat tilvende dem rigt Bytte, og, hvad der endnuvar dem mere, hans Bifald, maatte de nu seeIlden af deres Mod fortørret, af Mangel paaNæring. Intet Under, om Hærens Misfornøielse voxede til Fortrydelse, uformærkt udbredte sig videre og videre, og tilsidst udbrødi lydelig Murren, og skulde maaskee være dreven til Oprør, om ikke de vise Anførere, skjøndtei i Grunden mindre fortrydelige, af sandKjærlighed for Sultanen, der nu mange Dagetil Ende ikke havde forladt sit Telt, og vidste



31

af Intet, eenstemmigen havde besluttet at vækkeham af denne farlige Slummer. Men hvoiblandt dem skulde det vel være? »Hvo tør velvove det» var det eenstemmige Udraab, somdog af Alle blev ubesvaret, da pludselig en Olding med nedbøiet Hoved og vaklende Knæe,men med et fyrigt Øie og kraftfuld Stemme,traadte ind i Forsamlingen med de Ord: »Jegvil det, om ingen Anden ønsker det», og AllesBlik henvendte sig paa ham. »Ville I», sagdehan, ”anbetroe en gammel Mand dette Erinde?Af min Søn erfarede jeg Eders Forehavende;jeg kjender Sultanen, og kom, for maaskee atgive den et godt Raad, som gik til ham; nugaaer jeg selv. Jeg var hans Ungdoms Lærer, han var mig stedse god, og – o, voresMuhamed var stedse ædel. Veed han detførst, – maaskee – dog, skulde hans Vrede – jeg er jo gammel, mine Dage kunnedesuden ikke blive mange; gjælder det ikke omat gjenskjenke en Monark Tusindes Kjærlighed,Tusindes Tilfredshed.» – Høit Bifald ledsagedehans Tale, som een iblandt de Anseeligste saaledes besvarede:



32

»Patriotiske ærværdige Olding! ædelmodigeMustapha! har Du allerede besluttet det, dagaae hen, og ei forgjæves. Allah og denstore Prophet med Dig.» Men Oldingen snegsig zittrende, ei af Frygt, men af Alder, tilHovedteltet.
»Held Dig, de Troendes Behersker»! saatalte han til Sultanen, »nu døer jeg gjerne,og dette Øie maae nu gjerne lukkes, da det erværdigt endnu engang at see Dig.»
Sultanen. Hvad bringer du gode Gamle?
Mustapha. Lad min Øristighed ikke mishage Dig, min Velsignelse, Propheten bevareDig den Lykke han gav Dig til denne Dag!jeg bad ofte i Stilhed for dit Vel; Allah harendnu gjort meee, end jeg vovede at bede.
Sultanen. Ja, i Sandhed, Allah er mignaadig; især skjenkede han mig troe Tjenere;fremfor dem Alle er jeg Dig Tak skyldig; Duvar min Lærer. Har Du endnu det Ar overdin Isse? Ja virkelig. Et berømmeligt Tegn!Erindrer Du endnu hvorledes Du fik det? DaDu i hiin ulykkelige Nat, da jeg, haatdt saaret,sank ned af Hesten, optog det mig bestemte Hug.



83

Saalænge jeg er i Besiddelse af dette Liv, Duden Gang frelfte, skal jeg aldrig forglemme det.
Mustapha. Ak, Du er altfor taknemmelig for det Lidet jeg gjorde; hvor stor Belønning har jeg i Din Naade, gid jeg maatte fortjene den. O, dersom at Amurath, Din glorværdige Fader, kunde staae op og see Dig,hvor vilde han glæde sig, at Du saa nøie,og saa længe har fulgt de Regler, han døendegav Dig; min Hukommelse er svag, men deundfalde mig aldrig, men ere skrevne i mitHjerte: Vær tapper i Krigen, regjer dine Undersaatter med Streughed og regjer Dig selvendnu streugere! Mindes Du endnu hvad hansatte til? og ofre Folkets Vel Din Fornøielse,og ofre Din Fornøielse for Folkets Vel.
Sultanen. Hvorfor gjentager Du detsidste? Du græder Gamle!
Mustapha. (Kaster sig ned og taler derpaa med inderlig Rørelse, undertiden afbrudtved sine Taarer) Tilgiv Herre! Det var forDit Vel. Da Din Fader, han var sin Tjeneraltfor uaadig, da han døde, viste han paa Dig
C



34

og sagde til mig: vær ham i mit Sted! ogderfor elsker jeg Dig, som om Du var minSøn. Snart vil min sidste Time slaae. Saagjerne efterlod jeg Dig lykkelig, Du fortjenerden høieste Lykke, kuns – o, at jeg nødes atsige det; næsten tilbedede Hæren Dig, Du varogsaa den bevaagen, var en Mand af Daad,en Helt! – O, de græske Fanger.
Sultanen. Hvorledes? – Skulde? –Jeg forbauses. Staae op, tael frit.
Mustapha. (Staaer op) Nu, min Herrebyder sin Tjener at tale; var der ikke eniblandt Grækerinderne, som kaldte sig Irene?
Sultanen. Jo, jeg troer det.
Mustapha, (hastig), og idag er det den syvendeDa gat Hæren ikke har seet sin Feldtherre? (Hanholder noget inde, men begynder derpaa med Eftertryk) Du har forglemt den, Du har ikke gjortvel deri, Sultan! den murrer, endnu kan Du,endnu er det Tld.
Sultanen. Nok, nu kan jeg forklare mighvad jeg nyligen læste paa Nogles Ansigter.(Han gaaer i stor Bevægelse frem og tilbage)Uhørt! Muhamed Muhamed! hvad har Dugjort? O! (hans vilde Blik træffer Mustapha



35

og han bliver i nogen Tid staaende i dybe Tanker) Fader! hvis Du saae din Søn saaledes.Endnu er det Tid. – Men den uskyldige Pige!min Irene!
Mustapha (nærmer sig ham, men trækkersig strax tilbage). Vær streng imod Dig selv varehans sidste Ord. –
Sultanen. Vaær streng imod dig selv, ofre endog din Fornøielse, for Folkets Vel! – minhøieste, min eneste Fornøielse, – men stor Brødekan kun et stort Offer afsone, og jeg tøver endnu.Fat Mod Gamle, gaae og kald paa Krigsraadet,forsamler Hæren for Leiren. – Krigsraadet indfandt sig, Hæren stilte sig for Leiren. Som denatlige Skygger flygte for Morgenen, saaledestabte Troppernes Utilfredshed sig, da man hørteRaabet: Sultanen kommer! Alle stode fuldeaf Forventning. Nu kommer han, han hilserSkarerne med hiint Blik, der stedse aftvangEnhver den dybeste Ærefrygt, og nu udbredtes Glæde iblandt Mængden, der med et 3Gange Velkommen jubler deres Fyrste imøde,den de saa længe maatte savne. Hvad monhan nu vil tage sig for, tænkte Enhver. Dog,
C 2



førend de dunkle Formodninger endnu begyndteat udvikle sig, vinker Sultanen. To af hansFølge iler bort, de kommer strax tilbage ogmed dem Irene. Ny Fortrydelse. – Hanvil kaare heade til Sultaninde, saa mumledeNogle, da Monarken viste sin Elskede for denhele Forsamling. Og derpaa, idet han hævede hendes Sløer, vendte sig til Basserne meddette Spørgsmaal: »Saae I nogen Tid enfuldkomnere Skjønhed?» – Aldrig! aldrig!raabte Enhver, yderst bevæget. I det sammerev Muhamed Sværdet fra Skeden, ogfor en af Bassernes Fødder ruller Irenes Hoved. »Dette Sværd,» saaledes tilskreg han Hæren og Basserne med Tordenstemme og døende Blik, ”ogfaa Kjærligheds stærkeste Baandkan dette Sværd sønderhugge, naar jeg vil.»

moo



»

Processen.Af H. I. Lindahl – Reikevig paa Jisland.

Det hendte sig engang i PolenAt To kom udi en Proces,Og Begge forstode de Moden;Alt efter vor gængse Reces,Er blandt de juridiske GrundeLidt Smørelse bedst af det Alt,Og at den som havde det rundeHeel sjelden for Contrapart faldt.

Til Dommeren skjenkte den Ene,En ypperlig engelsk Kareet,Et Middel, som skulde ham tjene,At gjøre hans Contrapart beet;Men denne han havde to Heste,Saa skjønne, som Nogen har seet,Hvorfor han holdt for det bedste,De kom for den Andens Kareet

Da Sagen paa saadan en MaadeFra Parternes Side var klar,Som Dommeren ansaae i Naade,
Han Sagen til Doms da optaer.Men som at han bedst mediteerte,Naar han sig en Kjøretour fik,

87



Saa han nu og straxen probeerte,Hvordan disse Heste vel gik.

Imedens han saaledes kjørte,Begyndte han alt paa sin Dom;Jo bedre de Heste sig rørte,
Jo meer Argumenterne kom.Kort sagt, da han Dommen oplæste,Han Sagen saa deri befandt,
At Manden som gav ham de Heste,Med alle Honores han vandt.

Den tabende Part blev forvirret,Gik haardt med sin Dommer i Færd,Og sagde: Hr. Dommer har irret,Thi Vognen langt mere er VærdEnd Hestene; siig da hvi skuldeJeg tabe saa skjendig? Hr. Ven!Men Svaret blev: Vognen skal rulleHvor Hestene trække den heu.

Her boe vi saa langt udi Norden,Hvor Vogne vel ei er i Brug;Men gives der Steder paa Jorden,
Hvor Hænderne krummes i Smug,Hvor Gunst og hvor Gave dicterer,Og fører os Udfaldet frem,Saa spørg da om et af de Steder,Ei hedder omtrent som vort Hjem.

m«



89

Bonden, da hans Proces var endt.

Tak Gud, at jeg en Bonde er,Og ei en Advocat!Som maae paa Tvedragt fjern og nær«: Studere Dag og NatOg om han noksaa ærlig er,(De er ei Alle saa),Jeg held're dog med Gjødning fa'er,»: I Regn og Slud jeg gaaer. ,Thi under Jura skyder sigMin Rug og Hvede fixAf Intet Noget bli'r ved mig,: Af Noget gjør han nix :Tak Gud! at Advocat jeg eiMen kuns en Bonde er.O, gaaaer jeg meer paa den Galei,» Saa tae' mig Lucifer ,.

Drømmen.

Qvo Patre sit natus, dum ignota matre inhonestus?

⁷

At der dog er et Tilflugtssted for Hittebørnat disse stakkels Skabninger ikke længere harnødig at omkomme, er og maae stedse blive en



40

Glæde for Menneskeheden; Folgerne af en tykMave synes nu ikke saa forskrækkelige som tilforn. Skjønt jeg holder intet Fruentimmer imin Sold, og har heller ingen Børn med minHuusholderske; saa maae jeg dog tilstaae, at jegglæder mig storligen derover, at en saadan Stiftelfe erifterer for disse Hjælpelsse, der tilforn enten bleve dræbte, eller og henslængte, endogpaa de væmmeligste Steder, af unaturlige Mødre.

Da et uægte Barn bliver anfeet gyasinullius filius, ø: fom Ingens Barn, og erdog begavet med ligesaa smuk en Skabning, ogkan opnaae en ligesaa sior Grad af Fuldkommenhed, som det i Ægteskab ærlig avlede, erdet en stor Kjærlighedsgjerning, saaledes at redde det fra en utidig Død, den det ikke fortjener.

Den rige Standsperson eller den formuende Borger, maae nu have deres særdeles Familie-Aarsager, hvorfor de ikke vil kjende sig vedFrugten af deres snue Kjærlighed, men ere gladeover at fee de smaae levende Vidner bragte tilSide. Af den Aarsag vilde en Historie om deHittebørn, der blive antagne der, være fornøielig nvk, da den vilde indeholde mange hemmelige Efterretninger, som man vist ikke vilde faae aterfare af en Kirkebog. – Disse Betragtninger,som jeg i min Eensomhed anstillede, gav migforgangen Rat Anledning til følgende Drøm:



41

Jeg syntes jeg stod ved en hemmelig Dørpaa Stiftelsen, hvor en Mængde vinder (hveraf dem med et Barn paa Armen) trængte sig ind.En gammel Mand, som jeg ansaae for at væreForstander for dette Hospital, bød mig høfligenind. Jeg modtog hans Tilbud, og da jeg havde sat mig ned hos ham, sagde han til mig:Jeg veed, min Herre, at de betragter de fleste afdisse Børn som en Yngel af ligesaamange ugifteFædre og Pigemødre, men demaa tillige vide, atjeg er disse Uskyldiges Skyts:Engel, der er beskikket til at have Omsorg for deres Lykke; dadette Hospital nu er umiddelbar under min Opsigt, har jeg skjult mig under denne Skikkelse,og finder de nogen Fornøielse deri, vil jeg fortælle dem disse Børns hemmelige Historie. Dajeg nu ikke tvivlede om, at samme maatte vordemeget interessant, bad jeg ham om at underholde mig med samme, hvorpaa han begyndte saaledes:

»Giv Agt paa den lystige lille Dreng histhenne med de tykke Kinder og det røde Haar.Her ere adskillige af hans Brødre paa Mødrenesiden; nogle ere hvidladne, nogle brune, noglesortladne, og de holdes dog alle for at væreavlede af den samme Fader. Moderen har imange Aar været Huusholderske hos en Herre, somikke kan fee, at hendes Børn bærMærke af hans

egen Tjener – og at den nærværende Unge lig-



42

ner Kudsken, som to Draaber Vand lignerhinanden.»
”Dette sygelige pibende Barn, som De derfeer med det blege Ansigt og det udtærede Legeme samt vanføre Lemmer, er en drevet Frugt,en Unge af en udslidt og forhoret Standsperson,hvilken, da han besvangrede Moderen, fordærvede hendes Helbred, saaat hun, ifølge deraf,med megen Besværlighed, frembragte dette udtrykte Billede af ham selv i Miniatur.»
»Det næste Barn som her kommer frem,er avlet af en Borger, der passer nøie paaSkillingen, hvilken, saasom han holder sig enHest til at ride paa om Søndagen, og som hanleier bort de øvrige sex Dage, saa holder hanfig og en Elskobvs-Veninde samme Dag, der liggeledes leier fig selv bort de andre sex.» –»Det næste Barn er ligeledes født her i Byen,men det er saa at sige fælleds Arbeide af tvendeFædre, hvilke, saasom de ere store Huusholderei deres Fornøielser saavelsom i deres Haandteringer, saa holde de kun een Veninde og eenCariol i Fælledsskab sammen.
»Denne næsvise lille unge Taske, der saa dristig trænger sig frem med sin Glut, er ikke selvModer dertil, men er Tjenestepige hos et ugiftFruentimmer af den nøiagtigste Dyd, Ære ogmeest ubesmittede Rygte. For tolv Maanedersiden reiste hendes Jomfrue til Badet for hendes Helbreds Skyld, og ti Maaneder derefter



2XR

43

reiste hun til Kjøbenhavn for at besøge en Paarørende, – hvorfra hun nu nylig er kommentilbage. Vi maae troe, at hun fik Lyst til dettevakre Barn da huu var paa Landet, og bragtedet her til Byen med sig, ligesom hun gjordefor faa Aar siden med en anden deilig lilleDreng.»
»Den Dreng som de seer i Armene paadet store føre Fruentimmer hist henne, er hendesegen Søn. Hendes Profession er at redeSenge ved Universitetet, paa det samme Collegium hvor Faderen, en adstadig Student er etMedlem, under det sædvanlige Vilkaar: at hanikke maae gifte sig. Mange ærbare Herrer afdenne Orden, der ere i samme Knibe, – ereglade ved at de kan benytte sig af denne Stiftelse; – og, dersom alle, af samme hæderligeOrden, ligesom i de romersk-catholske Lande,vore under samme Tvang, – maatte man venteat see en særdeles Stiftelse anlagt for Geistlighedens Sønner.»
»Det næste Barn De seer der, tilhører enSøeCapitains Kone, hvis Mand ventes hjemhvert Øieblik af en lang Reise. Af Glæde overhans nærforestaaende Hjemkomst, er hun lykkelig bleven forløst med dette Barn 1 Maanedfør Tiden. – Det andet dernæst er et Barn,der er kommet til Verden efter Faderens Død.Han var en rig Herre, som ægtede en ungPige af Kjærlighed, skjøndt han selv var over



60 Aar, – og døde i Legemaaneden.Denne hans Søn blev ikke født før 12 Maaneder efter hans Død, fordi dets Fødsel blev forhalet formedelstEnkens overmaade storeSsorg.» –
Min gamle Mand viste mig adskillige andre Børn, hvis Herkomst vare ikke mindre bersynderlige. En fattig Skribent lettede sig fraen meget tung Byrde af 2de Tvilling-Døtre,hvilke han i et ulykkeligt Øieblik havde avletmed en Tøs, der gaaer omkring og sælger Viser. Jeg kunde ikke bare mig for at lee ad denSeddel han havde sendt med disse nye Muser,hvori han tilkjendegav, at den ene skulde døbesTerpsichore – og den anden Polihymnia. –
Adskillige uægte Børn bleve indbragte frade nærmeste Landsbyer, og en heel Rede fuld afUnger bleve bragte ind fra to eller tre Sogne.Man vidste ikke, enten Præsten eller Herremanden havde havt meest Deel i dem.
Et Fruentimmer af en meget ærbar Anseelse, bragte nu et deiligt Barn frem, for at bliveantaget her; men Forstanderen vilde ikke tageimod det, fordi det var for gammelt. Moderen vendte sig derpaa til mig, og bad mig atjeg vilde fee paa det; nu tog jeg det i mine Armee, og imedens jeg beskuede Barnet, tog denlistige Taske Leiligheden iagt til at snige sigbort. Den Umage jeg gjorde mig for at raabeefter hende, og Barnets Skrig, der klang saajammerlig i mine Øren, vakte mig lykkelig op;

22*



45

og nu blev jeg glad ved at finde, at det var kunmin Hovedpude jeg havde i Armen.

Smøre-Vise.

I hvor du end kommer i Verden, Kammerat,Da smøer og lad dig smøre, den Kuur er probat,Peer fmøer Povel og bli'er smurt af Palle,Saa smøres de Alle; – Aaja!
Smøer op og ned, og smø»er førft og sidst,
Af alt i Verden det hjælper vist. Hurra!

Thi dersom du vil løbe en Aften Grassat,Slaae Vinduer og Døre i Knas, Kammerat!Omflkytt' Skildter og ring paa Døre,
Forglem ei at smøre. – Aaja!
SmøZer Morgenstjernen allenfals,
Saa bli'er den nok i sin Kjælderhals. Hurra!

Og vil du practisere en Smule ind i Rat,Og han der ved Porten vil lure, Kammerat,Smøer ham en Tønde Sirup om Munden,Saa tier vel Hunden? Aaja!
Og naar du kun tit og i Tide smøer,
Med sex en Carrier du fjoer. Hurra!



46

Og gaaer du paa Thinge, lidt skjælvend' og rød,Da prøv om Pilatus vil ei spise Brød,
Naar du kuns bareste Bjørnen klapper
Han dig ei napper. Hurra!
Gjør baade Ryggen og Haanden krum,
Det gi'er en mild og retfærdig Dom. Aaja.

Og skal du dandse til Trom'skinds Musik,En lille Lap Papiir du for Penge nok fik, –Gaae gjennem Kjøkkenet ind til ham selv,Han hjælper dig vel? Aaja!
Du faaer i Sessionen en liden Brok
Men siden efter du kommer dig nok. Hurra!

Men est du en Kjeltring og eier ingen Ting,Da kan du jo see dig i Landet lidt omkringTag fra det ene Sted, læg til det andet, –Det hjælper forbandet; Agja!
Jo mere du giver, jo mere du faaer,
Jo høiere du stiger jo fastere du staaer. Hurra!

Nu tænk paa min Vise, om du reiser især,Du skal det befinde baade fjern og nær.
Er Hestene dorske og sover din Kudsk
Paa Smø*re-Visen husk! Aaja!
En Polak imellem, og imellem en Dram
Gjør Hestene muntre og Veien ligefram. Hurra!

f



47

Den reenlige Kone.

Jeg har en Kone, der er særdeles omhyggeligfor Reenlighed og Nethed, og er af Alle udraabtfor at være deu reenligste Kone i sit Huus.Dette, gode Venner, er just min Fortræd; denne overdrevne Nethed er mig saaaldeles besværlig og modbydelig, at jeg forsikrer, jeg hellerevilde leve i en Vognmands-Kroe, og ligesaagjerne slaae min Bopæl op iblandt Hestene iStalden. At en tilbørlig Omsorg for Nethedog Reenlighed er ligesaa fornøden at iagttagefor vort Huus, som for Personer, er unægtelig.Men, omendskjøndt jeg ikke vil have mine Hænder sværtede som en Skorsteenfeiers, vil jeg ikkeheller, liig en overtroiff Mahomedan, toe demsex Gange daglig, og skjønt jeg nødig vil leve ien Svinestie, er det ligesaa tungt for mig, atmit Huns daglig gjøres mig unyttig, under denForevending: at det idelig skal reengjøres.
Jeg for min Part kan ikke indsee, hvad Forskjel der er paa, at have et Huus, som altid erskident og et Huus som altid skal gjøres reent. –Jeg kunde gjerne finde mig i, at lade mig toesud af mit Huus hver Løverdags Eftermiddag, ligesom andre Huusfædre, men min Hustrue ersaa huuslig, at det samme reengjørende Arbeidemaae forrettes hver Dag i Ugen. Hele For-



48

middagen er jeg vis paa at blive opvartet meden Huus-Concert, af at fkruppe Gulve, skureJerntøi og banke Gulvtepper, og idelig bliverjeg stakkels Mand jaget af et Værelse i et andet,imedens et skal støves ud, et andet gnies tørt,et toes, et andet stryges over med en tør Svabert, og jeg kan vistnok siges at leve i en stedsevarende Skiddenhed, paa det mit Huus maaevære reent, thi saalænge disse pene Forretninger vedvare, ere alle Værelserne fulde af Sæbe,stødt Muursteen, Sand, Guløskrupper, Støvekoste, Karklude og Viskeklæder.
Man anvender den yderste Flid for at ikkemindste Plet skal komme paa Gulvet, og af denAarsag maae alle de, der komme i vort Huus,først skrabe udenfor Døren, dernæst staae ogstryge deres Skoe en halv Tine paa en Børste,dernæst gnie dem af paa en stor lodden Matteved Indgangen; nu maae man med lange Skridtgaae frem over adskillige andre Matter, lagt itilbørlig Vide fra hinanden, der hvor Gangenfalder, og ligesom Drengene i en vis Leg, komme ind i Stuen med et Hop, et Skridt og etSpring, – og den samme Varlighed bruges af

hele Familien. Jeg selv har neppe Frihed til

at gaae et Trin, udeu paa Sokker. Min Konekryber paa Tæerne op og ned ad Trapperne, Pigerne humpe nede i Huset med store Overskoe,og Tjenerne snige sig omkring paa Hosesokkerne,ret ligesom de kom me liftige Anslag for at stjæle.

k 1 a S



42 a  S

49

Efter alt dette vil man kunne tænke, at min Kone ikke maa være mindre peen i andre Poster.Men, som det er anmærket af Swift: at en megetpeen Mand meget gjerne kan have skidne Tanker – saa kan man ogsaa sige, at disse reenlige Fruentimre ikke alle ere saa reenfærdigeder, hvor de helst burde være det. Jeg har titærgret mig, naar jeg har seet min Kone tørreStøvet af Kopperne med et skident Forklæde,eller i hendes snavsede Morgenhabit, og midt ihendes store Reenfærdighed aandet i Glasseneog derefter tørret dem i hendes Lommetørklæde. – Folk, som ikke ere meget bekjendte i Familier, see sjelden Fruentimmerne uden i Forklædning, og man maa tilstaae, at et Fruentimmerhar en ganske anden Anseelse, naar hun kommeri Selskab – end naar hun sætter sig ved sitNatbord. Min Kone ansees for anstændig nokaf dem, der besøge os om Eftermiddagen, menom Formiddagen er hun en ganske anden Figur, – hendes sædvanlige Morgendragt er dagemeenlig: en ulden Jakke og Sk,ørt, et dobbeltKlæde, kastet over Hovedet og fæftet under Hagen og et grovt Lærreds Forklæde for, saa atman snarere skulde antage hende for et ArbeidsFruentimmer end for Madamen i Huset;

hun gjor sig heller ingen Betænkning over at

nedlade sig endog til de allergroveste Forretninger. Denne ualmindelige Lyst hos min KoneD



50

for at holde sit Huus og Alt i en bestandig Reengjøren, gjør mit Huns ganske ubrugbart formig og betager mig al Magelighed og Frihed,som er det behageligste man har i eget Hjem.Jeg maa behjælpe mig med de allerslettesle Ting,paa det at det øvrige Boeskab altid kan visesfrem til Stads og Pragt. Jeg maa drikke mitØl af et Leerkruus og alt vort Sølvtøi har hunsvøbt ind i Papiir, ret ligesom Familien, der hørtedet til, var reist ud paa Landet, for at blive derSommeren over. Med eet Ord, enhver Ting,der er anstændig og reenlig, er for god til at bruges, for at det ikke skal blive smudset, og jeg levermed alle Begvemmeligheder ved Haanden, somom jeg havde Hænder uden at maatte bruge dem,Fødder, uden Tilladelse at gaae paa dem, ogmine øvrige Sandser uden at maatte afbenyttedem. Denne hendes latterlige Orden i Huseter Aarsag til mange andre Fortrædeligheder,og hun er tit bleven vred fordi jeg har hængtmine Strømpebaand over en Stol. – Forledenvar jeg saa ulykkelig at jeg spildte en FlaskeBlæk paa et af Gulvtæpperne og i en heel Maaned saae jeg ikke en mild Mine af hende, rigtignok var jeg ogsaa meget uheldig, thi strax efterløb jeg mod Tjeneren, da han kom ind med Middagsmaden, og kastede baade Skinkeun og Ærtepuddingen paa Stuegulvet. Jeg havde nærglemt at fortælle, at min Kones alt for storeReenlighed nær havde kostet mig Livet engang



51

feg var syg, thi min Kone befalede at mit Sengekammer skulde toes og skures, og den sammehendes Reenlighed gjorde, at vi mistede en anseelig Arv. En gammel rig Morbroder, somjeg ventede ikke ubetydelige Midler efter, kom iforrige Sommer for at besøge os; men omendskjøudt han havde redet over 12 Mile den Dagog var narurligvis meget træt, maatte han dogbie en halv Time i Gangen, inden hans Støvler vare rene nok, for at træde ind med dempaa Salen. Da vi havde faaet Aftensmaden,vilde den gamle Mand, efter Sædvane, have sigen Pibe Tobak, men det kunde aldeles ikke bevilges ham, eftersom den hæslige Tobakstank, ikkemaatte komme i Værelset, og det var med Nødat han fik Tilladelse at gaae ud i Kjøkkenet ogrøge sin Pibe. Nu havde min Kone intet Værelfe at lægge ham i undtagen et Loftkammer,efterdi Værelserne nyelig vare blevne betrukne og altfor pene for en saadan Landsbyemand.Denne Adfærd gik mingode Morbroder meget nær;men han havde næppe været hos os i to Dage,før min Kone og han kom i aabenbar Klammerie ved det, at han havde en Hund med sig, somhan gjorde meget udaf, og som min Kone havdeindsluttet i et Kulkammer ved dens Ankomst.Nu havde Hunden fundet Leilighed at slippe udaf Kammeret og var gaaet op i et af Værelserneog lagt fig paa en Sopha. Min Kone dømteD 2



52

strax Hunden til at skydes, og da min Morbroder lagde sig derimellem og vilde have Dommen formildet, kom de i saa stærk Ordstrid sammen,at min Morbroder lod sin Hest sadle og svor:at han aldrig mere skulde mørkne vore Døre.Nu reiste han hjem, og døde et halvt AarsTid derefter; men, da han ikke kunde tilgive denslette Modtagelse, som han og hans Hund havde nydt i vort Huns, saa havde han forandretsit Testamente, i hvilket han tilforn havde gjortmig til sin Universalarving.

Noget om Frue Kirstine Munk, KongChristian den Fjerdes Gemahlinde.

Frue Kirstine Munk, Grevinde til SchleswigHolsteen, Frue til Thaasinge, Boller, Ellensborg,Rosenvold, Lundegaard, Veilegaard, Ellinge,Tybrønd og Thurøe, blev født paa sin Fædrenegaard Nørrelund 1598 den 6te Juli. Hendes Fader var ærlig og velbyrdig Mand LudvigMunk, Stifts-Befalingsmand paa ») Korsøer

irii kaldtes en saadan Mand ærlig og velbyrdig. I vore Tider er ærlig (som Tittel) ganskegaaet af Moden, da det endog hender sig at en Underdommer har et Apellativum af Greve, og følgelig er Høivelbaaren.



*»

53

Slot, og hendes Moder, Ellen Marsviin tilEllensborg, og finder jeg, at høibemeldte Fruehavde 15 adelige Familier paa Fædrenesiden ogpaa Mødrenesiden 14. Da hun var 5 Aardøde hendes Fader. I sit 17de Aar blev hunbegjært tilægte af Kong Christian den 4de, Aar1615. Denne Begjæring, som blev anseet foren stor Lykke, blev strax indvilget baade af Mo- «der og Datter, og holdt Hans Kongl. Majestætsit Bilager paa Frederiksborg Slot sammeAar, den 31te December. Dette deres Ægteskab vedvarede vel indtil Kongens Død, der indtraf 1648, men i lang Tid af samme vare deseparerede, da hun, formedelst en Mistanke, dervar imod hende, blev af Kong Christian forviistHoffet og befalet at opholde sig paa den hendeanviste Herregaard Boller ved Aarhnus.
Tolv Børn, om hvilke siden skal meldes,vare Frugter af et i lang Tid kjærligt Ægteskab. Om denne hendes oprigtige Hengivenhedfor Kongen, meldes i et af Christian den Fjerdes Breve til hende, saaledes lydende: HavdeDin Opvartning og Troeskab været saa stor ogflittig til Enden, som den var i Begyndelsen,da havde Du deraf haft Berømmelse og DineVenner en stor ÆXre. Men samme hendesTroeskabs-Barometer maae efter en Tid af15 Aar, ganske have forandret sig, og Aarsagen til denne hendes Kjærligheds Aftagelse erei let at bedømme, da der paa den Tid vare



64

tillge Meninger i denne Henseende. KirstineMunk, med flere af hendes Familie, som formeente, at Kongen forurettede hende med Mistanke om hendes Troeskab mod ham, foregav,at den Last, som hende blev tillagt, og for hvilken hun blev forstødt fra Kongen, var opdigtetog hende paaløiet af Wibecke og Andte hendesFiender, der søgte at sværte hende for Kongen,og hvoriblandt blev regnet nogle af den Geistlige Classe, mod hvilken Grevinden og Familienagtede at procedere saavel før som efter Kongens Død, og begjærte at disse maatte suspenderes er officio som Æreskjændere til SagensForhør og Udføring, der dog nok meest haverværet Corfitz Ulfeldes Spind, der var en Svigersøn af hende. Geistligheden, mod hvilken desøgte at oprippe Sagen, vare Docter JesperBrokmand, Biskop over Sjællands Stift, Docter Hans Resen, Docter Lauritz Mortensen,Professorer ved Kjøbenhavns Universitet, somventelig i Begyndelsen, da Rygtet om hendesttordentlige Levnet sporedes, havde talt derom,og siden, efter Ordre, skriftlig tilkjendegivet deres Tanker derom for Kongen, hvorover Kirstine Munk, Grev Waldemar og Corfitz Ulfeldthave besværget sig for Kongen og Rigsraadet.Sagen blev vel den Tid forligt og Mændeneforbleve i deres Embeder, men den blev dogfornyet mod dem, strax efter Kongens Død, dognden nogen Effect. Wibecke blev strax efter



55

Kongens Død ført bort fra Rosenborg og dødeaf Sorg faa Uger efter Kongen og blev udenCeremonie begravet om Aftenen i den nye Kirkeved Nørre Port, der nu er nedbrudt og indrykti Fortificatisnen. Aarsagen til denne DamesFald og den Afskye Kongen fik til hende, erikke saa let at besvare. Nogle holde for, athun havde et farligt Anslag imod Kongen, menfige ikke hvori det bestod; Andre sige ligefrem,at hun vilde forgive ham, for hvilket Kongenselv havde hende mistænkt, der sees udaf et afde 19 Spørgsmaale der bleve givne hende tilBesparelse med Ja eller Nei, dateret 19de Januar 1632, hvor der formeldes, at hun skalhave præsenteret Kongen Blyesukker; om samme Sag meldes og i Christian den 4des Deductjon mod Frue Ellen Marsviin og Kirstine Munk,med den Omstændighed, at hun paa Frederiksborg, skal have sat en Guld-Skaal frem paaBordet med noget hvidt Pulver i, ligesom Suk;ker, og da Kongen begjærte at vide, hvad detskulde der, svarede hun, hun vilde at Kongenskulde bruge dette Pulver, da Hans Majestætvilde befinde sig ret vel derefter, og derpaa gikhun ud og satte sig i sin Vogn og tog sig enKjøretour. Nu sendte Kongen Bud efter Doctor Peder Bæy, af hvem hun sagde at havefaaet det, hvilket Doctoren ogsaa tilstod, menhun havde begjært det til nogle Finner hunhavde i Ansigtet, og da Kongen spurgte, om man



56

og uden Fare kunde bruge det indvortes, svarede han: Nei! Gud bevares, det er Forgift!I samme Deduction meldes og, at hun havdespaaet Kongen, at han skulde ikke leve længereend til Paaske; samt, at naar Pigerne om Morgenen skulde varme Øl til Kongen, saa vildehun at de skulde bære hende Øllet først, da hunvilde komme Sukker deri, hvilket Pigerne ikketorde gjøre, siden de vidste, at Kongen ingenSukker vilde have deri, hvori Prindsen egentligvar Aarsag, der havde sagt til dem: Seer til,hvad I gjøre, at ikke baade I og eders Frue,Allesammen, faae en Ulykke. At Prindsen ligeledes eengang skal have sendt hende Bud medHovmesteren og ladet hende sige: at, saafremtKongen kom noget til, skulde hun undgjældederfor, og er det meget troligt, at, om Kongenhar havt hende mistænkt for saadant, at, hendesKammerpige Wibecke, som siden blev KongensFavoritinde, har bragt ham paa de Tanker.Jeg finder ikke heller, at i den Proces, der blevhende formeret, at andet er bleven lagt hendetil Last end Utroeskab i Ægtestand. At Kongenhavde hende mistænkt for saadan Utroeskab, erunægtelig. Personen, som foregaves at havehavt usømmelig Omgang med hende, var Kongens egen Hofmarskalk, den saakaldte Rhingreve, hvis Navn var Otto Ludvig, og som undveg fra Riget Aaret før Frue Kirstens Fald,som var, da Frue Kirsten nedkom med en Dat,



57

ter, navnlig Dorthea Elisabeth, hvilken Kongenaldrig vilde vedkjende som sit rette Barn, ogderfor blev opdraget hos hendes Moder, EllenMarsviin, der adskillige Gange, men forgjæves,søgte at formaae Kongen til at antage det somsit eget Barn. Samme Dorthe Elisabeth blevi Aaret 1646 i sit 17de Aar sendt udenlandsog sat i et Carmeliter-Kloster i Coln, hvor hundøde 1687 den 18de Marts, 48 Aar gammel, under det Navn Isabella a Jesu Maria.Rhingreven rømte deels for at undgaae denkongelige Vrede, der især fornemmes i Deductionen mod Ellen Marsviin og Kirstine, hvorKongens Ord lyder saaledes: »Vi, for vor Person, har aldrig nævnet Rhingrevens Navn anderledes end Pontii Pilati Navn nævnes i voreTroes Artikle;» deels var han og Kronprindsen, Christian den 5te, høvilken han høiligenhavde fornærmet, Uvenner, som sees af sammePrindses Breve, et til Rhingreven, dateretMalmøe den 17de April 1629, et andet tilKongen af Sverrig den 22de October s. A.;af Samme sees Rhingrevens Characteer ogBitterhed ved at have paadigtet Kronprindsenen hæslig Historie, og iblandt Andet, at haveudspredt: at han havde fundet sig ilde tilpasefter en Drik, Prindsen havde givet ham, somder var Forgift i. Denne hans Bitterhed imodPrindsen, synes at have havt til Aarsag, atPrindsen maae have advaret Kongen om Rhin-



58

grevens altfor frie Omgængelse med Frue Kirsten; da nu Prindsen fik hans Bagvaskelseat vide, tilskrev han ham et langt Brev, hvorpaa Greven udfordrede Prindsen til en Duel,og nu begjærte Prindsen, at der i Sverrig maatteholdes Rettergang imod ham; hvorledes denneProces er udfalden for Rhingreven, sees afChristian den 4des Brev 1632 til Biskoppeni Aarhuus, der slutter saaledes: »Dertilmeder den letfærdige Fugl udi Sverrig gaaet enDom over, at han skal bøde 40 Mark forLøgn, som han vores elskelige kjære Søn Prindsen paaløiet haver. Nu betroede Rhingrevensig ikke længere i Sverrig, men retirerede tilHamburg, der sluttes af et Brev, KirstineMunks Svigersøn Christian Pentz, Greve ogStatholder i Holsteen, havde tilskrevet hende,hvor iblandt Andet skrives: »mit der bewustenPerson zu Hamburg etwas zu thun zu haben,habe ich groß Bedenken, den Ihre Majestæt sehrUebel auf ihn su sprechen ist. Ich bitte auchEure Gnaden umb den Todt Christi Willen,sie hahen mit ihne nichts meer zu thun, den diegroße Zweifel die Ihr Majestæt itzo haben, isteinzig und allein von ihm. Gott mag unsdarauf von helfen.»
Dette var den Person, for hvøilken FrueKirsten var mistænkt og beskyldt; høad Realitet der var i den Sag, kan ikke tilfulde siges;men, om hun end havde været uskyldig, har



59

hun dog givet Anledning til Mistanke, og Beskyldningerne mod hende vare betydelige. Efter Alt, hvad der nu er berettet om Fru Kirstine, er det, at hun af Kongen blev forviist tilBoller, hvor hun i Førstningen havde sin Frihed, men der meldes: at hun siden Fængslingen skal være bleven anholdt paa denne sinGaard; hvad der egentlig har været Aarsagendertil vides ikke. Men, noget Nyt maavære Kongen forebragt om hende, siden hanfufpenderede Erklæringen om hendes Bekfrielse,som han efter Børnenes Forbøn havde gjort1646. Aaret derefter opsatte Cantsleren Chr.Thomesen Sehested en nye Begjering om hendes Befrielse i Raadets Navn, dat 11te Novbr.1647, og derpaa fulgte en kongelig Resolution1648 i Jan. om hendes Befrielse og at Kongen var tilfreds med, at hnn igjen kom tilHove. Men da samme allerede var paa Veienog var kommet til Fyen, mødte hende EbbeGuͤldenstjerne med den bedrøvelige Tidende, atHans Majestæt var død. Nu reiste hun tilbage til Boller igjen. Og siges der, at hungræd bitterlig og sagde: Hvo skulde havetænkt, at jeg kunde græde for Kong Christian? – De Børn, Kong Christian havdesmedhende, ere Følgende:

Grev Frederik Christian, født 1625 oglevede kun 2 Aar.



60

Waldemar Christian, eller som Andr.Høier kalder ham, Christian Waldemar Guldenløw, hvilket Navn han ikke vel kan tillægges, siden hans Moder, Kirstine Munk, var viettil Kongen, skjøndt til venstre Haand, og hani samme Ægteskab var født 1619. Han varHerre til Taasinge. Om ham taler Høier saaledes: Christian Waldemar Guͤldenløw varKirstine Munks anden Søn, en Herre af storCapacitet, hvorfor hans Hr. Fader brugte hami mange Ambasader. Selv Holberg berømmerham af stor Forstand. Derimod hans Søster,Eleonore Kirstine, var af andre Tanker, og holdtham for at være af liden Capacitet; men dertilkan vel have være Aarsag, fordi hun ikke kundelide ham, da han ikke hæmmede men styrkededen Trætte, der opkom imellem 2de AdelsmændBuͤlow og Rantzow, som vare i hans Følge tilRusland, og at han efter deres Tilbagekomstskal have sagt til Eleonora, som vilde formaaeham til at forlige dem ”at Bulov gjorde Ret,om han tracterede Rantzow som den størsteSkjelm»,og da Bulow derfor blev udfordret af Rantzow,skal Waldemar have leveret Bulow sin Kaarde,hvormed han nedlagde Rantzow, hvilket Walde,mar med Latter skal have fortalt til Eleonora,der gav ham til Svar: »Rantzow er sandeligenihjelslagen af Dig, der har oppustet Trætten, ogikke af Buͤlow, der ene har forsvaret sin Ære,»hvorpaa han gik vred fra hende, og for det



61

Andet, fordi han handlede ubilligt mod deresfælleds Moder. Vist nok er det, at Kongen elskede ham besynderlig og gjorde kun liden Forskjel paa ham og de rette Kongelige Børn; lodham strax i hans Ungdom reise udenlands ogemploierede ham siden i adskillige Ambasader.Aar 1636 i stt 17de Aar reiste han til Holland,Frankrig og Tydskland med sin HovmesterHendr. Ernesto; 1643 er han af Keiseren gjorttil Rigsgreve, og af Kong Christian den 4desBrev til Peder Wibe af 14de Septbr. 1643sees, at Kongen selv haver kaldet ham Greve tilSchleswig:Holsteen. I Rusland er han tituleret for Fyrste af Jaroslaw og Susdahl, som seesaf en skreven Relation om de store MoskovitiskePræparationer til hans Bilager, hvorom havesfølgende: Aar 1642 blev ham ved en russiskAmbasade af 80 Personer foreslaget Mariagemed den russiske Czar Michael FederovitzesPrindsesse Irena. Puffendorph Reb. Svec. Lib,Pag. 74 melder, at hun hedte Anna og varuægte. Men Olear: pes. und moscovit. Reisebeschreib. Pag. 285, kalder hende Irena Michalowna. Aar 1642 reiste han med et stortFølge til Rusland for at fuldføre Mariagen;men, da han ikke vilde lade fig omdøbe paarussisk Maneer, gik ikke alene Mariagen tilbage,men Waldemar blev endog med alle Sine arresteret og kunde ikke slippe 1ø8. Han føgte i Aaret 1644 at flygte, men blev kjendt, ilde med-



62

handlet, og skarpere iagttaget og endmere sidenhans Folk i denne Tumult havde nedlagt nogleRussere, men den følgende Keiser AlexiusMichalowitz gav ham en rig Skjænk og lodham slippe jøs. De tvende Gesandtere somGrev Waldemar havde med sig til Ruslandfra Danmark vare: Oluf Parsberg og SteenBilde. Saasnart han var kommet løs igjen,begav han sig til Polen, og blev der hæderligmodtagen i Warschau af Uladislaw og reistederfra hjem til Danmark. Hans videre Skjæbne var denne: Han tilligemed nogle Andreaf Rigets Misfornøiede, holdtes for hemmeligen at correspondere med Hertugen af Lothringen, og da Corfitz Uhlfeld paa samme Tidhavde idelig Conferentser med den lothringskeMinister Rousilot, fortalte den franske Minister Kongen det famme, Hvad der kunde bestyrke Kongen heri var: at den lothringske Minister paa samme Tid foreflog Partie imellemHertuginden af Eantecroig anden Datter ogGrev Waldemar; hvortil Kongen svarede: athan takkede Hertugen af Lothringen for hans Høflighed, og at Grev Waldemar kunde i denneHenseende gjøre hvad han lystede; hvoraf manfeer, at Hans Majestæt foragtede den store Faction der var imod ham. Nu forlod han Danmark af Misfornøielse tilligemed Uhlfeldt, ogføgte begge forgjæves at ophidse Dronnig Christina imod Kongen; nu flakkede han nogen Tid



63

omkring i Tydskland og endede sine Dage isvensk Tjeneste i Polen og døde i Lublin 1656.Frøken Ana Catharine, født paa Frederiksborg Slot 1618; hun var forlovet medRigets Hovmester Frantz Rantzow, der varKjobenhavns Starholder, en Herre henved 30Aar, smuk af Bygning, hvid af Anfigt, from ogsagtmodig af Naturel og af megen fiin Dannelse,som han paa sine Udenlandsreiser i Frankrig ogItalien htvde forskaffet figee Samme Rantzowfaldt ned i Gravene i Kongens Hauge og druknede, og siges der, at han af tvende af sineTjenere skal være bleven udkastet, hvoraf denene, Hendrik Møller, siden blev Rentemester;hans forlovede Fæstemøe døde af Sorg Aaretderefter.
Marie Catharine, fød 1628 og dødsamme Aar.
Sophie Elisabeth, gift med GrevChristian Peng 1636; Han var Statholder iHolsteen og blev af Keiseren gjort til Rigsgreve,siden blev hun gift med Holger Vind, som forlodhende, da Corfitz Uhlfeldt kom i Ulykke, hvorudover hun blev saa forbittret, at hun skikkede hamhans Portrait igjen med begge Øinene udstukne.Hun døde i samme Aar, som hendes Moder ogblev tilligemed hende begraven i St. Knuds Kirke i Odense.
Dorthe Elisabeth, født 1619. Hendes Fødsel gav Anledning til den Tragedie, der



64

blev spillet med Fru Kirstine Munk og som tilforn er omtalt med Rhingreven; hun døde i etCarmeliter-Kloster i Coͤln 1687, den 18deMarts.
Eleonora Kirstine, den navnkundigste af alle Kirstine Munks Børn, og som vargift med Corfitz Uhlfeldt. Hendes bedrøveligeLevnetshistorie, er ikke her til at anføre. Uskyldig sad hun fangen i 23 Aar paa Blaataarn,blev endelig løsladt og døde Aar 1698 i sin Alders 77de Aar.
Elisabeth Augusta, der fik HansLindenow til Wedelsborg, og døde i Kjøbenhavns Beleiring 1659. Hun forspildte Alt,hvad hun eiede, og levede siden af en Pension, somChristian den 5te tillagde hende.
Christiane og Hedevig, vare Tvillinger, den Første blev gift med Hannibal Sehested og Hedevig, som først var i Kloster i Uttersen, blev siden gift med Ebbe Uhlfeldt der varRigets Hofmester og Corfitz Uhlfeldts Broder;han faldt i Unaade og var i Sverrig paa sammeTid som Corfitz. Der tales intet om ham, saajeg intet Omstændeligt kan anføre om hans Faldog hvorfor han forlod Riget. Jeg seer alene,at han, i Begyndelsen af Frederik den 8dies Regjering, har været forlehnet med Bornholm ogØsel, og at han i denne fin Misfornøielse harforladt sit Gouvernement, uden at gjøre Regnskab
for sin Administration, hvorfor Kongen besvær-



65

ger for Dronning Christine i Sverrig, men samme tog ham i Beskyttelse tilligemed Corfitz ogudi paafølgende Fredstractater fik indført en Artikkel iFaveur af ham saaledes: at han af Kongen og Riget skulde gives Statisfaction. Hanskal ellers have været gift engang tilforn med FruMette Grubbe. Han blev siden svensk GeneralMajor.
Marie Elisabeth, blev Nonne iParis, hvor Eleonora Kirstine havde talt medhende. Og her kan jeg ikke forbigaae at fremføre noget om den saalidt bekjendte
Don Jørgen Uldrich.
Samme var en af de Tiders store Avanturies, og gav sig udenlands ud for at være enaf Christian den 4des Sønner, som han havdeavlet med Fru Kirstine Munk.
Dersom han havde været Christian den 4desSøn, maa han have været født af Fru KirstineMunk, førend hun blev gift med Kongen; thii det Forhør, der blev holdt, sagde han sig selvat være født enten 1614 eller 1615, hvilket vardet samme Aar hun blev Kongens Gemahl.At hans Foregivende ikke ganske har været udenGrund, sees for endeel af det Forhør, som efterFamiliens Forlangende blev holdt i Sevilla iSpanien, hvilket ikke kunde have existeret, dersomFrue Kirstine ikke havde havt flere Børn, endde, som i Historien ere bekjendte, for endeel ogsaa af
E



66

det, at han siden kom til Kjøbenhavn og opførtesig med Destinction, hvilket ikke havde været tilladt, hvis han havde været en aabenbar Bedrager.
At Kong Frederik ikke agtede ham, kanikke tjene til noget Beviis imod ham, da deter af Historien bekjendt, at Hans Majestæt barkun liden Affection til Frue Kirstens Børn.Hvad hans Levnet er angaaende, da sees detfornemste deraf af hans egen Relation, som Jocum Willumsen, efter Familiens Begjæring, lodholde over ham i Sevilla,
Don Jørgen Uldrichs Liv og Levnet,
der «4valificerer sig fra det KongeligeDanske Huus, hans Erklæring og Declarationpaa de Puncter, som af Henrich Willumsen heri Søvilla er bleven foreholdte. Hans Herkomst,Paarørende, hans Udreise af Fædrenelandet,hans Ophold og Levnets Fremdragelse i fremmede Riger vg Lande; hans Ankomst til Valencia, Nedreisen til Sevilla og endelig hansForskibning med hans havende Compagnie fraSpanien til Danmark.
1) Hvor og udi hvad Aar han er født? Hvohans Forældre have været? Hvor længedet er siden han drog fra Danmark? Paahvad Steder og i hvad Qvalitet og Standhan sig haver opholdt og angivet indtilnu, han til Valencia er ankommet?



v

67

Svar: Stedet, hvor jeg, Don Jørgen Uldricher født, er paa Kjøbenhavns Slot i Aaret1614 eller 1615. Min Fader haver væretKong Christian den 4de og min Moder FrueKirstine Marsviin og min Alder er ongefær 36Aar. Jeg er bleven udsendt af Danmark, foromtrent 23 Aar siden, med den russiske Gesandt, som 1627 var i Danmark, og reiste jegi hans Compagnie, efter Hans Majestæts minHr. Faders Ordre og udi Qvalitet som hanseget Barn med 2de Tjenere, hvor jeg opholdtmig i 9 Maaneder og efter den Tids Forløb tog min Afsked fra Moscau, reiste ind iPolen med de samme Tjenere, og der angivetmig for en Person af samme Extraction ogBlod, og derfor altid respecteret i. et Aar somjeg der opholdt mig.
2) Om ham er vitterligt, hvor mange Sødskende han haver, og hvad deres Navne er,enten paa Sværd- eller Spinde-Siden?Med hvem de ere gifte og om de nogenTid haver holdt Brev-Vexling med ham?
Anlangende mine Sødskende, da er mig heromintet Andet bevidst, end at Grev WaldemarChristian er min Broder baade paa Fædreneog MødreneSiden og 5 Aar yngre endjeg. Hvadmine Søstre ere angaaende, da ere mig deresNavne, Mænd og Giftermaalaldeles ubekjendte,og aldeles intet Videre kan jeg svare i denneE 2



Post, andet, end at jeg fra Rochelle for 2Aar siden skrev Hans Majestæt min Hr. Fadertil og min Moder for 8 Maaneder siden, ogderforuden til Hans Majestæt, min nu regjerrende Herre; hvilket Brev er bleven fremsendtmed en Hollænder, som samme Tid kom tilCadix.
3) Paa hvad Academie han er blevet op:draget til de ridderlige Exercitier og hvoder paa Stedet har været Gubernator?Hvo hans egen Læremester har været, oghvilke Skolebrødre han paa den Tid haver havt?
Fra Kjøbenhavns Slot er jeg, efter min Hr.Faders Befaling og Ordre, forskikket til detfongelige Academie til Sorøe, i den Tid som
Hans Kongelige Majestæt, nu regjerende Herre
Frederich og Hans Mazjestæts Broder, Hans
Fyrstelige Naade Hertug Uldrich, sig der haver
opholdt, og var Hr. Jost Høeg Gubernator
sammesteds; men jeg erindrer ikke, hvo min
Læremester var, ei heller hvad Skolebrødre jeg
der haver haft, Andre end Mogens Kaas, som
nu er Rigets Raad, Hr. Jørgen Wind, forrige
Rigets Admiral, og Hr. Anders Bille, Høvids
mand paa Helsingborg.
4) Efter aflagt Reise i Rusland og Polen,ved hvad Hof eller andre Stæder i Tydskland eller Frankrig han haver havt sit
Tilhold? Hvorledes han sig der haver op:



69

holdet? Hvorledes han der er bleven antagen, enten som Particulair, eller Personaf Extraction, saaledes som han her iSpanien haver angivet sig, samt hvo han
der af vores Nation haver kjendt?Efter min Udreise fra Polen, er feg med 2deTjenere reist til det keiserlige Hof udi Wien iØsterrige, i den forrige Keisers Tid, som enparticulair Cavalier, og daglig fregventeret ogopvartet Keiseren til Taffel med andre fornemrme Fyrster, Herrer og Cavalierer, hvorfrajeg siden har taget min Afsked og reist nedadRhin ved Coͤln og derfra til Amsterdam, hvorjeg har fundet Leilighed at begive mig med etVlissinger Skib paa Rochelle, som skal væreomtrent 14 Aar siden, og der optaget paa etVexelbrev og Ordre af Hans Majestæt minHr. Faders, eller af min Moder Frue Kirstinearsviin (saaledes ofte kaldet i de Tider efterhendes Moder) 7000 Ducater, som mig vigetig er bleven betalt, dog ikke vidende af hvem,hvormed jeg med en Capitain, ved Navn Eornelius Hert, er forseilet tit Vestindien, tib decaraibiske Øer for at besee Landet, og ikke afnogen anden Intention, indtil jeg endelig haverresolveret mig til, at begive mig paa Capfart ogFribytterie paa Brasilien, med de Spanier ogPortugisere, hvorfra jeg siden er seilet med enFranskmand paa Rochelle igjen og derfra begivet mig til Paris og havt mit Ophold, og i en



70

Tid af 3 Uger dagligen opvartet Hans Majestæt af Frankrig, nu regjerende Herre, udi detfongelige Palais Louvre, havende hos mig denTid 4 Tjenere, foruden 2de, som jeg lod forblive i Rochelle, og er det 3 Aar siden jeg vari Paris, hvgr jeg samme Tid har foræret og regaleret Kongen med en fiirkant. t Diamant, 2deFinger bred, af en inæstimabel Valeur, iligemaade med et Hattebaand af Diamanter ogPerler, og derforuden spenderet 50,000 Kroner, hvorimod Kongen lod mig igjen forære 4Heste til min Karos og 2de Heste til at ridepaa, med al deres Tilbehør, og haver jeg samme Tid i Paris, ksendt og talt med Hr JørgenWinds Søn, som skal have god Kundskab ommin Person udi samme Hof.
Efter min Afreise derfra har jeg igjen begivet mig tik Rochelle, hvor jeg har fundet 2deDanske Skibe fra Kjøbenhavn, tilhørende Jacobr Madsen og Rasmus Heldekande, med Forsæt at begive mig med dem til Danmark, dogmed saa ringe en Lykke, at jeg er bleven affronteret af en Ridder der paa Stedet, ham selvtil liden Fordeel, da han af mig blev nedstukketi Marken og jeg derover forhindret fra sammemin Reise.

5) Om han haver ladet sig bruge til Søesi nogen Herres eller Republiks Tjeneste forVolentair, Gage, for Officeer eller slet og



71

ret Sømand, i hvad Occasion og med hvo
han haver seilet?Formedelst den Recontre til Rochelle, reisie jeg til Søes til St. Sebastian, hvor jeg afFare og stor Nød haver maatte seile paa Fribytterie med Armadores de Corsso af St. Sebastian,og det paa 9 Maaneders Tid, uden nogen Gageeller Charge videre, end hvad min Part afByttet kunde blive. Siden haver jeg seilet medCapitain Kollart fra Dunkirken, og gjort enReise med ham til de Caraibiske Eilande i Vestindien, og der taget 3 Priser med Tobak, og medham kommen ind i Vigas a Gallicien, hvorfrajeg efter 3 Maaneders Tid atter er udfeiler paaSt. Lucar, og kan det være omtrent halvandetAar siden, at jeg sagde Tjeneste hos en Hamborger Skipper (Peter Tham) og lovede at seilemed ham paa Frankrig, som HøibaadsmandsMat, der dog ikke er efterkommet, formedelst denStridighed som mellem mig og Styrmanden uediCadix paakom, og da denne Reise ikke blev fuldbragt, traf jeg i Cadix en spansk Fregat, hvormedjeg haver ladet mig antage for Constabels-Mat,og for Maanedsløn seilet med ham til Mallaga,Carthagena, Alicante Denia og Valentia. Derfornden har jeg for en 6 Aar siden forsøgt minLykke i Ostindien, som en ret og slet Sømand, iKongen af Spaniens Tjeneste i 9 Maaneder, ogderpaa taget min Reise fra Ostindien over Landigjennem Persien og Arabien paa Kameler, som



72

daglig haver reist 20 Mile, og endelig anlangettil Genua.
6) Om han siden hans Fortræk fra Danmark, har havt Skrivelse fra hans Forældre eller Slægtninge, hvor og med hvem handem haver bekommet, hvad deres Indholdhaver været og om han endnu har disseBreve?
Jeg erindrer ikke hvormange Breve jeg harfaaet, siden jeg reiste fra Danmark, men jegerindrer, at jeg for 3 Aar siden fik Brev framin Moder, Fru Kirstine Marsviin, i Rochelle,og, da jeg var i Biscaya i Capt. KollardsSjenefte, fik jeg et Brev fra Hans Majestæt, minHr. Fader, under hans egen Kongelige Haandog Segel, skrevet 3 eller 4 Maaneder, førendhøibemeldte Hans Majestæt døde, og beggederes Indhold løde, at de længtes efter at jegskulde komme hjem, og ønskede at vide, hvorledes jeg leed, hvilket sidste Brev er bleventilffiftet mig med en fransk Capitain, men frartaget mig af nogle Græske Soldater, som bleve indskibede fra Ostende til Spanien og vedsamme Leilighed blev mig frarøvet 700 Ducater i Penge.
7) Om han er af den Augsburgske Confession, hvori han uden Tvivl er blevendøbt og opdragen, og hvis ikke, hvadAarsag han da haver havt til at foran-



En

73

dre sin Neligion; paa hvad Sted, og hvoder haver bragt ham dertil?
Jeg er døbt og opdraget i den Lutherske Reli
gion, men ved en stor Anmodning, saavel af
Hans Keiserlige Majestæt selv, hans Beicht
Fader og nogle Jesuiter, er bleven bragt til
at jeg haver renunceret og forsagt samme, med
fuldkommen og stadig Forsæt, at leve og døe i
den catholske Religion, hvorudi jeg til Wien
er bleven gjendøbt, og der kaldet Jørgen i
Stedet for Uldrich, der var mit forrige rette
Navn.
8) Ved hvad Leilighed han er ankommet tilValencia, og hvad Aarsagen er, at hanførst der har angivet sig for en Kongesønaf Danmark, hvor man fængsligen derhar ladet ham sætte, og paa hvad Grundhan begjærede, at alle Fanger der førstskulde løsgives, førend han vilde gaaeud af Fængslet?
Af min Erklæring paa 5te Punkt erfares, hvor
ledes jeg til Cadix for mig haver fundet en
Kongelig spansk Fregat, med hvilken jeg som
Constabels-Mat er seilet fra Alicante og derfra
til Valencia, hvor jeg for Armods Skyld og
1 Maaneds Fortæring i Huset blev anholdt
og fat i Fængsel paa 3 Uger, indtil jeg ender
lig blev tvungen til at gjøre mig bekjendt, hvorpaa jeg strax er løsgivet, men ikke har villetmodtage deres Tilbud, med mindre de andre



74
Fanger, sor Skyld og ringe Delicta, ogsaa blevesatte paa fri Fod, hvortil æl vice Roi ikkehaver villet resolvere.
9) Om han vil vedstaae alt Ovenskrevne, naarhan kommer til Danmark og præsenteresig for Kongen, og derhos forsvare detRye og Rygte, som her i Riget er gaaetom hans Person og Peregrination, saa oghvad til Valencia er passeret. Item deBreve han derfra, enten selv eller ved Andre haver ladet skrive til Kongen af Spanien, Hans Grevelige Excellence Waldemar Christian, a Titulo de suhermanoog Embasadeur del Imperio til Madrid, og med Mere, hvad derpaa udi sinTid udi Danmark kan paaankes?
Hvad dette angaaer, da ønsker jeg intet Andet,end at jeg maatte være saanær, at jeg, hvad herudi er passeret, personlig maatte forsvare sammefor Hans Majestæt og Danmarks Riges Raad,og, hvad som ikke findes forsvarligen og godtgjort, at jeg for samme maatte løbe den størsteFare, hvortil jeg underdanigst erklærer og erbyder mig. Dette med egen Haand og vanlig
Firma, stadfæster og bekræfter
udi Sevilla, den 15de Decbr. 1650,
Don Jørgen Uldrich.Af denne Erklæring, bleve 3 ligelydendeOrginaler fremsendte: til Hr. Corfitz Uhlfeldt,Cantsler Christen Thomsen og Hr. Hanibal



75

Sehested. Selv er han siden kommen til Danmark 1651 og haver været paa fri Fod i Kjøbenhavn, hvilket synes at tilkjendegive, at manikke har holdt ham for en Bedrager, skjøndt demange forunderlige Avanturier kunde gjøre Historien suspeet, og er det underligt, at Intet udiHistorien bliver meldt om ham før den Tid, samt atdenPerfon kunde være ubekjendt,med hvemKongencorresponderede og til hvem han sendte Penge.Især er det sælsomt, hvad han melder om sinOmdsøbelse i Wien. Paa den anden Side kanman ligesaalidt fatte, hvorfor at man saa nøieskulde ingvirere om hans Person, naar manvidste at Fru Kirstine ingen flere Børn havdehavt, end de tilforn ombemeldte. Ligeledes, atman har ladet den Person, der falskeligen angav sig for en Kongesøn, føre sig op med Destinction ved det Kongelige Hof, og at bemeldteFrue Kirsten, der bedst kunde kjende i Sagen,ikke i ringeste Maade har protesteret derimod,og synes det derfor, at man ikke har fundethans Foregivende uden Grund. Ligeledes synes det, at det Kongelige Brev, dat. Krempeden 9de Septbr. 1629 og Rigsraadernes Attest af 18de April 1648, sigter til saadanneaf Kirstine Munk tilforn fødte Børn, men Familien vilde ikke kjendes ved ham, endeel formedelst hans Religionsforandring og endeel forhans uordentlige Levnets Skyld; thi han varheel dissolut i sin Opførsel, og fik et slet En-



76

deligt. Thi da han i Aaret 1655 kjørte overChristianshavns Broe, kom han i Klammeriemed en Bryggersvend, der ikke vilde kjøre afVeien for ham, hvorved Bryggersvenden blevhed om Hovedet og gav ham et Slag afDragstangen, saa han døde. Karlen spændtederpaa en Hest fra Vognen og red bort, saaman ikke mere fik ham at see. Don JørgenUldrich blev i al Stilhed begravet i HolmensKirke. Han havde et langt, sort, slet Haar,var koparret, havde en stor Næse, gik i alleKipper og Huller, og var intet agtet af KongFrederich, og hermed endes Historien om FruKirstens Børn. Hende selv anbelangende, da,som vi have seet, at hun paa sin Vei til Residentsstaden fik Underretning om Kongens Død,reiste hun tilbage igjen til sin Gaard Bollerog var bestandig siden svagelig, fik omsider etheftig Flod paa den ene Side af Hovedet oglangs opad Armen og døde 1658, den 19deApril, 59 Aar og 10 Maaneder gammel.Efter Christian den 4des Død, blev, forat betage al Tvist, at jo Fru Kirsten var Christian den 4des Gemahlinde, dette Ægteskab legitimeret af Rigets Raad, hvorom haves følgende Eæccpt exr Vita Ottho Sperlingii:Førend at Frederik den Idie blev hyldet,gav Rigets Hovmester Uhlfeldt de samtlige Rigets Raader at forstaae, at, som det var dembekjendt, paa hvad Maade Christian den 4des



77

Gemahlinde, Fru Kirsten, var ved Wibeckes listigePractigver forstødt fra ham, ligesom om hunikke havde været hans ægte Hustru, saa begjærede nu Uhlfeldt af samme Rigets Raader, atde vilde meddele ham et skriftligt Beviis, underderes Hænder og Segl, at de havde seet og læstden salig Konges egenhændige Bekjendelse, tegnet i hans Almanak, under Dag og Datum,at Fru Kirsten havde været hans ægte Gemahlinde, og de af hende fødte Børn, Grev Wal;demar, Fru Ane Cathrine, Sophie, Eleonora,Elisabeth, Christiane og Hedevig og Fru Augusta, at være fødte i ret Ægteseng; derpaaforeviste han dem Kongens egen Haand, skrevet i hans Almanak, af det Indhoid: Den– Dato blev jeg ved den Præsts Magister –Haand til min ægte Hustrue Kirstine – –copuleret; Gud unde mig at leve saaledes medhende, at det skeer til hans Navns Æreog begge vores Salighed. Denne Tilstaaelse var Rigets Raad villig til at give Rigets Hovmesterunder deres Hænder og Segl. Samme Legitimationsbrev, som Raadet derpaa udstædte 18deApril 1648, for, efter Uhlfeldts Begjering, at verificere, at Fru Kirstens Børn vare ægte Kongelige Børn, er grundet paa 2de af Hs. Kongl.Majestæt skrevne Breve, dat. Lundegaard ogKrempe, hvor Hs. Majestæt har agtet Bemeldtefor sine ægte Børn. Legitimationsbrevet er underskrevet af 15 Rigsraader. Den grevelige



78

Titel af Schlesvig-Holsteen, der tillægges baadeModeren og Børnene, cesserede Aaret før hendesDød, da baade Kirsten Munk og hendes Børnbleve forbudne at bruge denne Titel og alle Undersaattere for at give dem samme, der sees afKong Frederiks udgivne Forordning 14de Jan.1657.
Sognepræsten til Boller, Mag. Chr. Sommer, prædikede over hende, da Biskop Lauritz Jacobsen undslog sig derfor, eftersom hun i Testamentet var ansørt som Grevinde. Alle hendes Præster fik fiint sort Klæde til Præstekjole, og 28af Odense Skole-Diciple bleve skjenkede detKlæde, som de bare for Liget. Endnu sees i Kirken i Wodt-Sogn paa Adelens Stoel indgravetdisse v  rnn
T. G. H. H. T. B. F. M.det er:Kirstine, Grevinde til Schleswig-Holsteen, Frue tilBoller, Faurskov og Møgelkjer.

Nabulisten.

End sad Hr. Lovmand paa sit Sæde tryg
Som Dommer, skjøndt ham Themisofterysted';End krummed» Hykleren for ham sin Ryg
Og mere Gravitetisk han sig brysted»



79

To snese Aars Erfaring gjorde hamTil det man en retsindig Dommer kalder;Nu var han selvklog – riig; og, hvilken Skam,Om han ei var det i saa høi en Alder. –Hans Ægteskab, skjøndt feent – velsignet blevKuns med een Søn, som ved sin Daab erholdteDet Navn: Klaus Tingstud; men, førDegnen skrevSligt Navn i Kirkebog, det Kiv forvoldte.»Saa skal han hedde!» sagde Hr. Papa;»Forfædres Navn han bør jo dog at bære.Jurister vare de, og kom derfra,Som det fighør og bør, med Gud og Ære.» –»Rei! Nei!» skreg Konen, som vel Frue var,Men og derhos en Issabel den Anden;»Min Fader hedte von – han Feldttegn bar,»Og kunde med sit Blik bortskræmme Fanden.»Der pro og contra ventileret blev,Min gamle Dommer lod sig ei forlede.For Ret han kjendte: det jeg skrev jeg skrev!Ru Kone, Punctum! han skal Tingstud hede. –Hermed blev Striden da omsider endtOg unge Claus tog til i Vid og Dyder;Hans Fader tidlig gjorde ham bekjendtMed alt det som en ægte Tingstud pryder.Claus havde Hoved nok, men Hjertet var,Som Flint og Staal, ei større end en Erte;Paa Faderhænder ømt Papa ham bar,Og sagde Ja til Alt, hvad han begjerte.I Leg blandt andre Børn som RenomistVor Claus var frygtet, men forhadt tillige



80

Og hvor det gik, de maatte dog tilsidstFor Clauses Vold, og for hans Magtsprog vige.Som Barn han stedse hang ved Skranken fast,For ogsaa der sin lade Krop at hvile,Men fandt han ingen Rabulist i Hast –Fortræden saae man Claus fra Retten vige.Nu kom den Tid, han skulde træde fremPaa Banen, hvor ham Laurbærkrandsen ventet,en som han reiste bort, saa kom han hjem,Paa dette nær: Han sin Examen hentet. –Han blev sin Vane tro, han derfor gikMed størsie Lyst ved Gammel-Strand i Lære.Kuns Skade han ei der Examen fik,Han havde sikkert da indlagt sig Ære.Saa nydelig han udstafferet var,Som Narren, naar han af Gnavposen trækkes:En knottret Kjep, heel centnertung, han baer,Hvo maatte ei for slig en Helt forskrækkes?Nu kom han hjem; Papa ham strax modtogMed varme Kys, med Smiil i Faderøie,Thi Claus nu kunde prale, drille og,Hvad mere er, han kunde Retten bøie;Kort sagt: Han kunde nu i reen ForstandTil værdig Stammenavn af Tingstud svare.Og see! Han blev med eet den store Mand,Der ene var i Stand til Alt at klare.Som Degnen, der nys paa Kareten stod,Og neppe indenad ret læse kunde,Men dog til Indgangs»Bøn sin Røst oplodSaa der blev Støi af alle Byens Hunde;



»

81Saaledes og vor Clauses Stemme lødNaar han sit Vaas til Protocols lod føre,Hans blotte Syn Uvandte Skræk indjog;Han vilde Stokkemænd saa gjerne høre –Hans første Hovedregel, denne var:Mod Alt, selv sund Forstand, at excipere,En Ret af Skjeldsord han derpaa frembar,Og var en Mester i at chicanere. –Men ak! tilsidst han tabte al CreditOg blev til Spot for Byens Gadedrenge;Og, for at blive Galdefeber gvit,Han resolverede – sig felv at hænge.ærvjl.

Den syge Sultan.

kn

En Sultan, som man nu just ikke hyppigenpleier at erindre sig, havde den Ulykke at fordøie slet, og kunde ikke sove, undtagen naarhan var i Moscheen, Statsraadet eller hos sinElskede, og selv paa disse Steder ydede Kedsomheden aldrig nogen gvægende Slummer.Man kan let tænke sig, at alle Rigets Lægerbleve sammenkaldte for at helbrede ham; menIngen kunde opdage, hvorledes en 1 der



82

holdt fire Maaltider om Dagen, hvorledes hankunde miste Appetiten, og, naar han ikke havdeværet vaagen den hele Dag, dog ikke kundesove om Natten. Man tog omsider en Spaamand paa Raad med sig, og, ved at læse paaStjernerne, saae han, at Sultanen ikke var tilat hjælpe paa anden Maade, end ved et fuldkommen lykkeligt Menneskes Skjorte.
”Et lykkeligt Menneskes Skjorte?» sagde Sultanen, »den kan ikke være vanskelig atfinde. Vezir! lad strax Een komme frem afde mange Millioner Lykkelige, som jeg, ved dineForordninger har gjort, som Du fortæller mig.»
Veziren blegnede og tabte Mælet; dogføiede han strax Anstalt. Hele Skarer af Folk,som han havde befalet at være Lykkelige; vandrede hver Dag til Paladset. Sultanen gjordeForsøg paa Forsøg, men han maatte vexle Linned saa tit han vilde, saa hjalp det ikke. Fuldaf Vrede befalede han, at sende Speidere omkring over hele Riget, for at erfare, om derikke i hele Landet gaves een Lykkelig, som kundehelbrede ham, selv Viziren gav sig paa Veienfor at finde en Saadan.
Længe søgte han forgjæves, da han enDag hørte en raae uharmonisk Stemme syngeen temmelig eenfoldig men lystig Vise bag etGjærde; den kom fra en stor bredskuldret Bondeknøs med tykke Kinder og Lægge og tindrende Øine; han laae i Græsset og var sys-



83

felfat med at fpife sin Middagsmad, og istemmede sin Liv-Vise med fuld Mund, hvert Diesblik han kunde afknappe fra Maaltidet. Endnulyttede Veziren; da hoppede der pludselig en Pigefrem bag Gjærdet, ligesaa trindkindet som han selv,og Tærskeren tog hende med Jubelsang paa sitSkjød. Fundet! raabte Veziren; denne Karlhan maae i alle Henseender være lykkelig, ellerog der gives ingen i Riget. Han stormede nufrem med sine Ledsagere og forklarede den Forbausede, hvilket Mirakel Himlen besluttede atudrette ved ham; og, førend han kunde fattesig, reve de ham den grove Hvams fra Kroppen, og nu staae de fulde af Forundring: DenEneste fuldkomne Lykkelige i denne store Stat,var for fattig til at eie en Skjorte.

Det Londonske Uhyre.

For nogle Aar siden rasede der i London etUhyre, og, endskjøndt han var et Menneske, saafortjener han dog dette Navn. Denne Djævel,i menneskelig Skikkelse, havde den Maade, athan gik omkring om Aftenen og lurede paa smukkePiger; at de vare af Stand og mahiiit Rygte,



84

det brød han sig kuns lidet om, aldenstundde kun vare smukke; efter disse Skjønne fulgtehan, naar han saae at de vare alene, og, omhan end skulde gaae hele Timer efter dem, saaslap han dem ikke, før han havde opnaaet sinegrusomme, sine umenneskelige, sine djævelskeHensigter.
Han tog dem nok altsaa med Vold ellerslæbte dem hen til et Løsagtigheds  Tempel?Nei, langt værre; unaturlig var hans Drift ogntrolig haus Gjerning. Han saarede dem, hanskamferede den Skjønhed, som Skaberen havdeprydet dem med. Vel ramte han ikke altid Ansigtet, men Villien manglede ham ikke paa; Brystet, Armene o. s. v. maatte da føle BarbarensHevngjerrighed. Een af dem, en Miss Porter,fik et meget dybt og stort Saar. Naar hanhavde saaret dem saaledes, gik han bort, førNogen kunde komme dem til Hjælp, ligesom ogNogle vare saa lykkelige at undgaae ham.Mangfoldige Fruentimre bleve et Rov for hansMorderkniv. Længe føgte man ar opdage detteMonstrum, omsider blev han greben og overbeviist.
En Aften spadserede han i Parken, formodentlig for at udsøge sig et nyt Offer: En afde Smukke, han havde saaret, kjender ham, og

hendes Venner følge hans Spor; han gribes

og sættes. Anden Dag vare der fem af de Pi⸗ger, han havde saaret, tilstede ved Forhøret, og



85

Alle fem gjorde de Eed paa, at det var ham,som havde overfaldet dem. I Aviserne havdenogle af disse Ulykkelige bekjendtgjort, at dehavde seet ham i en lyserød kort Ridekjole, ogderfor advaret andre af deres Kjøn, at vogtesig for en Person i saadan Dragt.
Saa forblindet lader Forsynet dem blive,der begaae onde Handlinger, at de ofte selvbidrage til deres fortjente Straf. Dette afskylige Skarn havde, uagtet disse Bekjendtgjørelser,ikke skilt sig ved den omtalte Kjole, den blevdet største Vidne imod ham; man fandt den ihans Logement. Hans Navn er Rennisch Williams, og har været hos en Entrepreneur ved enItaliensk Opera; han levede af at gjøre kunstigeBlomster, og prydede paa een Tid det sammeKjøn, som han paa en anden Tid forfulgte somet glubende Dyr. Man kom efter, at hangjerne havde Mandfolk til Sovekammerater, ogdette veiledede til gyselige Gisninger – angaaende det Had, som han bar for det Kjøn, somvort eget er saa indtaget af. Mange storeStandspersoner bivaanede Forhøret; og, Djærvelen blev sendt hen til Newgate, et Fængsel,hvor at Galgens Candidater gjemmes, indtilde faae deres sidste Dom. Pøbelen ventede udenfor og vilde saa gjerne have sparet den offentlige Retfærdighed den Umage at besørge hamhenrettet.



86

Testamentet.

Ved forleden at rage imelsem endeel gamle Papirer, faaer jeg ved den samme Leilighed nogletydske Smaaskrifter i Hænderne, og finder iSamme, hvorledes et ægte fatirisk Hoved, paaen ganske snild Maade revser sin TidsaldersDaarskaber og Misbrug; det forstaaer sig, ikkealene i Tydskland, men og Andensteds, og harhan tillige forstaaet at føre Svøben saaledes, atde, den rammer, ikke engang tør see snurt dertil.Til Prøve følger her nogle Legater af en gammel Ungkarls Testament, som han felo (efter Foregivende) har oversat af det Engelske, og lyder, som følger:
1) Det vidtberømte naturforskende Selskab i E... , der efter al Udseende troer at værefærdig med Naturen, da det i forskjellige Aarhverken har bekjendtgjort Priis-Spørgsmaaleeller Afhandlinger, skjenker jeg herved 500 Hollandske Ducater, for deraf at udsætte, efter Behag, 5eller 10 for Besvarelsen af vigtige Spørgsmaale, og saaledes sikre sig fin Existences Varighed for 5 eller 10 Aar; og, for at sammeSelskab ikke i det første Aar efter min Død skalvære forlegen for Stof til et Priis-Spørgsmaal,saa bestemmer jeg af disse 500 Ducaters Legat,hermed 16 Ducater for den bedste Besvarelse



87

af omtalte Selskab, 3 Maaneder efter min Dødbekjendtgjorte Priis-Spørgsmaal:

1) Hvoraf kommer det, at Ølglassene ogViinglassene ere blevne kjendelig mindreog sammenkrøbne? Kommer det af Glasmassens feilfulde Sammensætning, af Brændemangel eller andre udvortes Omstændigheder,og hvorledes kan dette store Onde være at afhjælpe?
Priisskrifterne maae være skrevne i LandetsSprog, for at ogsaa Værterne kunne nytte oganvende de angivne probate Midler til Glassenes og Flaskernes Opholdelse ved deres gamleoprindelige Størrelse. Jeg venter, at det værdige Societet ikke vil undlade at anbefale Undersøgelsen og Forklaringen over dette saapaafaldende Phænomen, og udsætte tilbørligSpørgsmaalets Vigtighed fra alle dets Sider.Politie-Øvrigheden paa mange Steder, somformodentlig maae agere ligegyldige Tilskuereved dette Onde, fordi de ei kunne forklare sigAarsagen dertil, ville især med Taknemmelighedmodtage en tilfredsstillende Besvarelse over detteSpørgsmaal, og selv de gode Værter, som denGjenfylding af de indknebne Glasser og Flaskerforaarsager megen utaknemmeligumage vilde derved blive gvit for en stor Forlegenhed, og ikkefremdeles blive udsatte for deres tørstige Gjæsters tvetydige og ubillige Domme, hvilke anseeGlassenes og Flaskernes Indkrympning for en



88

Virkning af Værternes Industrie. Herved maaedet udtrykkelig gjøres til en Betingelse for Priishværverne, at skikke forud for deres Afhandlinger en historisk Indberetning, om Glassenes ogFlaskernes Størrelse, fra Carl den Stores Tider indtil vore Dage, over deres Forhold tilDrankernes Tørst, og en Sammenligning imellem vore Dages Glasse og Flasker og derescubiffe Indhold med de Gamles Glasse ogFlasker. Paa denne meget yndet blevne historiske Vei vil man formodentlig lettest kommepaa Spor om dette Ondes Oprindelse. aaskee bekræfter da ogsaa min Formodning, at denærværende Glasses og Flaskers Størrelse vilstaae i et rigtigt og billigt Forhold med voreIndtægter, men ingenlunde med DrikkevarernesPriis og med Gjæsternes Tørst *).

4)- Man maa formode, at Testator har været entørstig Broder i sin Tid; dog kunde maaskeelænge efter hans Død dette hans velmenendeØnske, om større Glas og mere Brændeviin,snart haabes at gaae i Opfyldelse, da man ivore Tider, særdeles i Norge, ivrer saa stærktimod det velsignede Kartosfel-Brændeviin, derer saameget mindre befofteligt; jo mindre Kornder forbruges, der er udtrukket af de mindrekraftfulde Værter, og hvis indvortes Værdaltsaa og maae være mindre. – Da nu Alt,baade Bekostningen og Realiteten, er mindre,burde Prisen og staae i Forhold dertil, og Testator saaledes, længe efter sin Død, faae sit



89

2) For Kirken N. A. udsætter jeg 300

Rd. i god gangbar Mynt, og det paa følgendeMaade:

1) 100 Rd. for at lade udrydde alle de

rolandsskjæggede Riddere og Herrer, de Skildtvagter og Skrækfigurer af Træe og Steen og

de

tildeels latterlige og scandaleuse Billeder,

som staae, hænge og ligge omkring paa Kirkens Piller og Vægge. *). 200 Rd. for at

fromme Hnske opfyldt. Om Brændeviin afKartofler imidlertid, der er saa vandagtig enVæxt, kan være saa sund, som det Brændeviin, der er lavet af den langt kraftfuldere Rugog Hvede, bedømmer bedst et medicinsk Facultet; men af Erfarenhed bevidnes: at, naar manlægger 1 Td. Kartoffel-Brændeviin ved Sidenaf 1 Td. godt Korn-Brændeviin, og lader detligge  Aar, da er Korn Brændevinet 17 til 2Gran formeret i Styrke; Kartoffel-Brændevinet derimod, ligner Productet, det er taget af:et ildesmagende Vand, uden mindste Værd.Udgiveren.

Saaledes erindrer jeg mig endnu fra min Skolegang et i Hovedkirken meget stort, og medfiin Tegning malet Epitaphium bag Prædikestolen. Paa samme forestilledes Dommedag,hvorledes de Døde opvakt forlode deres Grave,og hvorledes Englene kom flyvende ned, og barede Gode ind i en Afsats af Maleriet, hvorGud Fader stod, forestillende en gammel 70aarig Mand i en blaae Slaabrok. Den andenDeel af Maleriet, som betegnede Helvede,



90

udrydde alle de historiske Smørerier paa Væggene og give en anstændig Farve. Jeg venter, at denchristelige Menighed, som jeg er Medlem af, vilsaa meget mindre være imod Fulbyrdelsen afdenne min velmeente Villie, som man forlængsthar forjaget sligt udhugget og malet Stads afPrivathuse, ja endog renset en stor Deel Landsbye-Kirker derfor, da det til religieus Underholdning og fælleds Tilbedelse bestemte Huus,dog vel ganske fortrinlig fortjener et simpelt ogværdigt Udvortes. Forresten ville Efterkommerneaf alle de utallige Vaabendragere, malede Helgene og Uhelgene, som have paatvunget Kirkensaamange Mindesmærker af deres Forfængelighed, vel vanskelig bestræbe sig for deres Vedlige

hvori der allerede laae Offere og væltede sig –fra den kom en heel Mængde med Djævle iforskjellige rædsomme Figurer, disse havde storeHøeforke, hvilke de jagede i de Fordømtes Kroppeog faftede dem i Helvede, ret ligesom man i Høsten tager et Kornneg og hvisker op paa Læsset. Satan selv, som Suprimus, med Gedebukkefødder og Laar med lange guulbrune Haarog en Bjørnekrop, store Kløer paa Fodderne,Horn i Panden og gloende Øine, stod med enBegfakkel og bankede en arm Synder i
..... – Man skulde neppe tro, at saarasende Begreber kunde faae Sted i andre endi de Gales Hjerne; burde nu et saadant Stykke,der har prydet Kirken over 200 Aar – forarget Tænkende og gjort Vankundige uvisere, ikke vises i Landflygtighed2



4

91

holdelse, især naar man ogsaa kunde begvemmesig til, ved denne Kirkerenselse, ikke engang atskaane de skaarne Apostle. Jeg har ikke lagtMærke til at man har indrømmet Propheterneen Plads i Kirken; ogsaa var det vel heller ingen Uretfærdighed, om man ogsaa nægtede Apostlene den, især da de alle ere fremstillede i et retlatterligt og falskt Udvortes for Efterverdenen.Ogsaa have de i det nye Testamente stillet sigsolide og ærefulde Mindesmærker, og sikkert ligesaalidet fortjent som ventet, at man vilde misbruge dem og imellem Carricaturer sætte demsom Carricaturer til at vanzire Kirkerne.
3) Den berygtede Aagerkarl A. B. C.efterlader jeg mig af min Naritets-Samling etvelbevaret Skelet af en af de berømteste Aagerkarle fra dette Aarhundredes Begyndelse, tilligemed en udførlig astrologisk-historisk Commentair af en sagkyndig Samtidigs Haand overden berygtede Blodigels characteristiske Legemsbygning og Bedrifter. Ved en upartisk Sammenligning imellem dette kostbare Aagerskeletmed hans Legemsbygning, vil A. B. C. overbevise sig om, at det aldrig kan lykkes ham atnaae den høie Grad af Fuldkommenhed, hvorpaa hans Mynster eengang stod.I et Anhang til Commentairen, vil den omtalte Hr.A. B. C.formodentlig med megen Behag,fee en fuldstændig Fortegnelse over de Forbandelser, Eeder og Taarer, som hans virksomme



92

Plageaand udpressede af fortvivlede Fattige.Især vil det troe Malerie over saamangen Families hurtige Forarmelse og store Elendighed,hois Skaber han var, skaffe ham en behagelig Lecture i hans Hviletimer, og komme hans,som jeg hører, svækkede Hukommelse til Hjælp,naar han engang ved Enden af sit ødelæggende Liv vil vedergvæge sig med ensummarisk Oversigt over sine ærefulde Bedrifter og see sig i Tankerne om efter Ruinerne af sin Næstes Velstand og Lykke. Forham er ogsaa den fiintudarbeidede Signet:Ringbestemt, som eengang zirede den meget langeMellemfinger – paa mit Aagerkarls Skeletshøire Haand. Det vil især være Hr. A. B. C.meget smigrende at bemærke, at Kunstneren harpaa det characteristiske Signet forsynet den Blodigel, som her ligger ved Menneskets Hjerte, med etHr. A. B. C. meget lignende Menneske-Ansigt.Denne frygtelige Orm nærer sig der meget behændig. Den hensvundne Menneskehed synesat have indbudet den, og holder den selv til sitHjerte, hvor den kandeviis aftapper Blodet, somhan tilforn hjelperig rakte den i smaae Draaber.Jeg overlader det herved ganske til min Hr.Aagerkarl, om han vil lade udslette Galgen paaPanden af dette frygtelige Uhyre, hans sandeBillede, for at kunne i Fremtiden bruge detteSignet til at forsegle alle sine Aager-Contractermed. Forresten vil det vel falde Hr. A. B. C.



93

fremmed for, at see af min sidste Villie, at haner min Skyldner. Jeg har nemlig anvendt enbetydelig Deel af min Overflod til at indverleaf mange afmine trængende Medbrødre de mange slette og falske Mynter, hvormed han betaltedem, og at give dem derfor den Værdi, hvortilhan kunstig udprægede dem. – Den betydeligeFordring, som jeg derved har faaet til ham, skalhermed være ham eftergivet, fordi jeg anseer migtilftrættelig skadesløs ved den Underholdning,som Beregningen over den anseelige Gevinst, hanhar forskaffet mig, ved egenmægtig Forhøielse afMynternes Værdie, ofte gav mig. Jeg beklager kuns, at han ikke forstod den Kunst at udpræge sig og sine høiere, og at hans hele Liv varfordømt til at gjælde intet blandt sine Samtidige.Maaskee lader Efterverdenen ham vederfaresRet, og hensætter hans Navn, om ikke iblandtStjernerne, saa dog i det ringeste i Botanikenblandt Qvækrøddernes Slægt. –4) Det ærværdige Pebersvende-Laug efterladerjeg, i min gamle raadne Lade en troe Dagbogover den berømteste af deres Laugs Liv og Vandel.Jeg anmoder det ærværdige Laug om: atoverlevere alle de Daarer, som forlange at blive optagne i det, disse Annaler i Forveien tilEftersyn, for at de kunne have Leilighed til atgjøre sig bekjendte med en Pebersvends Trængsler og Gjenvordigheder. Jeg troer ikke, at detkan være Lauget om at gjøre Proselyter, og de



94

vilda ikke heller tage i Betænkning at meddele alletiltrædende Pebersvende før deres Optagelse i Selskaber, de afskrækkende Resultater, som min mangeaarige Jagttagelse og Erfaring ledede mig til.Jeg raader især Novicerne at lægge denne Bemærkning paa Hjertet: at Orden og vedholdende Virksomhed kan have Sted i det ægteskabeli;ge Samliv – meu ikke i det øde PebersvendsLaug. Den Tegning, som findes for disse haandsktevne Annaler, vil være det ærværdige Laugforstaaelig nok. Det er Hjertet af en gammelPebersvend i Form af en Kippe. Et øde, vidtløftig Herberg, hvori allehaande mistænkeligeQvindepak logerer; man bemærker paa alleOmstændighederne, at Gjæsterne ikke ere skikkedetil at anbefale Værten og hans Værtskab og atde honétte Damer ere bange for at drage derind.

Breve til Udgiveren fra en Enke,35 Aar gammel.

Min Herre!Jeg er en Enke paa 35 Aar, og har rigtig ikkesaa lidet til Bedste, men jeg har dog forkastet mange gode Tilbud, for en eneste Datters Skyld, somjeg har stræbt at opdrage efter den allerbedste Maade, der er en Moder muligt. Til Medgift kan



95

hun vente sig 60,000 Rd., naar hun blivermyndig, og jeg underholder hende paa min egenBekostning, paa det at Renterne af Pengene kunde lægges til Capitalen. Jeg forsikkrer Dem,min Herre, jeg er langtfra ikke, som andre Mødre, der ere saa unge og see saa godt ud somjeg, – hvilke indslutte deres voxne Døttre hjemme, paa det de ikke skal stikke dem ud i offentlige Forsamlinger. Jeg takker Himlen! og behøver slet ikke saadanne Kunstgreb; thi, saa ostejeg gaaer ud med min Datter saa bliver jegaltid antaget for hendes Søster, og jeg har ogsaaden Fornøielse at mærke, at Mandfolkene sigelangt flere Høfligheder til mig, end min Datter nogentid kan vente sig. – Ikke, at Pigen enten er hæslig eller uskikket, og hun er ligesaa

høi som hendes Moder og har været giftefær

dig et Aar eller to, thi hun fyldte sit 15de Aarsidste tolvte Marts. Men, som en Oberst afGarden behagede at hviske til mig for faa Dage siden – saa har jeg en vis Anseelse og Maneer, som min Datter aldrig maa vente at faae.Disse Smaating melder jeg alle, mine Herrer,for at overbevise dem om, at jeg just ikke harAarsag som andre Mødre til at indslutte minDatter hjemme, naar jeg gaaer ud; tværtimod,jeg har Tid efter anden ført hende til de artigste Forsamlinger i Byen; men desværre jeg troeraldrig at jeg gjør hende skikket til at væreiSelskab med Folk efter Moden. Tænk enngang,



96

hun vil hverken spille Kort med dem eller retindlade sig med dem i deres muntre Samtaler,og bliver endog rød over naar jeg tillader deskjelmske Mandfolk en smule Friheder, som hunbehager at kalde det; og, hvad nu disse smaaenydelige Tvetydigheder angaae, der dog oplivealle private Selskaber – saa kan jeg ikke lærehende at forstaae dem, om det saa gjaldt mit Liv.
Vel har Pigen ikke slet saa hvid en Hudsom hendes Moder, ikke heller kan hun brystesig af at hendes Skuldre ere saa nætte og vakkre,eller hendes Hals saa deilig (om jeg skal rosemig selv) som jeg dog vist ikke har nødig; thiden samme Oberst, som jeg før talte om, harofte forfitfret mig om det samme. –
Men, for at komme tilbage igjen, saa erdog disse Parter af hendes Person ikke saa hæslig, skjøndt hun gjerne kunde faa alle Folk til attroe det, efterdi hun altid fæster sit Tørklædetæt op under Hagen. Jeg har taget mig enskrækkelig Umage med hendes Opdragelse, for atvilde danne hende efter Verden, men jeg er saaulykkelig, at jeg maa see, at hun, af en ubegribelig Vrangvillighed, heller vil sidde indsluttet i sitKammer og hængeover en Synaaleller en Bog,end sætte sig ved et Spillebord med det fornemste Selskab, og dog alligevel fattes Pigen hverken Forstand eller Evne, ja hendes Farbroderpaa Landet, som er en geistlig Mand, tilstaaer:at hun er det artigste, fornuftigste Fruentimmer,



der er i hele Byen. Men, hvad kan en Præstpan Landet vide hvad Artighed er? – Vi, somere i den fornemme Verden, vi maa dog vistvære de allerbedste Dommere om saadanneTing. – Rigtignok, hun spiller meget godt paaKlaveer og har en overmaade deilig Stemme,men Ulykken er, at, naar hun skal klæde sig paatil Bal o. f. v., saa sidder hun enten og øver sigpaa et Instrument, eller hun synger paa en Arie,saa at jeg maa nødes til at kjøre bort, uden athave hende med mig, eller og jeg maa bie, indtil alle Spillebordene ere besatte. Nei, jegblæser af al hendes Artighed, og jeg troer rigtig at jeg skal faae Lyst til at gifte mig igjen, aleneaf den Aarsag, at jeg kan faae andre Børn, derbedre ville arte sig ud, end hun gjør. Det er ikkelængere siden, end forgangen Søndag, da jeg omAftenen kom hjem fra et af de vakreste Spilleselskaber, hvor jeg gjerne vilde have havt hendemed, at jeg traf hende i sit Kammer og læste iBircks Prækener for sin Pige. Jeg er rigtignok ikke imod Prækener, de kan være gode noki Kirken, især naar man har et muntert Selskabmed sig – saa kan jeg lide dem saa godt somnogen Anden, men de bør dog aldrig være i Veien for en langt behageligere Tidsfordriv. –Pigen har nu ogsaa en anden Grille. Demaa vide, at hun af Naturen er blegladen;nu maa jeg sige og gjøre, hvad ⁰ vil, saa er



98

det mig dog umuneligt at faae hende til at brugelidt Rødt – endskjøndt hun hver Dag seerhvor godt det klæder mig, som dog ikke saameget behøver det; saa jeg kan sige hun gaaeri Selskab som en blot Aand. Men, af hvadKjøn hun er, vilde være vanskeligt at sige,dersom hendes Skjørter ikke vare, thi hun erhellers ganske indhyllet fra Top til Taae.
Hun var saa næseviis forgangen Dag ogsagde: At hun ikke vilde klæde sig som et Fruentimmer til Tjeneste »– jeg vilde, Du skuldeklæde dig og see ud som et Fruentimmer efterVerden, sagde jeg, men til din store Skam,maae jeg sige Dig, at der ere Fruentimmeretil Tjeneste, der ere i Stand til langt at overgaae Dig i Levemaade og forbedre meget, baade ved dit Udvortes og Indvortes.
En kan jo gjerne see ud som et Fruentimmer til Tjeneste, uden just derfor at viseTjenestefærdigheder. Ofte har jeg truet hendemed at ville skamme hende ud i Verden, menmin overmaade ømme Kjerlighed for hendehar overvundet min Fortrydelse; og, om jegskal sige Sandhed, da havde Jeg intet andetForsæt, da jeg skrev dette Brev til Dem, endat jeg vilde afskrække hende fra hendes daarlige Egenvillie; men hendes Forhold ved denne Leilighed drev mig til den Beslutning atsende Dem dette Brev, for at lade det indrykke i deres Moerskabslæsning. »Kjære Moder!»



99

sagde hun, »hele Verden vil tænke, at de driver Spot med Dem selv, og lægger alene Berømmelsen paa mig; thi, dersom jeg virkelig ersaadan en Pige, som De siger, saa kunde jegnæsten blive forelsket i mig selv.
»Vær saa god, kjære Moder!» sagde hunomsider, ”leveer mig kuns Brevet, og jeg skalselv med egen Haand overlevere det.”- »Nei,Jomfru» sagde jeg, ”min Tjener skal bestilledet langt vissere, troer jeg, og siden Du er saaforelsket i Dig selv, saa skal jeg nu straxde Bredvet bort.» –
Beviis mig nu den Tjeneste, min Herre;og lad dette faae et Sted blandt deres øvrigeAfhandlinger, og 1eg skal for samme stedse være deres altid forbundne
Tjenerinde.

Tanker om den Kunst at behage.

Man forsikkrede engang den berømte Montesquiet, at Fontenel elskede Ingen. Derfor er han just saa elskværdig, foarede Montesquieu.
Virkeligen, hvad Verden kalder en elskværdig Mand, er sædvanligvis en Mand aflivlig Aand, af tillokkende Talegaver og af
G 2



100

en mild føielig Characteer, men til Ægtefælle,Elsker og Ven, dertil maae man ikke vælge enSaadan; dertil duer kun den, der er skabt forgmme stadige Følelser, og en saadan tager forliden Andeel i Ting som sysselsætte et Selskabalvorlig, og bliver derover ikke istand til atindgyde en livlig Deeltagelse – at vise sigelskværdig for Alle.
Der gives Folk, som ansee det for densikkreste Vei til at behage, at efterligne altdet, Andre gjøre, og hvorved de see at Andregjøre et behageligt Indtryk. Det er et megetlatterligt Feilgreb, hvorved de dog kuns bliveufuldfomne Aber. Man svpiller ingen andenRolle godt, end sin egen. Derover vaage man,at man ikke fornærmer Nogen med sine Eiendommeligheder, og man kan aldrig gjøre bedreend paa den naturligste Maade at være, hvadman er. – Undertiden behager man Verdenmere med sine Feil end ved sine Talenter, jaendog sine Dyder. –
Ofte vilde man tabe meget derved, omman besad alle de Dyder, man ønsker at besidde. Selskabet er et Handelstusk, som kunser Alle behagelig, fordi Enhver troer at bringetil Torvs det, som alle Andre mangle.
Den Paastand, som er sædvanligst og vanskeligst at udføre, er den, som gaaer ud paadyb Følelse eller vel endog paa Enthusiasme.Lidenskabelige Sjele og køslelsesfulde Hjerter



101

have Midler til at forklare sig og røre, hvilkeden kolde Forstand ikke formaaer at gjætte ogendnu mindre at efterligne.
Ikke blot ved Ord – Anstand, Øiekast,Talens Accentuation, Stemmens Modulation,især ved Alt dette tilsammentaget, ved et Heelt,som ingen Kunst kan efterligne, aabenbarer Følelsen sig. Der gives Folk, som ved enhverLeilighed udbryde i følsomme Tirader, ja velendog i Taarer, og alligevel blive disse anseedefor haardhjertede og ere det ogsaa virkelig;der gives Andre, som ikke kunne finde Ord,naar de støde paa en rørende Gjenstand, hvisØie aldrig skinner af en Taare i Selskabet, oghvis bløde Hjerte alligevel Enhver lader vedersfares Ret og største Agtelse. En Mine, etØiekast, selv den Maade hvorpaa de høre til,hvorpaa de betragter noget, siger meer, jalangt meer end den meest veltalende Tiradeformaaer; men rigtignok, kun for dem alene,som selv besidde Følelse. –

.eermn

phfo



102

Paa en kjær Søsters Confirmations Fest.

Hist staaer en Lilje rød og hvid,I pletfri Yndighed;Den voxer frem, saa skjøn saa blid,I huld Uskyldighed.»: O Himmel, vær du Blomstens Ven,Bortfjern du Ormens Bid,Og værn selv faderlig om denTil Høstens favre Tid. ,

Saaledes rørt og varmt jeg bad,Da Søster jeg Dig saa
Saa andagtsfuld, saa fro og gladFor Herrens Aasyn staae
:« Til Dyden svoer Du! Taarer gledAd Kinden sagte hen;
Algodheds Gud i KjærlighedOg Naade skued dem.,

Din Barndoms Tid, saa skjønt svant henOg skyefri Solen stod,
Men hvo gik vel ad Roser henMed en usaaret Fod?
:,«» Nei, Sorg med Glæde vandrer frem,Den kommer og til Dig,
Fremdeles vil Du finde demHeel uadskillelig. ,



103

Dog derfor ikke Modet flye;Udi den skyldfri Barm
Fremskinner, felv i tykke Skye,Din Uskylds Rose varm.
:: O, gid den aldrig tabe sig,Lig Middagssolen staae,Den i din Fremtids RosenbedOg Bane med dig gaae. :,

Skjønt anden Bane, anden Vei,Fra nu af aabner sig,
Saa gaae den og forsag dog æi,
Om Corne saare dig.

:,: Vær Pligten troe, bliv Dyden huld,

O, da skal Fryd og Roe;

Og Selvtilfredshed, meer end Guld,

I Hjertet hos Dig boe.

En sandfæørdig Tildragelse.

Alt for ofte har Letsindighed forledet Menneskene til saadanne Foretagender, som have paadraget deres Ophavsmænd den farligste Mistanke imod dem, hvilket vises i følgende Ti dragelse med en Person i Angers, en Kjøbstad iFrankrige. Historien eller Facta, er uddraget



104

af Criminal-Rettens Protokol i Maire- og Loire:Departement, og kunne afgive et ikke uinteressant theatralsk Intrigestykke.
For nogle Aar siden, friede Ponl JosephSecretal, Skomager i Angers, til Louise Monique. Hans Andragende var behagelig for Pigen,unagtet alle hendes Paarørende satte sig derimod.Forgjæves skrev den unge Mand hjem: at mandog maatte sende ham de til hans Ægteskabnødvendige Papirer. De kom ikke, og han geraadede derover i Fortvivlelse, da han frygtedefor, at hans Brud, omsider maatte give efterfor sine Paarørendes Forestillinger. Af denneForlegenhed befriede ham hans Ven, Jean Miquel, ved at levere ham sine Documenter. Secretal blev nu viet til sin Brud, under NavnetJean Miquel, men den sande Jean Miquel komderved snart i stor Forlegenhed. Fire Maaneder derefter vilde han gifte sig med en Venindeaf Sæecretals Kone. Traadte han nu frem somBrudgom under sit sande Navn, saa fik handerved Udseende af, at han levede i et dobbeltÆgteskab, og opdagede han deres ubetænksomme Streg, saa anklagede han sin Ven for etFalsum og sig selv som Deeltager i Samme. Idenne Forlegenhed tog han de Papirer, somhans Ven siden havde faaet til sit Ægteskab, oggiftede fig under Navnet Secretal. I fire Aarlevede dette dobbelte Par i den inderligste Fortrolighed, elsket af alle deres Naboer og Paarø-



b m7  ——

* »Rꝛ

SEjÀŸcÜê

k

105

rende. – Seeretal havde ingen Børn, men Mizquel blev Fader til et Barn, som han lod indskrive under Navnet Secretal; sidenefter, dader paa dette endnu fulgte to Andre, vilde Miquel, der begyndte at føle Faren ved at ladedem indskrive under sin Vens Navn, angive demunder sit sande Navn; derimod satte Vedkommende sig, og betydede ham, at da han (Miquel)havde giftet sig under Navnet Secretal, maatte oghans Vorn indskrives under det i ÆgteskabsContracten tegnede Navn. Migquel tilstod nuAlt, hvad der var foregaaet imellem ham oghans Ven. Vedkommende blev imidlertid, saalidet han end tvivlede om Miquels Ærlighedog det efter Lovene, ved sin eengang givne Erklæring; underviste Miquel om sin Forseelse, ogviste ham den Fare han stod i for at blive indviklet i en Criminal-Proces, om han ikkeskyndte sig med at bringe Acterne i Rigtighed.Efter dette Tilfælde lod Miquel sig paa en ubegribelig Maade paany vie til sin Kone; hunfødte ham det fjerde Barn, som han nu lodindskrive under sit sande Navn; derved paadroghan sig et nyt Vanheld, thi nu var det juridiskbeviisligt, at han levede i et dobbelt Ægteskab,om han endskjøndt ikke havde havt uden eenKone, og tillige at han var Falsarius: hankunde ikkuns være Fader til et af sine 2de levende Børn, da den Førstefødte, efter den offentlige Act, tilhørte hans Ven. "



106

Denne kritiske Forfatning, bragte endeligMiquel til at raadføre sig med de Lovkyndigeog med Øvrigheden. Ministeren blev spurgt omhans Mening, og han vidste paa hvad Maadealle offentlige Acter bør berigtiges. Men denoffentlige Anklager, gjorde Sagen ganske afhængig for Retten. Begge Vennerne og deres Koner bleve nu overleverede til Anklage-Juryen.Fruentimmerne bleve frikjendte, men baade Secretal og Migquel bleve overleverede til Criminal-Retten som Falsarier; dog frikjendte Juryen dem, fordi de ikke havde havt nogen strafværdig Hensigt, uagtet den var overbeviist om,at Begge, i Henseende til Selskabet, havdegjort sig skyldig i en svær og farlig Forbrydelse.

—



ssa1

107

Qvindekjønnets Forfængelighed.En Følge af dets Natur-Anlæg, Opdragelses

maade og Levnets-Bestemmelse.
(Udaf Versuch einer Characteristit des weiblichenGeschlechts, won C. F. Pockels).Avindens g til Pynt. Dets Magt over QvindensHjerte. Dets Udsvævelser og Skadelighed.Kvungenhed og Afsection. Utvungenhed. Skil

dring af begge. Affection og Skjønheds Uforlignelighed.

Forfængelighed og den Syge, at behage, synes at være det andet Kjøn medfødt, og visersig hos det ved den første Opvaagnen af detsFornuft eller, om om man heller vil: Forfængeligheden bliver tidligere og med mere Forsætopvakt hos Pigen end hos Drengen. Thi atvi Mænd ere ligesaa forfængelige som Qvinderne,men paa en anden Maade, kan vel ikke nægtes, – kun have vi ikke saa megen Leiligheddertil, ikke saa meget Kald dertil af Naturen ogføle ikke saa megen Tilbøielighed til Smaatingi os. For OQvinden er hiin Bestræbelse for atbehage, en Pligt, fordi hun selv uvilkaarlig ledes derhen til, ved Legemets Skjønhed og vedden Nødvendighed at opvække vor Kjærlighed; –



408

ved hiin Bestræbelse, skal hun, efter NaturensRegel, offentlig tilkjendegive, hvilken Værdie hunselv lægger paa Besiddelsen af en Mand, og paaden Kunst, at erholde og bevare famme. Den,som vil bortraisonnere disse Anlæg af QvindensHjerte, aflægger et slet Vidnesbyrd paa sit Menneskestudium, eftersom han laster noget, som hører til Quindens Væsen selv, og, naar sammeiffe bliver overdrevet, udgjør en af det andetKjøns Elskværdigheder. – Tag denne Egenskab fra Qvinden, og hun vilde sikkert tabe enstor Deel af hendes Legems- og Aands-Tillokkelser; hun vil da overlade sig til Ureenlighed ogen fordærvet Smag, hun vil da ophøre med atdanne sine Natur-Talenter og at agte sin Skjønhed – hun vilhøre op med at være Dvinde. Viere overhovedet saa tilbøielige til at ansee Forfængeligheden som et ganske særegent Hovedstykke af Qvindekjønnet, at det pleier at paafaldeos, naar en Mand er qvindagtig, forfængelig,og betjener sig af alle smaae Kunster for at behage, hvilke Fruentimmerne have opfundne tildenne Hensigt, og som ikke kunne tilregnes hende,men nok Manden til Taabelighed.
Dersom Fruentimmerne besidde en høiereGrad af Forfængelighed end vi, og kun medMøie kan holde Maade deri, da ligger det visti Opdragelsen og i de udvortes Indtryk. Desvage, selv forfængelige Mødre, de evige Lovpriisninger af den høiere og lavere Classes Tje-



109

nestefolk; Smaaherrernes og selv FædrenesSmigerier have forledet dem dertil; og dengvindelige Pynt, forenet med det gvindeligeHang til det Smaavurne og spraglede, har været den førfte Leilighed dertil.
Med Drengen, som er bestemt til et virksommere Liv, og som maa vænnes til ikke at behage ved Yderglands, men ved sin Person ogsine Fortjenester, bliver der ikke gjort saa mangeOmstændigheder. Pigen bliver fra Vuggen af,afrettet til Forfængeligheder, bliver holdt i enuafbrudt Opmærksomhed paa sit Legeme, retterepaa dets Udsmykkelser; hvad er nu vel naturligere, end at hun anseer dette Legeme, som Naturen selv har dannet, saa fordeelagtigt, ogsom faaer Lovtaler fra alle Sider, for et SlagsGuddom, som, saalænge dets Tillokkelser ikkeganske ere hensvundne, daglig maa bringes Offer og Hyldest.
De klogere Forældres Hensigter gaae velikke ganske ud paa med Flid at opvække Dat

terens Forfængelighed; men paa den Viis, som

Qvindeksønnet nu engang bliver opdraget ogpaa en vis Maade maae opdrages, kan deikke undgaae hiin Lidenskabs Opvækkelse; demaae, ved den forsigtigste Opdragelsesmaade,henrives af Tidsalderens Strøm. Omhu forden udvortes Anstand, for de gvindelige Talenters Cultur og for Legemets Reenlighed føreromsider til Elegance, og denne igjen til Opdra-



110

gelsen af en Smag og visse Moder, som fraArrilds Tid har yttret en souverain Magt overdet gøvindelige Hjerte. De viseste Forældrekunne og tør ikke forhindre det, naar de ei villegjøre deres Døttre mismodige og betage demUdsigterne til Ægtestanden; de maae altsaa ligesaavel underkaste sig hiin Lidenskabs Nødven;dighed og lempe sig efter Døttrenes Hang tilPynt, om de end ikke ville det af andre Grunde.De leve nu engang med sine Børn i en Verden, der er skikket saadan og ikke anderledes,og man vilde holde dem for Særsindede, dersomde vilde vige af fra den almindelige Mening, ogforkynde al Mode Krig.
De see rigtignok denne Verben i Modsigelse med deres bedre Grundsætninger, men de seeogsaa, at Qvinderne altid gaae af med Seieren,naar deres Monarchie skal forsvares i Henseendetil Moderne. Og hvorfor skulde vi Mænd ikkeendelig have saa megen Overbærelse med dem idette Punct, da det ikke er ubekjendt, at de almindeligvis ere Pynten saa hengivne allenefor at behage os og sor at tillokke os. –
I sig selv er dette Hang ikke at forfafte,kuns maa det ledes og ordnes snilt, dersom detikke efterhaanden skal indtage den hele 9vindelige Sjel, og gjøre Middelet til iemed. Vifinde det hos alle Nationers Qvinder, kuns iforskjellige Grader og Yttringer; det bliver følgeligt anseet for noget tilladeligt og anstændigt;



—— »

111

det er almindeligt, da det grunder sig paa Qvindernes inviduelle Sands.
Jeg troer, at Tilbøielighed til Pynt ogsaalader sig undskylde derved, at Fruentimmeretselv ledes dertil ved sine gvindelige Færdighederog Haandarbeider: de lære at sammensætte ogforfærdige Pynten med Lethed, hvi skulde de daikke iføre sig sin egen Haandgjerning, især naarBlufærdighed ikke forbyder dem det? Mange Prydelser af gvindelig Dragt ere vist bleone opfundne ide meere sædede Tidsaldre, altsaa i Følge densidste Omstændighed paa en meget ærefuld Maade;ogsaa er den Tidsfordriv, som Qvinderne findei deres Pynts Tilberedelse, ustridigen tusindgange uskadeligere, end Læsning af forføriske Romaner og Digte og den fatale Sysselsættelsemed Huusintriger og Sladdertaskerie eller detlatterlige Hang til Skribenterie; alt dette hørerikke til Qøindens Kald. Derimod er Tilbøielighed til Legemets Forskjønnelse en Forskrift afNaturen selv. Forførte denne Tilbøielighed ikke saa ofte til uanstændig Legems-Beklædning ogFormues Ødslen, saa vilde man ansee den for etendnu uskyldigere Legetøi for Quindens Phantasie.Jeg kommer endnu til at fige meget om beggeUdartelser.
De høviske og tugtige Moder vare ssjeldenlænge og intet synes overho vedet at være Modens Opfinder vanskeligere, end at t dengyld ne Middelvei



112

Legemets uanstændige Blottelser, have tilalle Tider fundet langt længere Bifald – fordide langt lættere trække Mandens lystne Øie tilfig, og lade ham begaae Svagheder, hvorved Qvindens Forfængelighed bliver smigret. Da detoveralt er hende magtpaaliggende, at seire overden stærkere Mand, paa een eller anden Maade,og forlyste sig ved Tegnene paa hans Slaverie:saa bestemmer ofte Moden aleue ikke altid Moraliteten, den legemlige Blottelses Grad. Detugtigfte Qvinder ere i denne Henseende ofte saasvage, at de glæde sig som frække Bolersker, naarTonen saaledes fører det med sig, og deres Legems-Skabning kan vise sig offentlig med Ære.Var dette ikke Tilfældet, saa vilde de nok skye denne nøgne Mode, de vilde indhylle sig, naar Andrestaae i Begreb med at lade alle Slør falde –Men, da Begrebet om Blufærdighed indeholdersaameget Relativt, vil jeg ikke altid ansee detsom et ubedrageligt Mærke paa deres Sædelighed, ikke engang da, naar de forbyde deres Døttre Barmens Blottelse, da der kunde ligge engvindelig Forfængelighed til Grund deri. –Moden feirer, som Mode, over Uskyldighed og Blufærdighed, og det ofte med en ubeskrivelig Hurtighed; deus Virkninger ere magiske og trylleagtige. Pigen, som har erholdt den renesteOpdragelse, som rødmer ved Synet af en Mand,og af Blufærdighed neppe vover at slaae Øine

ne op paa ham, er alligevel dristig nok til at



113

vise fig offentlig i en ublu Dragt, og lade dethele af hendes Legeme, der skulde være bedækket,begabe og beundre af Mandfolkene.

Overhoved have OQvinderne til alle Tiderdrevet et stort og underligt Handelsvæsen medderes Legems-Skabning. Hensigten med denneForfængelighed, hvoraf nok de fleste Kunster ideres Legems-Forskjønnelse lade sig hidlede, liggefor Dagen: Man vil fængsle Mandfolkene, elsler beskjæmme sine Medbeilerinder, eller behagesig selv, eller og kuns skride fort med Moden.Hos kokette Fruentimre pleie alle disse Hensigterat komme sammen, men de sædelige vide retgodt, hvorvidt de maae gaae heri, for ikke at tabe i vore Øine; derfor ere de saa forsigtige,blot at lade os see sine Fødder; derfor have dekorte Stadsklæder ikke gjort langvarig Lykke;derfor lade Nogle Barmen kuns see en lilleSmule og fra den bedste Side, Andre indtilHalvparten; derfor har Mødrenes Selvdien iden fornemme Verden været saa vanskelig at fremme, nagtet alle dens Anpriisninger. Selv de tugtige Moder, som en Tidlang ganske tilhyller degvindelige Legemer, skulle dog ved sin udvortesBramstads igjen vise hen til de Dele, som mansaa omhyggelig søgte at tildække. En Forfængelighed, som enten overgaaer sig selv i sin Kunsteller og søger at bevise, at man ved Skjulemid
H



114

delet enten vil skjule eller ved KlædningensSymbol fremstille den Skjønhed i Legemsskabningen, som ikke er til.
En meget slem Side ved Ovindens Tilbøielighed til Pynt, er denne: at den forførertil Pengespilde og Ødslen, en Feil, som kan have de skrækkeligste Følger for Familiers Lykke,og, i de nyere Tider, formedelst Modernes ubeskrivelige Afvexling, kan kaldes det andet KjønsPest. Den fattige Kone vil overalt gjøre denrigere det efter i Klædnings-Pragt, i smukt ogsmagfuldt Huusgeraad og i Alt, hvad der harHenregning paa  qvindelig Forfængelighed, ogdenne Skik betager ofte de klogeste Koner baadeSands og Klogskab. Manden kan maaskee,med al sin Anspændelse, ikke fortjene saameget,som hans Kones Overdaadigheds Udgift forlanger; der viser fig vrantne Luner imellem dembegge, betænkelige og hjerteskjærende Ordvexlinger, Bebreidelser, Klager, Onsker efter en anden Tilstand, Ægteskabsskilsmisse. Strækkeden stakkels Mands Finantser ikke til, saa maader gjøres Gjeld eller og udfindes andre synderlige Erhvervsmidler; Alleslags Iøder sælgegjerne sine slette Varer paa Credit; de modens Klæder og det kostbare Flaggerstads ereallerede sønderrevne før de ere betalte – menhvo kan for der? Den unge Kone er maaskeeikke skikket og opdraget til at foretrække et hunsligt Liv for Verdens indbydende Støi, og blot



115

at betragte Pynten som en Biting af hendesVærdie. Hun har ikke Kraft og Kjekhed nok,til at hæve sig over en Pyntemagerskes Dadel,og at glimre med qvindelige Talenter og Dyder, istedetfor, med en kostbar Klædning, eller,efter indstændige Forestillinger fra Manden,(ifald denne ellers endnu har saamegen Magtover hende) at udeblive fra det Bal, hvor hunbliver ventet af sine Tilbedere, og hvor maaskeenu en Anden nyder Mandfolkets Hyldest.Har den qvindelige Forfængelighed naaet denGrad, saa styrter den ofte den gvindelige Dydselv i Graven, og de utilladeligste Midler bliveda anseete som tilladelige, for at tilfredsstillederes Ønske.Den sandselige Udsvævelse, det bedragerskeSpil; Plyndring af de Manden betroede Penge,Tilsnigelse af uretfærdige Arveparter, og afen uretfærdig Formue, bliver ofte kun enSmaating for dem. I denne Lidenskabforener sig ligesom i eet Brændepunct allede forfængelige Quinders Planer; hvad der modsiger hende maa skydes tilside, Fonden til Pengeøden maae være der, om man end skulde frembringe den ved Lasten selv. Hos mange Fruentimre ere Kjærligheden til Pynt mere en Følgeaf Vane end aEerl; sou forfængelig Modegriskhed, mere en;! netop ed til noget Nyt ogForanderligt.K. O Syge med Hensigten tilat behage. n gvindelige IndbildningskraftH2



og Lune vil have sin Kjephest ligesaavel somMandens, og Moderne føie ikke alene disse, menhave endog ydermeere den Fordeel for det smukkeKjøn at de tilfredsstille dets Fornødenhed ogHang til Pludrerie. Hvor kjedsommelige vildeiffe ofte Fruentimmernes Sammenkomster blive dersom ikke Snak om Pynt og dens Foransderlighed geraadede dem til Tidsfordris. Hosandre Fruentimre, som ville gjøre Erobringer vedderes Pynt, og derfor maa studere dens Virkning nøiere, synes der at være en høistbesynderligMisforstaaelse imellem Smagen og Forfængeligheden selv, i det man vil ligesom hæve den overPersonens Elskværdighed, og gjøre Klædningentil Sagen selv. – De Skjønne synes rigtignokikke altid at vide, at Skjønheden selv rigtignokmeget godt enes med Dragtens Prydelse, menat den elskværdige Egenskab snarere bliver fordunklet end ophøiet ved den ringeste Overlæsselse,og at en altfor prægtig Qvinoedragt langt mere frastøder end tiltræffer Mændene. Manhar underlige Exempler herpaa, og det er virkerlig et mærkværdigt Særsyn, at Qvinder, somere tilbøielige til Sandselighed, undertiden slet ikfe kunne forføre sine Tilbedere, saalænge de berfinde sig i Stadsklæder. Det kan være, at denphysiske Kulde hos Ma de ere blev selv umiddelbar frembragt ved u unge Ke æs fornemmeUdseende og Klædningsbrait fore det kan ogssaa være, at Elskoven ikke var saEskjøn i dette



Klædebond – som i Natdragten, at Sandseligheden endog fandt den pyntede Last selv modbydelig. Naar Fruentimmerne pynte sig formeget, behage de os aldrig, i det ringeste kunsSmaaherrerne. Vi have i denne Punct en rigtigere Smag end hine, i det vi pleie at foretræk⸗ke Stadsens Simpelhed og Naturlighed for densoverdrevne Udmaielser, da vi ere vante til atansee disse Udmaielser for et stumt Vidnesbyrdpaa en eller anden legemlig Bræk hos Qvinden.En altfor componeret Pynt lader os desudentroe, at man just vil fange os med slige Vaaben,fordi man ingen bedre har, og at man ikke behøver at offre Hjerter til Seiren over os, da etBaand, et Stykke Flor, en Smule Sminke eristand til at udvirke det.
Hvilken Værdie Qvinderne sætte paa Pynt,og hvilke Mirakler de love sig af den og vedden, kan man see deraf, at de Gamle og Grimme iblandt dem almindeligviis behænge sig medde flefte Zirater, og ofte ingen Grændser holde i at ødsle med Klædedragten. Rosseau sigermed Rette: at der lader sig ikke tænke nogenupasseligere Forfængelighed end denne. Qvinder, som Naturen har nægtet Skjønhed, ville vedPynten give sig Noget, som de ikke kunde givesig, og det Middel, som skal frembringe et SlagsSkjønhed, vil netop vise Hæsligheden i sinsande Skikkelse. Ogsaa her er Vanen og Troen flærfere end den Kraft at modstaae dem beg



ge. Jeg har kjendt en meget ung Kone, somvar saa skamferet af utallige Kopar, at manmaaskee kunde ansee hende for Hæsligheden i mitFædreneland, hun traadte aldrig for Speiletuden at føle en inderlig Gysen, formedelst sitAnsigt og at gjøre en skjæv Mund til sit egetBillede; ja hun brast endog ud i Skrig, naarhun blev uformodentlig sine Kinders Farve ogØdelæggelse var, og alligevel har jeg ikke fundeten Qvinde, der var meere forfængelig i sin Pyntog anvendte saa megen ængstelig Omhu paa sitLegeme, som hun.
Ingen Klædning og Hovedprydelse varhende god nok, rimeligviis fordi hun, uagtetalle Ansigtets Prydelser forblev hæslig. Hunvar den nøieste Kjenderinde af Moderne, hunbedømte den gvindelige Dragts Smag med enkritisk Skarpsindighed, og hvilket jeg ofte maatte lee af; hun var en declareret Fiende af allegrimme Fruentimre.
De Fruentimre, som Naturen har givetet ildedannet Legeme eller et ikke meget indbydende Ansigt, vilde virkelig have Aarsag til atvære utrøstelige, dersom der ikke til Erstatningvar skjænket dem andre Behageligheder i Person og Aand.
De grimmeste Fruentimre have ofte, naarkun Ansigtet har lidt, den skjønneste Hud, detmeest indtagende Øie, den meest henrivendeStemme og det behageligste Talent til Sam-



119

tale, et Talent, hvilket meget ofte, i det ringeste i den fornuftige Mands Øine, beholderFortrinet for al Skjønhed, endskjønt der maaskee ikke gives et eneste Fruentimmer i Verden,som uden Anger, vilde bortgive sin Skjønhedfor et Aands-Talent. Fruentimmerne vide

meget godt, at Aands-Talenter og Behagelig

heder, hvor stor end deres indvortes Værdiemaatte være, dog kun altid erholde et megetvilkaarligt Bifald, at derimod Skjønhed behager overalt, seirer overalt, endog med en maadelig Sjelsdannelse og binder den hele Mandeverden i sine Lænker. De vide, at den Plan,som de ville udføre ved hiin, pleier lettere atstrande, end den, som deres Skjønhed begynder, og fuldender med et Slags Mirakkelverk.Endelig vide de, at de ved de Seiervindinger,som deres Skjønhed vinder, langtfra ikke havesaa megen Anspændelse, ikke saa megen Dadelat frygte for, som, naar de vilde seire vedSkjønaanderie; kort, de documentere ved deres ganske Tænkemaade og ved alle Handlinger, der har Hensyn paa deres Legems Forskjønnelse, at de ansee Skjønheden for det høieste Gode, og at de med den gode Bruyere ansee et skjønt Ansigt for det skjønneste iblandtalle synlige Ting.
Ligeindtil den sildigste Alder, vedbliver denVane, at pynte sig ud, endog da, naar ingenlaant Glands kan skjule de henvisnede Ruiner.



120

Man kan ikke tænke sig noget Latterligere, endnaar en gammel Kone klæder sig som en ungSkuespillerinde, bestryger sine Kinders Bjergeog Dale med Sminke og trækker sin indsynkende Barm med Magt og Vold frem for Dagens Lys. Men jeg holder for, at dette Latterlige dog nogenlunde kan undskyldes, naarman betænker, hvor vanskeligt det er, at aflægge en saa behagelig Vane, og hvormeget detandet Kjøn maae i Alderdommen agte paa sinReenlighed, dersom det ikke skal blive væmmeøligt og falde til Besvær. De gamle Fruentimmer, som altid endnu lægge en saa stor Værdiepaa Pynt, ville ogsaa derved ikke mere – erobre Hjerter, da et saadant Krav var unaturligt, men de ville roses for deres Pynt og Smag,og vise deres yngre Søstre, at der dog endnugives Noget, hvori de kunne kappes med dem.Et Misfofter af den gqvindelige Forf
er ustridig Alt, hvad der kaldes Affection og ettvungent Væsen. Egentlig ligge disse Feil ikkei Fruentimmernes naturlige og simple Characteer, men i en aabenbar Smags«Fordærvelse,i en Misforstaaelse af Forfængeligheden selv,ligesom tvertimod Utvungenhed almindelig tilkjendegiver en jevn Forstand, god Smag ogrigtig Sands for det ædle og Skjønne. Detkunstlede, tvungne og affecterede Væsen, antagede fleste unge Piger efter deres affecterede Mødre og Opdragersker, der uophørlig forepræfe



121

bem om legemlig Anstand, om den Maneer, atudtrykke sig varsomt og om Tilbageholdenhedenimod vort Kjøn, uden nøie at bestemme ellerkunne bestemme disse Reglers Grændser; derved befinder sig det unge Fruentimmer, med sinnaturlige Frygtsomhed, i en uvis og forlegenSinds-Tilstand, naar hun træder ud i det of.fentlige Selskab, skjønt hun alligevel seer, at andre Qvinder ikke handle saa nøie efter denstrenge mechaniske Leveregel. I de høiereStænder, hvor desværre Ceremoniellet blivergjort til alle Livets Logik, ere derfor de flesteunge Fruentimmer sande Anstandsmaskiner, derblive optrukne af deres Mødre eller Gouvernanter som et Uhrverk, og stillede saalænge fremog tilbage, indtil de fuldkommen have aflagtalle Kjendetegn paa en simpel og naturlig Adfærd. Deres Sjel, deres Maade at tænke ogføle paa, bliver ligesaa forsætlig og grusomtforskruet som deres Legeme. Alle deres Handlinger maae have et Anstrøg af Unatur og Forvildelse med sig, naar de skulle høste Ære afden franske Opdragelse, der ulykkeligviis pleierat ansee det Skjæve for en Naturskjønhed. Detkan vel være, at mange Folk i de høiere Stæn⸗der ikke kan udmærke sig ved Andet end Affection; men, ogsaa vise og kloge Forældre ladederes Døtre meget ofte afrette som – Skoleheste, en Galskab, der blot grunder fig paa Vanens Magt. De klogeste Mænd, maa under-



tiden lade sine stakkels Børns Forfuskelse behage sig, fordi Moderen var en Etigvette-Gjæk,og fordi man ikke vilde betale Fransæsen ogHovmesteren omsonst. – Men jeg har og kjendtmeget klartseende og fortjenstfulde Mænd, somikke alene ved sit eget tvungne og pedantiskeVæsen gave Børnene et varigt Exempel paaAffection, men forlangte den endog af dem.Et stivt Ceremonielles herskende Tone, ogden høie Priis, man sætter paa dets strengeJagttagelse, bliver nok altsaa en Hovedgrund,hvorfor Mænd og Qvinder i de høiere Stænder, almindeligviis ere saa kedsommelige, flaueog ufordøielige. Fængslede af Vanen, kan deikke igjen aflægge Tonen af ængstelig og konstletAdfærd, om end de Klogere af dem beklagesig lydelig over dets Tryk og Naragtighed ogselv søge ligesom at hævne sig paa Ceremoniellets Tyrannie ved Satirer. De mindre Klogeblive derimod en vis Storhed vaer i hiin Tone,fordi de ingen anden Storhed kjende, og haveAarsag til at forputte deres Aands Smaahedbag Skikkenes Anseelse; endnu Andre hængesaa uforanderlig ved den, fordi den hører tilderes Tidsfordriv, hjælper dem til at forkortedet fornemme Livs ledige Timer og hefter sigtil deres Interesse. Den qvindelige Utvungenhed, som bestaaer i et naturligt Udtryk afden sædelige Handle- og Tænkemaade, følgeligikke alene henregner sig paa en kunstlet Holding



123

og Bevægelse af Legemet, men paa en simpelog rigtig Ytring af Følelserne og Tankerne,hører som en nødvendig Deel til den gvindefige Gratie; men den bestaaer ikke ganske iUtvungenhed, som mange af Fruentimmernetroe. Den «qvindelige Gratie ytrer sig ved ettotal Indtryk af det Bløde, Ædle og Skjønne, somligger i Quindens Sjel; Utvungenhed viser sigkun i, at man ingen forskruet Smag har iMaaden at ytre sine Tanker og Følelser paa,og foretrækker i dette Stykke Naturens Enfoldighed for al Kunstlet. Men da Gratien,som siden skal vises, er af en saa reen og ømfindtlig en Natur, at den kan blive fordunklet vedden ringeste Beskadigelse, saa lader det sig ogforklare, hvorfor den ved en altfor vidt drevenTvungenhed taber dens skjønneste Virkningerog hvorfor de elskværdigste Koketter ikke altidganske kunne fuldende deres Triumpher. Deødelægge sine egne Seiervindinger, naar de undertiden ville være for naturlige, og altsaa ideres Adfærd endog uvilkaarligen gaae ud overNaturens fine Grændser. Et Særsyn, somletteligen kan finde Sted hos Folk, der vedden lange Kunstlen paa Følelse og Handling,har ligesom glemt Naturens regelmæssigeSkik. –
Under disse Omstændigheder forblandeendog forstandige Qvinder det friere men beskednere Udtryk i Adfærd og Tale med et



124

Slags Frækhed, tilladelig Ubundenhed medVildskab og Paatrængenhed, Sæders Enfoldighed med Lidenskabs Ild; ogsaa her er deresOvergang til Extremer altfor synlige. De springe bort over flere Grændselinier, naar de førsthave sprunget een over, de sludre enten forkunstlet eller for naturligt, lee enten for høiteller for afcirklet, tænke enten for frit eller forknebet, ere enten for karrige eller for ødslemed deres Karesser; men allermeest løbe devild, naar de ville være utvungne ved deresopbrusende Glæde, en Affect, som kan forførederes finere og livligere Følelse til langt flereDaarskaber end vores. Deres Fornemmelserruller da med en paaskyndet Bevægelse henover hinanden, og river Alt, hvad som liggerdem i Veien, bort med sig. De blive saautvungne, at de ei kunde blive utvnungnere, dersom deres Uskyldighed ikke skulde staae i Fare. Overhovedet lukker Glæden næsten stedsedet gvindelige Hjerte altfor vidt op, og viseros mere end vi ville see; giver Imaginationen og Tungen en Bevagelse, der undertidenbringer de gvindelige Følelsers hellige Mysterierfor Dagens Lys, forraader os Planer, der velligge i Qvindens hele Bygning og Tænkemaabe, men som dog burde blive tilhyllede, om deikke skulde forraade Naturens Hensigter, ogikke skræmme os. –



125

Man finder hos mange Fruentimre, sigerBruyere, en kunstlet Storhed, som er bundentil Øinenes Bevægelse, til en vis Holding ogGebærden med Hovedet, til Maaden at gaaepaa, men som heller ikke strækker sig videre endsaa vidt la Bruyere kunde have sagt: De fleste Koner, som affectere, høre til denne Classe.Hans Malerie passer saa nøie til den fornemmere Qvindeverden, at det kun kan være taget derfra. Fruentimmer af dette Slags,især saadanne som have hævet sig i Veiretved allehaande Midler, ville, ved tvungne Miner, ved theatralske Legemsbevægelser, kunstletSprog, og et koldt Stoltheds Øiekast, givesig en vis Værdighed, der ei lader sig frembringe ved Characterens og Forstandens Storhedselv, og bliver ikke understøttet af LegemetsSkjønhed. Saa afmægtigt endog dette Blændværk er, ville de dog ved deres Affectionpaaliste os den Troe: at deres Aand er megetuddannet, Følelsen opløftet og deres Dyd merget selvsiændig. De holde en med Prydelseroverlæsset Skaul for os. Deres Anstand bliver ophøiet til en vis Majestæt, deres Sprogtil en vis Pathos; men den Kloge bliver ikkerørt derved; de vil opvække Beundring og deopvække Spot og Latter. – Den elendige,vel meget fornemme men dog meget plumpe

Opdragelse skinner igjennem overalt, da Affec

tionen selv bliver denne Opdragelses Forræ-



126

derske. Man affecterer en vis Fiinhed i Smagog Levemaade derved, at tale nedladende medden Ringere, uden at lægge Mærke til at de;res Sæder, Maaden at udtrykke sig paa ogderes Sprogfeil ere i høi Grad pøbelagtige,kort, deres hele Storhed bestaaer, som la Bruyere fagde, kuns i Geberde Gøglerie.
Naar disse Fruentimre følte selv deresAands-Fattigdom, vilde de vist desmere studere deres Legems-Mechanik, for at lede vorAands Opmærksomhed fra hiint til dette, etMiddel, hvorved ofte Koketter af meget middelmaadig Forstand have gjort sin Lykke. Snartaffectere de et bydende, snart et venligt Udseende, for at holde os i Uvished om, hvad viskulle tænke om dem, eller ved en bestandigGodmodighed søge at overtyde os om deresHjertes Godhed, i Fald vi kunde drage deresForstands Godhed i Tvivl; dog til denne ogandenslags Affection er Koketteriet ikke altidModer, da de ældste Fruentimre, som dogikke kan gjøre nogen Erobring mere, ogsaa optage denne Feil, ja overgaae ofte Ungdommenselv deri. Den Affecterede vil altsaa overhovedet, hun være ung eller gammel, forespeile oset vist Blændværk i Henseende til de gode"Egenffaber, som hun maaskee slet ikke besidder,og affectere ved løse Grundsætninger en høiGrad af Blufærdighed, som forsvinder underfire Øine. Ved en oversladisk Kundskab om

vvwnsnm



127

videnskabelige Gjenstande fremstiller hun sigsom Kjender deraf, og søger ved Valget ogUdtrykkene at bibringe os en høi Mening omhendes Forstands Dybhed og Rigtighed. Fø.lelse af Velvillie, Venskab, Moderkjerlighed ogØmhed, eller Sands for Opløftelse og Værdighed c. affecteres saa ofte; Alting er kunsudstuderet, Alting udenad lært, Rolle og Ordklang, Alting et skuffende Blændværk, for atføre Andre bag Lyset. Det kan være, at denVaersommes, efter Moralitetens strenge Reglerafmaalte Adfærd, ikke selv er fri for al Affection,og meer et Verk af tvungen Klogskab end afDyd, og jeg tilstaaer aabenhjertet, at jeg idenne Henseende, altid har været noget mistroiskimod Mænd og Ovinder, som pleie at beregnealle sine Udtrykke og Handlinger, ligesom Trækkene i et Skakspil. Selv i Tilbageholdenheden,i den beskedne Taushed, i Nøiagtigheden i atiagttage Livets Pligter, iSædedommerensStrenghed og i Gudfrygtighedens umiscænkelige Øvelser, ligger ofte et umiskjendeligt Spor af Affectation, og denne Feil maae altid tage til hosde flefte Mennesker, jo mere Tilbøieligheden forudvortes Glands, Foragt for sand Fortjeneste,Kunstlen paa Tale og Natur, og især den altfor fornemme Opdragelse i alle Stænder nu omstunder synes at tiltage.
Allerunaturligst forekommer dog enhvergvindelig Affection mig, naar den træder i Sel-



skab med Skjønheden, og vil hæve den i sig selvallerede behagelige og seirende Egenskab hosØvinden, ved fine Kunster; og, alligevel vil manfjelden finde et smukt Fruentimmer, der ikke ligessom skulde tilintetgjøre en Deel af sin Ynde vedAffection og Tvungenhed. Er det da ikke atindfatte Guld i Blye? Er det da ikke aabenbarat skamfere et endnu skjønnere Mesterstykke, enddet af Praxiteles felo. Gives der en Skjønhedsforhøielse for den moralske Sands, saa kundeden kun blive frembragt ved Dyd og Gratie,men ikke ved noget Andet i Verden; thi Skjønheden er saa rig paa indvortes Gehalt, at denei behøver at borge, for at gjøre sig gjældende;den er et usminket Naturbarn, og kan som etfuldendt Verk, sletikke fordrage, at Kunst og Affection vil smitte og fuske paa den. De Fruentimre kjende derfor lidt til deres Fordeel, dertroe at sætte deres Skjønhed i et endnu klarereLys ved et tvunget Væseu, da Skjønheden derved fordunkles. Den skjønne Legems-Skabningrører da kun vore Sandser men ikke vort Sind,da Affection, den hede saa hvad den vil, henpeger paa et forskruet og forvandsket Characteertræk, og, overdrives den, bliver den modbydeligfor Sandserne selv. Vi kan ikke engang lide deslet anbragte Zirater paa en symetrisk Bygning,fordi de, ifølge Smagens Regler, ikke høre tildet Heles Eenhed og Fuldendelse. Dette ereen af de Grunde, hvorfor særdeles mange dei



129

lige og af Skabning tillokkende Pige ikke saa letfaaer en Mand som andre, hvilke Naturen hargivet langt mindre legemlige Tillokkelser, og somsnarere kunde kaldes hæslige end skjønne. Deres Affection og Prydevæsen, tvungne Knipskhed,afmaalte Tale og studeerte Gang, deres beregnede Maneer og søgte Vittighed, søgte og kunstlede Luner, skræmme os tilbage; vi frygte, ikkeuden Grund, at de ved en affecteret Kjærlighedskulle blive os endnu ulideligere og flauere, daden fri og store Lidenskab i det menneskelige Hjerteslet ikke vil og kan forliges med en blot antagenog udstuderet Yttring af dens skjønne Følelser;vi frygte at den kunstlede forskruede Jomfru vilpaa Livstid blive en forskruet Egtefælle ogHuusmoder. Erfaring lærer os, at de største Skjønheder snart blive noget gammeldagseller hverdags for Manden i Ægtestanden, naarde ikke forstaae at erhverve sig hans Kjærlighedog Tillid ved en naturlig Hjertelighed og Smidighed i Omgangen. Men Affectionen løberdesværre piilret imod disse to sidste Betingelser,saa at man altid kan ansee det Ægteskab for enmeget kold Tilstand, hvor Qvindens Affectionangiver Tonen, og, maaskee imod sin Villie, forbittrer Nydelsen af de uskyldigste Glæder!
Jeg fjender Fruentimre, der saa gjernevilde handle hjerteligere, inderligere og mereaabent og utvungent mod Ægtefællen og mod



130

Børn; men det er dem ikke muligt. Endnu iden høie Alder ligger Gouvernantens Jerntrykog et smaavurrent Cermoniels Vane tungt paadem. Det i Ungdommen skjønne Træe kan ide sildigere Aar ikke gjøres lige igjen ved nogenmenneskelig Magt.
Jo flere Øine og jo længere de ere stilledepaa os, desmere staae vi sædvanligviis i Farefor at antage et affecteret og kunstlet Væsen, omder end i Begyndelsen ikke skulde være noget Anlæghos os dertil; og det see vi Beviis paa hos deflefte offentlige Talere. De affectere næsten alle,og ville aldrig lade alle Arter af Pedanteresstore Slægt døe ud; Grunden dertil ligger aabenbar i vor Forfængelighed, i den behageligeBeskuelse af vort Jeg. For saa manges Øineog saa mange Domfiole ville vi vise os elskværdige, vel ogsaa vigtigere end vi virkelig ere;vi ville i det mindste spille vor udvortes Rollemed Ære – men vi mærke snart, at der høreren utrættet Aarvaagenhed til, om ikke snart denne snart hiin Latterlighed skal undslippe os modvor Villie. Denne Aarvaagenhed gjør de flesteMennesker, endog med Aands-Egenskaber ogstore Fortjenester, forlegne, naar de blive henstillede paa en større Skueplads og iblandt en HobTilskuere, som ere klogere, og det er Grundenhvorfor saa faa store Mænd og vinder, derere store ved Aands og Hjertets Talenter, forstaaeat anbefale sig ved et utoungent Væsen. Skjøn-



8WQꝛ*

131

heden befinder fig i den samme Forfatning; paaden er altid 1000de Øine heftede; den vil behage alle disse Øine, men den maa ikke være stum,om den skal behage, den maa begynde at tale oghandle, og her begynder da almindeligviis densForlegenhed og Tvungenhed. Skjønheden behager, i Følge fin Qvalitet, vistnok uden al Interesse,men den smukke Person maa handle smukt, ifaldden for os skal være en Gjenstand til Behagelighed og Tække; den smukke Person vil derforsøge at forskjønne sig endnu mere ved en behagelig Vending i sine Tanker, ved sit Legems ogAands Udpyntning og ved en indtagende Opførsel, og var istand til at kunne dette, dersomden ikke vilde gjøre det bedre end det behøves.Forfængelighed hæver sig ud over NaturlighedsGrændser og nu staaer Affectionen for os medalle Smaaekunster; man laaner noget fremmed,man snapper efter Zirater, man bliver unaturlig, fordi man vil gjøre saameget paa eengang –tilfredsstille formange Øine paa een Tid, og alligevel altid være tilfreds med Udenomsverdenen, uagtet saamange Modsigelser af vor Forfængelighed.
Det Smigrerie, som Skjønhed allerede vedsin Opblomstren indhøster overalt, fordærver desuden den jevne Characteer hos de fleste unge Piger;Enhver roser noget forskjelligt ved deres Skjøn

heds Billede; efter disse saa forskjellige Domme

søge de ogsaa – at sætte Skik paa sig, ogJ 2



gjøre de ikke altid det rigtige Greb, fordi hineDommere, gjøre maaskee noget til Stjønhed, somkun er skjønt i Smaaeherrernes Øine. Deresrene Udtale, vil nu forvandle sig til en affecteretLæspen, deres blide uskyldige Øiekast til Stolthed, deres naturlige Forstand til romantiskOverspændelse, deres jevne ømme Følelse,til Følevurrenhed, alt eftersom deres Tikbederes Smigrerier saaledes vil have det;for at behage een eller anden af dem, antage deen eller anden Maxime, og træffe tilsidst ikke denrigtige Brug af en eeneste, da Forfængelighedendreier sig efter saamange Ønsker paa engang,og følgelig maae gjøre Vold paa fig selv. Tager jeg ikke feil heri, saa ligger heri en Grund,hvorfor adskillige deilige Fruentimre have en saasammensat og vaklende Characteer, hvorfor deblive lettere utro og lastefulde end andre, og hvorfor de blive lettere utro og kastefulde end Andre,og hvorfor de fjelden gjøre sine Mænd ganskelykkelige. Jeg finder en Mængde ligedanneIdeer i et Malerie af et engelsk Tidsskrift sandtog naivt opstillede, og kan ikke undlade at meddele mine Læsere det i en utvungen Oversættelse.Et Besøg, figer denne elskværdige Humorist,gav mig nylig Leilighed til at gjøre denne Anmærkning, at Fruentimmernes Skjønhed blotved Affection kan forvandles til Hæslighed, oget godt Hoved bliver latterlig ved den samme Feil.

opføre sig forskjellige; men i denne Forfatning



* æ

133

Den skjønne Qvinde i Selskabet, besad visseBehageligheder og Tillokkelser, som laae hendemeget paa Hjertet, og som hun paa en fordeelagtigMaade vilde bringe til Skue i alle sine Øiekasti hvert Ord og Mine. Den unge Herre var ikkemindre sysselsat med at lade sine skjønne Talenter vederfares Ret; man kunde see det paa hamhvormeget han spændte sin Sjel paa Pinebænken for at opfinde noget nyt og glimre ved Sidenaf sin Dame, medens den Sidste paalagde sigtusind Slags Tvang for at fængsle ham. Naarhun loe, saa aabnede hun sine Læber meer endsædvanligt, for desbedre at lade sine ElfenbeensTænder tilsyne, pegede hen paa en Gjenstand,som var noget borte fra hende, paa det hendesArmes Skjønheds-RNunding ved Opløftelsen kunde falde desbedre i Øinene; Strax derpaa yttrede hun sin Foragt for famme Gjenstand,gjorde nogle Skridt tilbage, smilede ad sinForseelse, og geraadede i saadan Forvirring, athun maatte bringe sit Halstørklæde i Ordenigjen, og vise Selskabet sin skjønne Barm, ogpaa den Maade skaffe sig en nye Stilling ogen nye Grazie. Medens hun forlystede sigmed disse smaae Kunster, havde SmaaeherrenTid til at sige hende nogle behagelige Smigrerier og bringe hendes Stolthed et Offer vedallehaande uartige Anmærkninger over andreDamer i Selskabet. – Disse uheldige Følgeraf Behagesygen, har bevæget mig til nærmere



at undersøge det underlige Træk i MennesketsAand, hvilket gjør de fleste Mennesker saa almindelig latterlige. Den lærde Burnet anmærker i sin Theorie om Jorden, at enhver Tankeer ledsaget af en indvortes Følelse, som ifØieblikket bevæger os til at billige eller misbillige den Sag, som fremstilles for Aanden. Naarman lader det beroe ved denne Følelse, saaiagttager man Jævnhedens og Anstandens Regler; men, naar man behager sig selv ved detteIndtryk, naar man bliver staaende derved ogbeundrer det, saa bliver Affection deraf. –Den Tilbøielighed til at rose, er vistnok en iMennesket nedlagt Lov, paa det der ei skalmangle ham Opmuntring til Dyden, men detholder haardt at overvinde denne Begjærlighed,selv i Henseende til ganske ligegyldige Ting.Da Qvinderne finde stor Fornøielse i atvære Gjenstanden for vor Kjærlighed og Beundring, saa forandre de alle Øieblikke sit Gebærdespilog Legems-Stillinger, for at røre den, de bliveagtpaagivet af, ved en nye Følelse af deresSkjønhed. Mandfolk, som sætte en stor Priispaa deres Legems Pynt, og have eens Tænkemaade med hiine gvindelige Smaaeaander, sysselsætte sig saameget med et smukt viklet Halstørklæde, med en vakker Hat, med en Kjoleefter nyeste Snit og med alle Smaaehedensprydelige Kjendetegn paa deres Fortjeneste, atde ikke kunde lide vor Ligegyldighed mod disse



135

Ting. Man vil imidlertid ikke undre sig, omdenne Affection, som bliver frembragt ved enindvortes slet ordnet Dømmekraft, kuns varmiddelmaadige Hoveders og en lav StandsEiendom; men hvo lægger ikke med Misfornøielse og fand Væmmelse Mærke til dette –taabelige tvungne Væsen, som træffes hosFolk af første Nang og af meer end almindelig Fortjeneste; det lister sig ligesaagodt ind iden vise Mands Hjerte som i NarrensHoved.
Naar man seer et dueligt talentfuldt Hoved hige efter Bifald, og tigge det endog afsaadanne Folk, hvis Smag han i alle øvrigeTing pleier at foragte – skulde man da ikkehave Aarsag at udbryde: hvo kan betryggesig mod en saadan Svaghed, hvo kan vide omhan selv er istand til at begaae den ellerei? Det sikkreste Middel til at betrygge sigmod denne Feil vilde, om jeg ikke feiler, nokvære dette: at forsage alle Lovpriisninger, somman giver udvortes og fra os uafhængigeTing, saasom Klæder, Aandstalenter, LegemetsVendinger, Ting, som give os et naturligtTække, uden Blanding af Forfængelighed, mensom taber sin hele Kraft og Indtryk, naar visøge at bramme dermed. Naar vor Fornuftkuns altid betragter Livets Hovedøiemed ogHovedet sysselsætter sig med alvorlige Gjenstande, saa behøver man ikke at frygte for Af-



136

fection, det vilde da være os umuligt at faldei dens Snarer; men indrømme vi vor Begjerlighed efter Roes altformeget, saa vil vor Fornøielse kuns indskrænke sig til Bagateller og berøve os de Lovtaler, som store Dyder og udmærkede Talenter fortjene. Vi bekymre os kun i Almindelighed om Talens og Handlingens Maneer istedenfor at stille vor Opmærksomhed paadet vi bør og skulle sige og gjøre; vi nedgrave deTalenter, vi kunde have til store Formaale, afFrygt for at gjøre et Misgreb ved ligegyldige.
Man kunde paa en vis Maade sætte Qvindens Affeetion i Rang med Sminken, den skalvise det gvindelige Ansigt anderledes, det vilsige, i Fruentimmernes Indbildning, smukkereend det virkeligt er, endskjøndt de vilde væreutrøstelige, om Naturen selv havde bestemt dem tilsaa kunstlede Væsener. De ere ikke tilfredse meddet, som den gode Natur har meddeelt demsom en Arvepart af deres gvindelige Elskværdighed; de gjøre sig, som La Bruyere siger, megetnaivt om Affection – Umage for at behagemindre, ikke fordi det er deres Hensigt, menfordi de, formedelst deres fordærvede Smag, ikkekunne handle anderledes; fordi deres LegemsBevægelser og Vendinger ere ligesaa tvungneog søgte, som Vendingerne i deres Tanker ogsædelige Følelser.
Den store Sjele:Sønderlemmer Hume gjør,i det første Bind af sine Grundsætninger for Kri-



137

tiken i Afhandlingen om det Sømmelige og Anstændige, den meget rigtige Anmærkning: atintet staaer i et nøiere og snævrere Forhold medMennesket selv, end hans Sindelag, Tale ogHandlinger, og at han just derfor ogsaa herfordrer den nøieste Overeensstemmelse. Naarman finder den, siger han, saa har man en livlig Følelse af det Anstændige; finder man den ikke, saa er Følelsen for det Uanstændige ikke mindre stærk; deraf fremkommer den Væmmelse, somEnhver, i det mindste enhver Fornuftig har, fordet Affecterede, hvilket bestaaer deri: at man vilvise mere Fiinhed eller Delicatesse, end derenten passer sig med Personens Characteer ellerOmstændigh ; en Erklærings derstemmer fuldkommen overeens med mine Tanker om Affection, i det den Tilbøielighed, atvise meere Fiinhed end der udfordres, er en Tilbøielighed, som skrider ud over den gode SmagsGrændser nden at den engang blot kan tænkessom en Green af dens Yttringer.

00)



Den Kraæesne Pige.

(Ideen dertil er tagen af det Engelske.)

Naar eengang min Haand jeg bortgiver,Paa Vilkaar, at Hjertet skal med,Ret vanskeligt Valget da bliver,Thi Kræsenhed følger hvert Fjed.Den lange og smale, som Stage,Bedst passer blandt Ærter at staae;En Dværg kuns at have til Mage,Langt værre endnu var at faae.

Den tykke og fede, hans Lemmer
Ham hindrer saa tit i sit Værk, –Dog Beenraden mere mig skræmmer,
At støde mig frygter jeg stærk. –Den Sorte han har jo det Mærke,
At stundom han bliver lidt barsk;De Dlonde er' ikke saa stærke,
Min Mand han maae altid vær' rask.

Den Gamle han harker og hiber, –God Svalning for hidsige Blod,Dog mindre til Ungdom jeg griber,Da Kalvekjød er mig imod.Forstandig Mand felv vil regjere.At raade er Qviuden saa kjært; –Men tosset Mand Skik først at lære,Min Munterhed falder for svært.



For sip og for peen han ei duerAt drikke blandt Venner en Skaal,For Drukkenbolt meer jeg dog gruer,Og for hans Gebærder og Skraal.Ja var han endog blandt de bedste,Saa dog figurerer han slet,Men, hvad der endnu er det værste,Det gjætter den Tænkende let. –

Den Rige Smarodserne æde,Hvis ei, er han Gjærrigheds Træl,Og fattig, da vil alle Glæder,Mig sige et ynk'ligt Farvel.En adelig Mand – o, hans Frænder,Den borgerlig' Tosse beleer;Men er han kuns lav udaf Stænder,Hver Tøs tør mig kalde Masøer.

Den Lærde iblandt Folianter,Let glemmer at jeg gik i Seng;
Og dum, – da vil alleslags Fjanter,Ansee ham som en Poppedreng.
:« Men om der iblandt disse attenEen eneste Lykkelig er
Da kan han paa Timen faae Skatten

Den Kræsne ham Kurven ei gi'er.:

139



Rosalie,eller den raadvilde Pige.

I Spanien levede en Mand af ædel Byrd,og, for at forstørre hans Forfædres Adel, da vareen af samme styrtet ved Granadas's Erobring.Gods og Penge havde han i Overflødighed oghans Huus var Gjæstfrihedens Tempel. Eneneste Datter var Frugten af et lykkeligt Ægteskab – og, da hans Kone døde, vilde han ikkegive hende en Stedmoder. Rosalie voxte til,hun faldt i Øinene, og det var intet mere endbilligt – Hun var jo en eneste Datter til Midler, som hele Toledo talte om; skjøondt ingenvidste hvor de vare komne fra. Skjøn varhun just ikke, men de fulde Punge Guld, hunhavde at bortgive, gjorde alle unge Herrer fjernog nær sterbens verliebt og var en sand Lokkemad for deres Hjerter. Hele Snese af hjertebrækkende Breve og elskovsfulde parfumeredeVers strømmede hende i Møde. En Serenadefortrængte den anden; for hendes Skyld blevmangen en Kaarde-Klinge brækket, og hendesSkjønhed fatte det navnkundige Sværdfeier-Laugi Toledo ganske artig i Bevægelse. Ja to Ungersvende havde allerede offret hende Livet, denene faldt for sin Medbeilers Haand og denanden for en Tyr – som han i en offentlig



141

Fegtning havde vovet sig mod, sin Tilbedte tilÆre og Fornøielse. Saamange KjærlighedsPrøver havde Nosalie allerede faaet af sine Elskere, men endnu havde hun beholdt Haand ogHjerte frie; Aarsagen var ikke fordi hun ingenTilbøielighed havde for Mandkjønnet, eller athun havde ladet alle unge Pigers fælleds Ønskefare, at faae en Mand. – men – men fordi hun ikke selv vidste, hvad hun vilde; et Tilfælde, der ogsaa indløber udenfor Spanien; dette saaehendes Geheimeraadinde Rosette, hendes elskeligetroe Pige, og derfor udlod hun sig en Aften, dahun afklædte sin Frøken, paa følgende særdelesfyndige Maade:
Men har De da et Hjerte, min bedste Frøken, som er ganske af Jern og Staal? eller erde fuld af idel Tvivlraadighed. En heel Hæraf Tilbedere omringer Dem, Alle staae de og sukke og vente efter et eneste Smiil. Man kanikke uden Ynk see disse arme Mennesker; vilDe da ikke glæde en Eneste med et Naadetegn?

Bare giv En det mindste Vink, saa veed han nok

selv, hvad han videre har at gjøre. – Der erdog saa mangen rask Knøs iblandt dem, og Dehar jo Valget. Vil de have en vansmægtendeHyrde? der er nok af den Sort. – Vil Dehave noget friskt og fyrigt? den behøver Deikke længe at lede efter. Vil de have en eftertænksom og sindig Elsker, (som forresten ikke ermin Smag) – saa finder De ogsaa den. Vil



142

De have en Vovehals, en der gaaer lige tilTingen, Ih nu, Herre Gud! den skal jegvise dem. – Behager de en Digter, en sombesynger deres Yndigheder; en lærd Mand, somkan hjælpe dem til at blive Autor; en Krigsmand, som kan ammussere dem med Trommer ogtyrfift Musik; en Kjøbmand, der kan opkaldeet Skib efter sin Elskedes føde Navn. Ih, Dehar jo kuns at befale! De kan faae En afhvad Slags De selv vil. En som af Kjærlighed er færdig til at æde Dem; En som afJalousie er færdig til at myrde Dem; En somlader fem være lige, og En som sover ovenpaa, naar De finder saa forgodt, – saa kanDe ikke være forlegen. Kort sagt, min bedsteFrøken! Vil De ikke gaae i et Kloster ellerblive en gammel Pige, saa gjør engang Endepaa Sagen og gift dem.Ja tag Dem en Mand, medens De endnuhaver en Fader. De veed ikke hvad det er foren herlig Ting, naar en ung Kone endnu harsin Faders Huus at søge til og true med, saakan De sætte sig i tilbørlig Autoritet, og saaveed De hvor De kan tage Deres Tilflugt hen,og saa behøver De ikke, at give en Fingersbred efter, naar De ikke selv vil. Faderen kande bruge som en Bussemand, ham kan Desende Bud efter, og da kommer han strax ogsiger Deres Mand Sandheden eller han tagerdem fra Halsen, naar De vil have lidt Roe.



æ

143

Overlæg det nu vel; De vil vist finde, at jegraader Dem godt. –
Nosalie tog Tingen i Betænkning og berørvede sig til dette vigtige Overlæg en halv TimesSøvn, og vaagen lagde hun den sidste Haandpaa Valget, og erklærede sig, som det gjernegaaer valgvilde Piger, for den dummeste og denrigeste.
Felix hedte den Person. Hans Fader varen Herremand, der havde Grunker i Overflødighed; men han havde dog sendt sin Søn til Toledo, for at prøve paa, om han kunde faae Fingre paa Pigen og de Millioner af Pjastre somhun eiede.
Knøsen mærkede ikke saasnart, at Rosalies Hjerte pegede paa ham, førend han lod siggjøre en ny Klædning og kjøbte sig en ny respectabel Kaarde. Den Første for at sætte sigdesto fastere i sin Elskerindes Yndest, og den Anden til at afskrække si sine Medbeilere, der vildegjøre ham denne Perle stridig. Faderen gavgjerne Pengene dertil; thi han fortrød aldrigpaa at give en Pølse, naar han kuns kundefaae en Flæskeside igjen.
Da de Andre saae Felix's Lykke, somafgjort, forlode de deres Lykkes daarlige Tumleplads og trækkede blot paa Skuldrene og rystedemed Hovedet over den hulde Rosalias underligeSmag; det forekom dem, ligesom med Troja,der ikke kunde indtages af en væbnet Hær; men



144

blev paa een Nat indtaget af en Hest. Noglebleve dog ved at elske hende; men de opsattederes Kjærligheds-Erklæring indtil efter Brylluppet.
Brudens Fader havde intet imod hendesValg. Men en Dag tog han den henrykteFelix med sig paa sit Kammer og bad hamsætte sig, og begyndte som, følger:
”Det er mig kjært, at min Datter eenganghar valgt, og, da jeg har fast besluttet, at hendes Valg ogsaa skal være mit, saa er jeg velfornøiet med, at De bliver min Svigersøn. Jeggiver min Datter 30,000 Pjastre til Medgift.Er De tilfreds dermed, om man endog ingen Skatskulde finde efter min Død?“» –
O ja! O ja! raabte Felix. Han kundekuns ikke finde sig i disse mysterieuse Ord, ogmeddeelte sin Fader dem. »Gjæk», sagde denne.»Hvad kan han mene dermed Andet, end athar nedgravet sine Penge, og frygter at Dødenkunde overraske ham, før han kan aabenbareStedet; bryd Dig aldrig derom. Er kuns Rosalie først Din Kone, saa vil vi nok faae denGamle til at angive før han døer, hvor Grunkerne ligge; lad ham nu have sin Villie. Jegveed jo hvorledes det gaaer mig selv; jeg harogsaa nedgravet endeel Dubloner, og, det veedGud! jeg vilde ikke for alt det der er til, atNogen vidste, hvor disse kjære Guldskillinger ligge; det forstaaer fig, der ligger en forseglet Sed;



146

del i min Skriverpult, som i eengang kan læse,hvor I skal grave. Dagen til Jaordet blev berammet; den brød frem, Rosalie sad under Rosettes Hænder ved Toilettet, da de hørte et Faldi næste Værelse; de sprang derind. Rosalievar ude af sig selv af Skræk, da hun saae sinFader ligge paa Gulvet. Han havde faaet enRørelse og kunde ikke tale et Ord, og – døde.fFelix med sin Fader kom, og fandt Bruden liggende ved den Døde, og nu følgendeTrio: t n
Rosalia. Ak min Fader! Min kjæresteFader! O Gud!
Den Gamle. Hjælp! Hjælp! MinSøn, hastig, for Guds Skyld.
Felix. Hvad er der paa Færde?
Rosalia. Ak! Han er død!
Den Gamle og Felix. Død?
Rosalia. Ja død, han er rørt af Apoplexie.
Den Gamle. Af et Apoplexie! O,Gud forbarme sig! Af et Apoplexie. O, hanhar da ikke havt Tid til at beskikke sit Huus,har ikke givet nogen Anviisning til at finde sineumaadelige store Skatte! gode Gud! gode Gud!Saadan en rig, saadan en steenrig Mand, somhar saa uhyre Midler og hans Datter skalhave lumpne 30,000 Pjastre. Har han daikke talt et Ord mere?



146

Rosette. Ikke et Ordo »
Den Gamle. Intet Tegn med Haanden?
Rosette. Ikke det mindsie.
Den Gamle. Ikke seet med Øinenenogensteds hen, til at give at forstaae hvorpaa Lav?
Rosette. Intet, slet intet.
Den Gamle. Min Gud og Fader,hvilken skrækkelig Ulykke! Veed de hvad, Frøken, vi vil for Alting – – lille Jomfrue!lad os faae en Hammer og en Tang, – vivil strax medens vi ere alene, brække Gulvet opog see til, om Skatten ikke skulde ligge der.
Rosalie. Ak, min Fader! min godeFader!
Den Gamle. O, min Gud og Fader!Vi ere jo alle Dødelige, ingen af os veed naarhans Time kommer. I Dag dig, i Morgenmig. Har hun en Hammer og en Tang lilleJomfrue? Er hun ikke Kammerjomfrue her iHuset?
Rosette. Jo jeg er, naadige Herre.
Den Gamle. Et nydeligt lille Ansigt! –Men det var dog en slem Streg, ikke enganggivet et Vink; ikke saameget som peget med enFinger; men død saadan hen! Hvor skjødesløst!hvor uforsigtigt! Om nu Pengene ikke vare atfinde? Det er noget uhørt, noget uforsvarligt,noget himmelraabende, at døe, uden at tænke



an

147paa det Allervigtigste og Betydeligste, ikke engang ved en Mine.
Rosalie lod sin Fader bære ind i et andet Værelse; en Læge blev hentet, men han kundeingen Død gjøre Levende; imidlertid maatte Felix hjælpe sin Fader. De brækkede Gulvet op,men fandt Intet. Rosalie bad ham dog atholde op med sine Undersøgelser, indtil at hendes Fader var under Jorden. Han lovededet nok, men Gjerrighedsaanden betog ham,og hele Dagen gik han og ragede i Pangen,men han fandt Intet.



148

Spindevise.eller

Forsøg til en Almuesang.

Mel.: Far Verden Farvel.

Saa spinder jeg Traad,Saa øver jeg Haanden i qvindelig Daad.Med Haanden at hænge man bliver saa træt,Ved Haanden at bruge gaaer Tiden saa let;Jeg spinder ei Silke, jeg spinder ei Guld,
:: Min Traad er af Ul.

Min uldene Traad,Naar Vinteren bruser, fkal varme min Fod;Med Intet paa Stikke, med Intet paa Teen,Saa Mange maae skjælve paa iislagte Steen.Gud see til de Usle, som nøgne og blaae
:: I Sneevandet gaae :,:!



149

Saa sidder jeg nuSaa varm i min Stue, saa glad udi Hu,Og Hjulet gaaer let, og min Traad falder lang,Der siden skal virkes til Barn og Mand;Jeg spinder ei Silke, jeg spinder ei Guld,
: Min Traad er af Uld.:,

Naar Tenen er fuld,Jeg favner min Hans, thi han er mig saa huld;Saa hasper han den, mens den tomme jeg ta'er,Og sætter paa Rokken; thi kostbar og rarEr Tiden, og medens han hasper mig den,
:: Jeg spinder igjen :,

Ja naar Du bli'er stor
Min Datter, da følg kuns din driftige Moer.
Tænk Ladhed af Alle bli'er skyet og foragt,
Den flittige Pige bli'er holdet i Agt.
Ved Lediggang sorgløs at spilde sin Tid, Er skiændigste Jid.:,

Snart trændes min Traad,
Og sættes i Væven, saa bruger jeg Fod.
Saa væver jeg Vadmel og Hvergarn og meer,
Og hvad jeg ei bruger, vil Povel og Peer
Snart kjøbe; løb derfor min snurrende Rok: Indtil jeg faaer nok :,



150

Og naar jeg da staaer
Saa glad ved min Kiste, min Hans han ei faaer
At skue der noget, af udenlands Pjalt,
Som ofte er opslidt, før det blir betait.
O, vel mig! at Kjøbstadens Daarskab og Tant,: Mit Hjerte ei vandt :,

Naar Lise hun slaaerSin Nakke mod Skuldren, og Maren hun gaaerOg neier for Speilet med afpaste Trin –Med tusind Grimasser i Hjerte og Sind,Og Karen hun render til Dandsebod hen,
:,: Med Allemands Ven;,

Og, Ane hun gaaer,
Fra Sted og til Sted, og fra Huus og til Gaard,
For Nyt at faae sanket, felv lægge lidt til,
Og Ellen paa Gaden hun jasker sig til,
Mit Hjerte af huuslige Glæder har nok, –:» Snur – rur, rur, min Rok!«

Snur rurrur, min Rok!Mit Hjerte af huuslige Glæder har nok;Om Bøtte og Mælk og om Kalve og Køer,Om Brygning dg Bagning, om Oste og Smør;Ved Rokken jeg tænker i Kjælder paa Loft
«: Paa Fiint og paa Grovt. ;



151Hvo husker ei nok,At selve Kong Salamon ynded' en erDesværre han elsked' det Rokketøi meer,End som han vel burde, det veed jo Enhver.Ja Koner, enhver med sin Rok,: Var rigelig nok :,

Nu Klokken er Ni,
Jeg sætter min Rok, saa er Spindet forbi
Saa takker jeg Gud for den hensvundne Dag
Og sover meer rolig, end Fyrsten med Nag.
Gud hjælpe hver Hungrig, de Nøgne og Smaae; Som ligge paa Straae!:,

P. Obel.



152Snørlivets Opkomst.

Han, som fra Valhal bestyrer vort Norden,Odin, forleden i Vinduet laae,Mønstrede kritisk Adskilligt paa Jorden,Alleslags Misbrug og Jammer han saae,Men blev fornøiet, og loe dog saa glad,Ved Synet af Dannemarks herlige Stad.

Klynger af faure, fortryllende Piger,Kjenderens forskende Øie blev va'er.
»Hvem dog med Frigga» saa lønlig han siger,»Hvem dog med Frigga bebyrdet ei var!
Udslagne Dage jeg her vilde staae,Thi aldrig en Gud slige Skjønheder saae.

Prydet og smykket er Freia, men bedrePrydes de Piger af tolkende Haand,Bøiende Sind vife bukkende Fjædre,Alting hentyder til usmittet Aand,Og Roser, som spøge i bølgende Haar,Er Vaertegn af Ungdommens blomstrendeVaar.

IJa, til naturligst og sødeste Ynde,Lægge de Smaaeskjelmer Silke og Floer,Ved disfe Billeder vil de forkynde,



153

Henrykt beskuer, hvøad indenfor boer,Og Bælte og Krave har Mening og Klem;Jeg lønlige Tanker kan læse i dem.»

Lyttende hørte ophøiet MatroneFrigga, forlibte Gemahls Monolog,
Aldrig, saa tænkte hun, han til sin KoneGjorde de Øine og førte det Sprog:
De Piger dernede fortumle din Mand,Men om de har Ynde, saa har jeg Forstand.

Denne Chemise som Alle fortryller,Denne saa livlig indtagende Drag,
Som end de kræsne Mandfolk nu hylde,Skal jeg paa engang betage sin Magt
En latterlig Mode jeg hitter kun paaOg hastig skal Lysten min Odin forgaae.

Planen udførte den yndige Freia.
Høipullet Hat tog den Yndige paaTregvarteers jernstanget Snørliv, og Eia!
Raabte hvert Noer, som slig Kirkespiir saaeOg mangen en Pige, sov lidet den Nat,
For treg varteers Snørliv og høipullet Hat.

Anden Dag, da han var fri for sin Frue,Odin saa sagte til Vinduet gikAtter de søde Mandinder at skue;



169

Atter at gotte sit granskende Blik;O lad os ei laste den Himmelmands Smag,Vi gjør jo det samme hver evige Dag.

Men denne ny unaturlige Mode,
Anstød og Lede gav Gudernes Faer,Neppe de klarede Øine han troede,Da han de langlivede Kegler blev vaer,Fy! raabte han, Skjønheds Fordærvere, fy!
Og skuffet og vranten slog Vinduet i.

Saa skal I have I jordiske Piger,Sagde Gudindernes seirende Par,Naar til den Grad Eders Ynde den stiger,At den blandt Guder selv Odin indta'er;Vi Eder paaliste urimelig Smag,

Hver Skjønhed da taber sit søde Behag.



) BADEA W:  23 1  w.-



111111111111

I3p

Trykfeil.

Lin. 6, sparsomt til, læs: sparsomt for. 12, lte pet ai staae: stedse.

 2, han, læs: han
– 16, Da gat, læs: Dag at.– 10, under, igs: uden.
– 22, pes. læs: Pers.
– 18, inin, læs: men.
– 13, Hvams, læs: Vams. 24, imod, læs: med. 22, Suprimus, nr Su

pre 7, kan have Sted, læs: kun n  gted,

 23, mine Herrer, læs: min

Herre.

 30, ærligste fornuftigste, læs. æriigste ogn

– «A, vidste, læs: viste.

uftigste.



*











140

i saadan en Bevægelse, at hun var ved at faldei Afmagt. Nu tog Monarken far paa hendesHaand, og med den ømmeste Tone og et Øiekast fuld af Naade og Majestæt, hvorved hanvandt Alles Hjerter, sagde han til hende: Værikke bange, mit Barn! hav De endnu den Fortrolighed til mig, som de havde igaar, og modtag her 300 Ducater for deres Møoder og 50oofor deres barnlige Kjærlighed og for den Fortrolighed, de viste mod mig igaar. En Anviisningpaa en aarlig Pension af 500 Rd. for Dem ogderes Moder leverer jeg Dem hermed som de skalnyde, saa længe de lever.  In
Et saadant Paradiis kan Jorden blive, naarGuder boe iblandt Mennesker.

Trykfeil.

S. 2 L. en fra neden, Landmand, læs: Landsmand
– 81 – Idie fra neden – dette, læs: den
– 82 – 13de fra neden, at tage imellem sig – læg til:en Kage.
– 82  8de fra neden og, udelukkes.
 85 – e fra neden og op, jeg begyndte, læs: begynde jeg

– 122 –de fra neden fre – læs: fra.–121– 7de  -– –læs i

d(





