1





Ffjeldeventyret,

Syngespil i to Acter.

Af

H. A. Bjerregaard.

Sat i Musik af W. Thrane.

Christiania,Trykt og forlagt af Jacob Lehmann.

1825.





28*253].2–c*g**



Person e r ne:

Lensmand Ostmoe.
Marie, hans Datter.Ragnhild, hans Søsterdatter.Mons Ostmoe, hans Brodersøn.Albek.
Finberg.
Hansen.
Sorenskriveren.
Aagot, en Fjeldpige.
Bøonder af begge Kløn.

Seønen er i en af Norges Fjeldegne.



Mad*

 sHK1

Første Scene.(Stue hos Lensmand Østmoe).

Marie og Ragnhild beskjæftigede med at sye).

Ragnhild.Det er da et forfærdeligt Spectakel med disse Karle,som skal til Fjelds efter Skøierne. Der staaer de ude iGaarden og tyller i sig den ene Pægel efter anden, ogsaa skrige og huje de værre end Udyr. Jo det skal blive net det, naar de kommer til Skovs; vil de fare saafrem, saa vil jeg nok vædde en Skilling paa, at de ingenfange. Fanterne maatte jo ingen ren have, naar deikke skulde gaae af Veien for dem.Marie.Gid de var vel af Gaarde. Al den Larm er færdigat gjøre mig gal i Hovedet – (seer ud af Vinduer). Hu,

der er det fortredelige Menneske ogsaa hos dem.A



Ragnhild.Mons? Ja han og Mobroder staaer og præker fordem, om hvorledes de skal bære sig ad paa Touren.

Marie.

Bare han ikke faaer Indfald at komme herind. Jeger slet ikke oplagt til at høre paa hans Sotiser idag.Dersom den Gjæk dog engang kunde blive saa fornuftigat han indsaae, hvor lidt det nytter ham at gjøre sigUmag for en saa utaknemmelig Skabning som jeg er.Der er ingen Ting i Verden, der er mig saa modbydeligt som hans taabelige Kjærlighed – det vederstyggelige Menneske!

Ragnhild.

Men Marie da! han er dit kjødelige Sødskendbarn– og mit med.

Marie.

Ligemeget.– Selv om jeg aldrig havde seet nogenanden, fandt jeg ham uudstaaelig – og nu – nu dajeg elsker en anden – o Ragnhild! Du skulde see minWilhelm!

Ragnhild.
Det vilde vel lidet hjælpe mig. Jeg, som aldrighar været udenfor Bygden, er meget for enfoldig til athave Forstand paa slige galante Bykarle. Det er en anden Sag med Dig. Sagtens er Du mit Sødskendebarn;men Du har da været der inde i Byen hos Storsvoge-



ren og lært Byens Skik, saa Du er bleven meget grummere end baade Præstefruen og Skriverjomfruerne.Marie.
Gid jeg var der igjen, Ragnhild! Det Fjerdingaarieg har været hjemme, har været mig et tungt Fjerdingaar.Ikke alene har jeg været saa langt borte fra ham, –men der gaaer ogsaa min Fader og Monsieur Mons ogplager mig. Men jeg tager ham aldrig, det kan han være vis paa. Bare Wilhelm nu snart vilde holde Ordog komme herop. Saa fik nok Tingen en anden Vending;
Ragnhild.
Ja Gud give det! Men Du veed, at din Fader erstrid, naar han sætter sig noget i Hovedet; og han harnu sat sig saa vist fore, at han vil afstaae Mons baadeLensmandsombud, og Datter og Gaard. Du faaer danok tage ham. Hvor mangen en i dit Sted vilde ikkevære færdig at krepere af Glæde over at blive Lensmandsmadam og faae slig en Bixe i Bygden som MonsPstmoe.
Marie.

Vel bekomme hvem som har Lyst. Jeg tager hamikke.Ragnhild.Gud give det var mig, som fik sligt et Tilbud –jeg tog ham med Kyshaand.Marie.Den Nar?% 2



Ragnhild.Det er dog en ganske pyntelig Karl.

Marie.

Den opløbne Bondedreng, som absolut vil lege klogog dannet?

Ragnhild.
Det skjønner jeg mig ikke paa; jeg synes han kanret godt med at belægge sine Ord. Og Herregud! atblie Lensmandsmadam for en fattig Pige som jeg – detvar da en stor Lykke. Sagtens fik han da ikke denneGaard; men han har jo en selv  og saa Ombudet  ogsaa at hede Madame Østmoe! Ja Du, det var nogetandet end den stakkels fattige Ragnhild, som bare af Naade og Barmhjertighed faaer Lov at være hos sin rigeMorbroder. Men det skal nu ikke være saa!– chun sukker).

Marie.
Hvem kan vide det? Naar han nu slet ikke faaermig, saa tør han vel tage Dig, for dog at blive i Slægten. Det forekommer mig ogsaa som om han, naar ingen lægger Mærke til ham, seer vel saa blidt paa Digsom paa mig.

Ragnhild (trøhjertig).Ja men troer jeg det selv ogsaa, du; men Gaarden,Gaarden! det er vel ikke at undres paa, at han gjernevil have den.



Marie.
Lad os være ved godt Mod, min Pige! Wilhelm harlovet snart at komme herop, og mit Hjerte siger mig, athan snart vil være her. Da tør Alt blive godt.
Ragnhild.Ja Gud giver det for os beggeDuet.Marie.O Wilhelm, iil til din Veninde!Med Smerte venter hun paa Dig;Saa langsom monne Tiden rindeO kom, gjør hende lykkelig!Ragnhild.Snar Dig din Ven imøde ilerOg trykker glad Dig til sit Bryst;Naar i hans Arm Du salig smiler,Jeg har dog endda ingen Trøst,Marie.O da  o da – vil Alt sig give;Stol trygt kun paa min Vens Forfiand,Ragnhild.Ja gid Du sandspaae maatte blive,Og jeg faae Mons til Ægtemand.Marie.O var Du dog her,Min Elsker kjær!



O flyv til din Pige,Lad Rummet bortvige,Som skiller os ad,
Først da bliver jeg glad.

Ragnhild.O fik jeg dog ham,Og blev Lensmandsmadam!Fik noget til Bedste,Fik Køer og Heste,Fik Gryder og Fad,Hvor var jeg da glad!
Marie.O var Du dog her, c.Ragnhild. (Paa een Gang).

O fik jeg dog ham, c.

Anden Scene.De Forrige. Mons (med en gammel Kaarde)Mons (Afecterende et dannet Sprog).

Min allerdeiligste Cousine og udkaarede Brud! Efter Tingenes nu for Tiden værende Beskaffenhed, kommer jeg til Dig for at gjøre min – min – Affkedsbesøgelse – Visit – vilde jeg sige – og bede saa myevakkert om – for feer Du! – Omstændighederne fordremin personlige Nærværelfe – og da –



Marie.Hvad vil alt dette sige? hvad er det for en Comedie min Herr Cousin og ikke udkaarede Brudgom opfører idag?

Mons.

Ingen Comedie, Dydzirede! jeg er en Rettens Betjent og velrenoveret Underlensmand, – og det er ikkeLag paa det, jeg kunde vel raake til  ieg vilde sige –Tingene kunde vel tage en saadan Vending, at jeg blevOverlensmand med. Hvad siger min lille gudsengelskeConfine om det? men for Tiden og protempora er jegkommen hid for at tage en hjertebrækkende Afsked medmin deiligste Engel! Krigsbasuneren lyder, i Kraft af mitEmbede er jeg udseet til Anfører for den Armee, som iFølge Lovens 6te Bogs 9 Cap. 12 Art. skal eftersætte,fange, paagribe og fængslig anholde de Stiemænd, somhave søgt Fjælster i vore Skove og Sætermarker. SeerDu nu, hvad jeg er for en Mand? Derfor er jeg kommen for at udbede mig min skjønne Fæstemøes hvideHaand til Afsked.

Marie.

Det var ogsaa noget at gjøre saa megen Larm over.Jeg syntes Du gjorde bedre i at Du skyndte Dig at komme assted, istedetfor at staae her og holde naragtige Taler.

Mons.

Men Marie da! Du veed jo, hvad Forhold der ermellem os.



Marie.At vi ere Sødskendebørn! jo det veed jeg; men Hr.
Underlemsmanden veed ogsaa, at der hverken er eller
nogensinde bliver noget andet Forhold mellem os.

Mons.

Sagde Du det Du? Men jeg kjender nok den, somskal faae Dig til at synge en anden Vise; det kan Dutroe. Din Fader har nu engang lovet mig at jeg skuldefaae baade Ombud og Gaard og Dig paa Kjøbet – ogderved bliver det.

Marie.

Mig paa Kjøbet? – Jo det er en galant Elsker!–Aa nei, kjære Mons! om Du var ti Gange saa god somDu er, saa kan Du være vis paa, at der dog alligevelikke bliver noget af.

Mons.

Pyt! Bynykkerne sidder vel i Jomfruen endnu.Dem skal vi nok faae ud. Hun synes vel bedre omdisse krusede fine Cabelererne derinde. Jo det er nogennette Gutter! Jeg æstimerer dem ikke saa meget somsaa. Nei da er en Lensmand en anden Kagse. Det eren Mand, som har Anseelse – (tolt) og Indflydelse isin Kreds, og som spiser sin Steeg og drikker sin Doctorog Punsch, naar de maae være glade ved at have Potetes og Tyndtøl.
Men lad os uu ikke harselere længere? Kom numed Sukkernæven! Lad mig ikke drage i Krigen uden at



– v -faae i det Mindste et Øiekast, som kan styrke mitMod.Marie.Gaa Din Vei! Din Armee venter.Mons.

Bare et Kys paa Haanden. Fanden stege mig, erdet ikke mit Alvor.

Marie.Plag mig nu ikke.
Mons.Til Afsked!
Marie.

Ja, hvis det var for bestandig.

Mons.Hvem kan vide? det er kanskee et Par desperateKarle. Kanskee falder jeg paa Ærens Mark.Marie.Saa staae op igjen.Mons.

Ja men om jeg nu bliver dræbt, og ligger der saadød som en Sild.

Marie.Saa faaer Præst og Klokker Fortjeneste.



40Mons.Faaer jeg ingen anden Afsked?Marie.Ikke af mig.

Ragnhild.

Mons.

Skal Du virkelig til Skogs Mons?Ja Gud skal jeg saa.Ragnhild.

Vil Du da ikke tage Afsked med mig? Jeg er jo
ogsaa dit Sødskendebarn.Mons.
Ja mit Sødskendebarn – men hun er min Cousine.Ragnhild.Det er jo det Samme.Mons.

Langtfra! langtfra! Cousiner er conseneerte Folk,
Bondepiger er i det Høieste bare Sødskendebørn. –Nu
da dydzirede Cousine og Fæstemøe! Farvel og tænk paa migIll (vil tage hende om Livet).

1 Marie (støder ham fra sig).

Væk! naragtige Menneske.



- 11 -

Mons (lynger).Sødeste Pige,Kan Du mig sigeHaver jeg gjort Dig noget imod?Sig mig Aarsager,Hvor Du plagerMig med saa spodske Ord?Hvorfor Du er bleven saa sky,Ligesom Du vilde bort fra mig flye?Jeg paa dine FagterSlettes ikke agterMere paa denne Tid.

Marie.
Deri gjør Du ogsaa ret vel. Gaa nu Din Vei, ogudfør den store Heltedaad, i Spidsen for 10 Bevæbnedeat gribe een eller to nøgne Stympere.
Ragnhild.
Pas Dig nu vel, Mons! at Du ikke kommer til nogen Skade!
Marie.
Aa det har vel ingen Nød. Mons er en klog General, skjøndt han idag gjør sit første Feldttog.Ragnuhild.

Har Du da Niste med Dig, saa Du ikke sulter ihjel iSkoven?



 12

Mons.Ole Sørbraaten har en heel Skræppe fuld medMad og Brændeviin.

Tredie Scene.De Forrige. Lensmanden. Bønder.(Væbnede med Geværer, Øxer, Hellebarder o. s. v.).Lensmanden.

Kom Godktfolk, faae i jer en Dram endnu, før Igaaer afsted. I kan nok trænge til Courage. Ragnhild!kom med Brændeviin! Nu Monsø! idag skal Du da gjøre dit Mesterstykke. Lykkes det for Dig, saa kan Duvære saa meget des vissere paa, at der ikke vil være nogen Hinder for at jeg kan fgae afstaae mit Ombud til Dig.

Mons.Vi skal nok gjøre vore Sager godt. Hvad menerDu John? Du har jo før været i Krig.En Bonde.Ja bekkode har jeg saa. Jeg var med ved Matrand.Det er bare Barneleg for mig at tage et Par Tyver.Ragnhild (kommer medBræudeviin)Lensmanden grikker).

Nu, paa et lykkeligt Udfald! (Han sjænker, alle dritker efter hinanden) Og nu afsted.



 13 -

Mons.Ja – (sagte til Marie) – Skal vi skilles Uvennerad?Marie.Efter Behag.Mons.

Gjør Dig bare ikke saa kostbar! Hid med Haagden! (Marie gaaer fra ham) – Jo, d r da en god en!Farvel Ragnhild da!

Ragnhild (giøer ham Haanden).Farvel Mons! god Lykke.Mons (sagte).Var hun Gaardjente, saa gav jeg Fanden den for

nemme Snærpe-Jomfru. (Høit) Kom nu da Kammerater.

Chor af Bønderne.

Afsted uforsagt
Til den møisomme Jagt!Snart føre vi bundne
Og overvundne
Tilbage igjen
De fredløse Mænd.
Nu slumre urolig
I Sæterbolig
De Piger smaae,



Mens Hjerterne bankeVed skrækkende TankeOm Røverne, som udi Fjeldet gaae.Men naar vi dem findeOg gribe og bindeOg fængslede bringe i Bygden herned,Da Frygten skal vigeOg sjungende PigeSkal vogte sin Bøling i Fjeldet med Fred.Afsted, Afsted!(De gaae sjungende).

Fjerde Scene.Lensmanden. Marie. Ragnhild.Lensmanden.Nu min Datter! dette er et vigtigt Tog for Dig.Marie.IJa som for alle andre. Det er godt, om vi engang

kan blive frie for disse farlige Personer, som volde saamegen Skræk i hele Egnen.Lensmanden.
Jeg meente just ikke det; men det tør blive af Vigtighed for din Fremtid. Mons skal nu være Lensmandher, og jeg vil afstaae ham Ombudet. Men jeg harlænge været bange for, at Amtmanden vilde gjøre Vanskelighed med at give et sligt Levebrød til en saa ung



Gut. Men kan han nu skille sig vel ved dette Arbeide,saa vil det naturligviis være ham en stor Anbefaling.Forstaaer Du mig? Naar jeg nu fortæller Skriveren,hvor godt Mons har gjort sine Ting, saa kommer detind i Forhøret med mange Ophævelser og Lovtaler overUnderlensmanden, og saa læser Amtmanden det – ogsaa skriver han det bag Bret. – Jo, jo, man maae forstaae at snoe sig; og naar saa min Ansøgning kommer,saa skriver Skriveren en lang Anbefaling, – og saaskal jeg nok faae Fogden til at give en, – for Fogdenog jeg, vi staaer os godt – og saa gaaer det af sig selv.– Jo, jo; man maae forstaa at snoe sigi Verden. Saabliver Lensmandsombudet i Slægten som det nu har væretsiden min salig Bedstefaders Tider. Ja ham kostede detsaamen to Hundrede Daler i gode Penge; men dem toghan da igjen hundrede Gange med Renter og RentesRenter, kan jeg troe.

Marie.Men hvad kommer alt dette mig ved?

Lensmanden.

Hvad det kommer Dig ved? Jo før han bliver Lensmand, des før bliver Du jo Lendsmandsmadam. Naardet regner paa Præsten, saa drypper det paa Klokkeren.Ja– saa gaaer det! Havde jeg en Søn, saa skulde hanværet Lensmand, og Du fik see hvad det blev af Dig;–nu da jeg ingen har, bliver min Brodersøn det, – ogDu bliver hans Madam. Forstaaer Du mig nu? Jo,jo, man maae snoe sig frem i Verden! Saa arves Om-



budet dog i lige Linie tilligemed Odelstomten, GaardenØstmoe søndre. Jeg tager Føderaad og afstaaer jer Alting, Løst og Fast, Rub og Stub.

Marie.

Kjære Fader! hold engang op at plage mig meddisse Forslag. De veed, hvor umnligt det er mig at føiemig i denne Plan.

Lensmanden.

Aa Prat! Du seer jo selv, det kan ikke være anderledes. Ombudet maa gaae i Arv. Forstaaer Du?

Marie.Det gjør det jo, naar Mons faaer det.

Lensmanden.

Men da kommer det ud af min Linie. Desudenkommer Mons, naar han faaer Dig, til at forene Østmoe søndre og nordre; – han bliver næsten dobbelt saarig som jeg. – Nu Ombndet til – saa kan han slaaeSparto til hele Bygden. Kanskee kommer han ovenikjøbet paa Storthinget: Jeg havde saa længe ønsket atkomme der, men det har ikke villet flaske sig; –aa –OØød og Pølse! for alle de deilige Forslag jeg haveKommer nu han der – saa kan de komme frem endda.– Jo jo, man maae forstaae at snoe sig i Verden.



Marie.
Men hoad hjælper alt dette mig? Jeg bedømmerikke Lyksalighed efter Rigdom eller Indflydelse. For migmaa Mons gjerne sidde paa Storthinget sin Levetid; menmin Mand bliver han ikke.

Lensmanden.

Din Mand bliver han ikke? Det er noget dumt Snak;forstaaer du mig? Hvad har du at udsætte paa Mons?Er det ikke en vakker Knægt? er det ikke en flink enSatan? er han ikke Underlensmand, og skal han ikkefaae O mbudet estemig?
Marie.
Lad ham blive Keiser, om han vil; det skal være hamvel undet. Men den, som skal sære min Mand, maa idet Mindste vide at være elskværdig i mine Øine.

Lensmanden.

Jeg skulde bare have vidst det før. – Du fkuldeFanden ikke faaet Lov at reise til din Moster i Byen.Det er der, du har faaet disse Stornykker. – Ja vist!Jomfruen har Byopdragelse; vi og vore Lige ere hendeikke længer gode nok. Hun har forgabet sig derinde ien Monsieur Laps, som ingenting er og ingenting har.Jeg kan tænke, han vilde nok gjerne have Fingre i Østmoe søndre; – jo jo! man maa forstaae at snoe siggjennem Verden. Jeg kommer nok ihu den deilige fineBrevlap, som jeg fik Fingre i, firar efter du var kommenhjem. »Til Jomfru Marie Østmoe, franco» – jo jo!
B



og

»din evig troe Wilhelm!» – Den Brevvexling sikjeg da sagtens forpurret. ?

Ragnhild s(agte).
Du skulde bare vide, hvormange Breve der er kommen siden!
Lensmanden.
Ja, lad Du den troe Wilhelm komme og melde sig!– jeg skal min Sandt betale ham baade Franco ogBanco, det kan han være vis paa.
Marie.
De skulde ikke bryde Staven over ham, før De kjendte ham, min Fader! kjendte De ham, saa er jeg vis paa,De vilde elske ham.
Lensmanden.
Jeg er ingen naragtig forlibt Tøs, som forgabermig i det første det bedste røde og hvide Springfyransigt,forsiaaer Du mig?
Marie.
Wilhelm er ingen Springfyr; han er en god ogædel, dannet og duelig ung Mand, agtet af alle, somkjende ham.
Lensmanden.
Ja af disse indbildske sine Byfolk. Paa Landet duerhan dog ikke mere end en gammel Ploughest. Har hannogen Indflydelse i Bygden?



= 19 -

Marie.Nei, han er ikke engang kjendt her af Navn.Lensmanden.

Er han Eier af en Gaard som Østmoe nordre

Ikke engang af en Plads.

Lensmanden.
Har han Penge paa Rente?
Marie.
Nei, men han har Kundskaber, hvormed han skalfortjene Penge.
Lensmanden.
Prat! nei, da takker jeg mig de Penge, man har ogikke først skal fortiene. Kundskaber? ja det er ilde forde Stympere, som behøve dem for at leve. Kan hangjøre Dig til Lensmandsmadam?
Marie.
Det skjøtter jeg ikke om at være.
Lensmanden.

Aha! Du vil være Frue, kan jeg troe. Derfor erMons for gemeen for Dig. Jaja, man maae snoe siggjennem Verden. Men tænk bare paa, hvad en fattigFrue dog er for et daarligt Kreatur paa Guds Jord
B 2



æA -

imod en rig Madam! Dn mener en Lensmand er etNummer Nix! Aha! Du veed ikke, hvad han er for en

Karl.

Den første Mand i Bygden erEn Lensmand sikkerlig.Han nyder Ære af enhver,Og alle bukke sigFor ham, hvorhelst han træder frem;Han kan jo stævne, pante dem.Jo jo!Man maa i Verden frem sig snoe.

En Foged er en svare Mand,En Skriver ligesaa;Dog vil de noget faae i Stand,Til Lensmand maae de gaae.Fast ingenting de kan faae frem,Hvis han ei understøtter dem.Jo jo!Man maa i Verden frem sig snoe.

Naar mangen Boglærd neppe veedDet tørre Brød at faae,Og i sit Ansigts varme SveedMaa arm og sorgfuld gaae,Da sidder Lensmand glad og mæt,Hans Roe er sød, hans Arbeid let.Jo jo!Man maa i Verden frem sig snoe.Seer du, Marie, saa gaaer det i Verden. Du er



– 21

undskyldt, din stakkels Gaas; Du et opdtagen i Byen,og kjender ikke til, hvorledes det har sig paa Landet.Men faaer Du bare Mons, da kan Du leve i Herlighedog Glæde; Du kan have fuldt op at æde og drikke oggjerne klæde Dig i Gyldenstykke, om Du lyster det.Med den »troe Wilhelm» blev det sga ikke andet endSultihje!.Marie.
Men jeg har nn engang ingen Sands for alle disseHerligheder; og troe mig, min Fader! der gives en an,den og høiere Lykke, som ikke er afhængig af Mad ogDrikke eller glimrende Klæder. Denne ønsker jeg mig,og skal da vist ikke misunde Nogen alle de øvrige godeTing. Jeg veed, De vil min Lykke; men jeg veed ogsaa, De har Agtelse for Hjertets Røst, og at De i detMindste ikke vil tvinge mig til en Forbindelse, der vildegjøre mig ulykkelig.

Lensmanden.

Jeg har sagt Dig, at Du har din frie Villie, ogat jeg ikke tvinger Dig til Noget; men Fanden hakkemig skal Du ikke være Madame Østmoe, nu svor jeg.Forstaaer Du mig? Man maa forstaae at snoe sig fremi Verden (Gaaer)

Marie.For Intet i Verden min Fader! om jeg saa skuldevære nødt til at forlade mit Hjem og søge mit Brød iden vide Verden. Wilhelm, Wilhelm! kjendte Du min



-

vilde Du ile mig til Hjælp. Kom Ragnuhild,følg mig; jeg har saa meget at tale med Dig om. Ovenpaa ere vi uforstyrrede. (De gaae).

Femte Scene.

(Fjeldegn, udenfor en Sæterhytte. – Aften.– Man hører udenfor Toner af en Lunr, og Sæterpiger, derlokke og synge for Ovæget).

Aagot kommer med en Melkespand.(Synger, medens hun pusler udenfor Huset).

Sole gaar bak Aasen ne,Skuggjin bli saa langje;Naatte kjøm snart atteveTækje meg ti Fangje.
Krytrein uti Qvee staaer,Eg aat Sæterstuli gaaer.

Myrkt de æ ti gvar ei Bygd,Ti de djupe Dale;
Her paa Fjeill ha Sole drygdMæ aa gaa taa Gale
Test æg gvile onde Tak,Maargaa æ ho tile vak.

Snart eg æ naa klar i ØQvel,Saa gaar eg te Ovile,
Søv saa roleg onde FellTest i Maargaa tile,



 23 –

Nær eg da ha somna in,Drømer eg om Guten min.»)

Joun du! naa ska eg sovaa godt, fyst eg fæ sæt fraame Mjølken aa gjort rein Koppein. Bære æg tordestvære oræd for Fantein, som grasera ti Maarken. Gud skeelov; dei ha inkje vore sjaa meg ænnaa.»»)
(Gaaer ind).

) Solen gaaer bag Aasen nedSkyggen lang sig drager,Natten med sin stille FredSnart i Favn mig taget.Ovæget i sin Hegn nu staaer,Jeg til Sæterhuset gaaer.

Hist i Dalen mørkt det er,Dagens Lys der svinder;Solen endnu dvæler herMellem Klippetinder;
Naar jeg hviler, ned den gaaer,Snart den atter klar opstaaer.

Snart mit Dagøværk fuldbragt er,Rolig da jeg hviler
Til paa Fjeldets Tinde herMorgenrøden smiler.
Drømmen mig skal vise froeBilled af min Ven saa tioe.

») Ja Øu, nu skal jeg sove godt, naar jeg faaer sat fra migMelken og gjort Kopperne rene. Bare jeg kunde væreuræd for Fanterne, som grasserer i Marken. Gud skeeLov; de har ikke været hos mig endnu.



o

Sj ette Scene.
Aagot (indenfor). Albek, Hansen, Finberg.
(Med Randseler, komme fra Fjeldet).Finberg.
Endelig har vi da overstaaet. Puh! det var en infernalsk Vandring; jeg tænkte vi vare blevne forhexedeog fordømte til evig at vandre om mellem disse forbisttede Fjelde.
Hansen.
Forbistrede Fjelde? – o min Ven! det er ret enGuldgrube – See her! her i min Kasse har jeg samletover 20 forskjellige Alpeplanter. See for Exempel denne Saxifraga,– hvilket deiligt Eremplar!

Finberg.

8–

eg vilde ønske, baade Du og din Saxikraga sad baarg; jeg for min ØDeel vilde give alle Alpeplanter i Verden bort for et eneste Stykke Beefsteg. Jeger sulten som en Ulv. Hvad siger Du Albek?

Albek 6lader i en Portefeuille med Tegninger).

Hvilke herlige Prospecter! see dette! – Den stolteKlippe til Høire og den skummende kridhvide Fos, somfiyrter ftem mellem en forgaaet Verdens Ruiner – denherlige, duftende Fyrreskov i Forgrunden og Sneefjeldethøit i Baggrunden! – See dette! det klare Fjeldvand,hvori hine underlige Kæmpeformer speile sig – og her



Sæterhytterne paa den grønne kratbevoxede Flade;–O det er en herlig Egn!

Finberg.
I ere begge lige gale. Naar den ene kan ligge ogrode efter al Slags Ukrud og den anden male allehaande Klipper, Fosser og Gravhøie paa graat Papiir, saasultede I gjerne ihjel. Jeg siger Pas for slige Fornøielser.

Albek.Du er vred i Qvel, Finberg! Før har Du dog moet Dig ret godt paa vor Tour; idag er Du som Duvar forbyttet.

Hansen.

Det volder, han ingen smukke Sæterpiger har stødtpaa siden i Middags.

Finberg.
Støde paa? Du skal nok see vi støde paa dem midti de uveisomste Fjelde. Stene har jeg stødt paa mereend jeg skjøtter om, det faaer mine Been at føle. Ihar jo med Flid søgt saadanne Steder, hvor intet fornuftigt Menneske sætter sin Fod; og kom vi engang etSteds hvor der var nogle, saa brændte Jorden underjer for at komme bort igjen. Mener I, jeg reiser forat lede efter Alpegræs som en Steengjed eller at faldei Henrykkelse over hver en Bæk, som styrter sig nedover et Klippestykke, fordi den har intet andet Sted at



gjøre af sig? Saadant noget er godt at tage med foren Gangs Skyld; men evig det Samme og det Samme bet er for galt. Ja saa længe vi af og til saaeMennesker – da moerede jeg mig som en Prinds. Thijeg reiser for at see Mennesker, iagttage deres forskjellige Sæder og Skikke, sammenligne deres udvortes ogindvortes Characteer i de forskjellige Egne. Det kanjeg kalde Noget; Naturen er meget god, meget herlig,men Mennesket er dog dens Chef d'oeuvre og det Interessanteste, den kan opvise.Hansen.Især de smukke Fjeldpiger.

Finberg.
Ogsaa det. Det finere Kjøn øver jo altid en magnetisk Kraft over det mandlige Hjerte; og hvilke Skabninger ere ikke disse Fjeldpiger!
Gyldne Lokker, silkebløde
Slynge sig i yndig Krands.
Roser huldt paa Kinden gløde,
Barmen svulmer Dig imøde
Blændende med Sneens Glands.
Øiet, blaat som Himlens Bue,
Straaler i sin hulde Pragt,
Tænder Kjærlighedens Lue,
Mens udi den nette Dragt
Som en Gratie hun svæver;
Skjønhed blænder – Uskyld hæverSjælen med sin Tryllemagt.



SW)

Albek.
Vor Ven er begeistret. Men han maa være fatigueret efter den lange Harangue. Hansen! Du harjo Flasken! Giv han et Glas Brændeviin at styrke sigpaa.

Finberg.
Det var det første fornuftige Ord, jeg har hørtaf Dig paa lang Tid. Næsten havde jeg forsvoret nogensinde at faae høre noget mere. Kom med Glasset!Alle smukke Fjeldpigers Skaal! (dritker) Det gjordegodt.
Hansen.Nu troer jeg, Du kommer i et folkeligere Lune.Finberg.
I et kosteligt. Hvormange fortryllende Billederpassere ikke nu Revue for min Sjæl! Vor Reise hardog været rig paa interesante Scener, – fortræffeligCommers. Bare vi vilde holde os en Smule mere iDalene og overlade Fjeldene til Reensdyrene og Lemændene.
Albek.Kom nu bare ikke paa den Materie igjen.Finberg.
Men hvorfor see vi ikke at komme ind i Sæteren
her – see det ryger dog af Taget.



Albek.Det er din egen Skyld, som holder os op med aldenne Snak. Her kunde vi ellers for længe siden fagetos en Skaal Melk.Finberg.
Ja og kogt Vand til Punsch. Kom lad os gaae
ind. (Tager t Oøren). Den er lukket.Hansen.
Saa bank paa.
Finberg (banker).
Luk op, luk op – Ingen svarer! Det begynder altat mørknes – et lille Glas Punsch vilde være forbandet godt at fane. Gauker) Luk op! luk op!
Aagot (indenfor).
Kæm æ detta?»).
Finberg.
Skikkelige Folk! luk op! (til de andre. Det eren deilig Stemme! (banker) luk op! luk op, du velsignede søde Glut!
Aagot (indenfor).
Dekka kan inkje komma in.»)*

») Hvem er der?».) I kan ikke komme ind.



m

29

Albek.
Luk Du kun op, min Pige! vi skal intet ondt gjøre Dig.
Aagot.
Eg lyt ful da, (aabner Døren og kommer ud). Inkje feer dessa ut som Fante. (bøit) Kaa er dekka forKare?»)
Finberg.
O hvilken Pige! vi ere vandrende Riddere, beredte til at vove Liv og Blod for Skjønheden, og ti Gange for en Skjønhed som Dig. Befal, og Du seer osfor dine Fødder.
Aagot.Eg forstaaer inkje døæ, som Du taalaa.»»)

Hansen.

Bryd Dig ikke om ham. Vi ere reisende Folk, somgjøre en Vandring her i Fjeldet, for at samle Urter– see her! (viser sin Kasse).

Albek.

Og Tegninger – see her (viser sin Portefenille).

») Jeg maa da vel. Ikke see disse ud som Fanter. Hvader I for Folk?») Jeg forstaaer ikke, hvad Du siger.



4 – 30 -

Aagot.Nei! – jabbe mena eg de æ Fossen uppeve her.»)

Albek.Ja det er det. Saa Du kjender den igjen? Deter mig kjært.Aagot.Nei Du, dæ va rart! sligt har eg aller set. (il Finberg). Men Du da? ka æ dæ Du gjere?»»)Finberg.Jeg seer paa de smukke Piger.Aagot.Inkje va dæ mykjy tungt Arbe.»»»)Hansen.Men hvad heder Du da, vakre Jente!Aagot.Aagot.Finberg.Aagot! et sødt Navn. Alle de, som bære det, ergjerne deilige Piger.

 Nei! – Ja sandelig troer jeg det er Fossen herovenfor.
») Nei Du! det var besynderligt. Sligt har jeg aldrigseet.  Men Du da? hvad er det, Du bestiler?
»») Det var ikke noger meget tungt Arbeide.



– t -

Aagot.

Men dekka lyt væra tyste. Eg ska gaa sta ette liteMjølk») (gaaer ind).

Finberg.En deilig Pige! Her vil vi hvile ud.Albek.Det er for tidligt. Vi har ikke langt til Bygden.Finberg.Saa? har Du Lyst at komme der om Natten? jeg

ikke. Det bliver alt mørkt. Om I slaaer mig ihjel,

saa faaer I mig ikke til at flytte en Fod herfra. Jeg

har føiet mig efter jer, og løbet som en Nar bergopog bergned; nu kan I ogsaa føie jer efter mig.Albek.

Du er gal! men velan, lad saa være. Noget Retkan Du vel have.

Aagot ckommer med Melk).
Finberg.
Tak, deilige Aagot. Drik os til.Aagot.
Eg m inkje tyst.»»)

») Men I maa være tørstige.») Jeg er ikke tørstig.

IJeg skal hente noget Melk.



Finberg.Nip i det Mindste til Melken med dine Rosenlæber. (Aagot drikker og giver ham Skaalen) Nu smager detmig dobbelt saa godt, da jeg drikker af det Sted, Duhar berørt. (De drikke). Men nu Punsch! Kan Duskaffe os lidt varmt Vand?Aagot.Vart Vatten! jon dæ lyt eg ful freste.) (Hun gaaerind).Albek.Nu Finberg, begynder Du at forvinde din Harme?Finberg.
O jeg er i Elysium! Melken – Pigen – og nuoven i Kjøbet Udsigten til Punsch! Det maatte jo være et Klippehjerte, haardere end Fjeldet vi staae paa,som ikke blev rørt derved.
Albek.Angrer Du endnu paa din Fjeldvandring?Finberg.
Angre paa den? da maatte jeg være gal. Det erimidlertid godt, at vi nu alle tre har fundet Stof forvore Liebhaberier, Du Situationer, Hansen Planter ogjeg Mennesker! Hold I jer kun til den døde Natur,jeg foretrækker den levende.

») Varmt Vand! jo det faaer jeg vel forsøge.



WRAagot ckommer ud).Naa kokje Vatne.»)Finberg.Skjont! herligt! Nu Hansen, forret dit Embede.

Du har jo alle Reaæuisiter.Hansen.Kan Du skaffe en Skaal?Aagot.

Jou, vil Du være mæ in ti Stugo, saa skal dæfullan bli Raa te di.»») (Hansen følger hende).

Finberg.Nu Albek! imorgen komme vi jo til din Onkel.Ak hvor jeg længes efter igjen engang at komme i enordentlig Seng. Jeg troer jeg skal sove i 3 Dage.Albek.

Du skal Fanden heller. Mener Du, vi i saa langTid kan være foruden dit behagelige Selskab?

Hansen raaber ud).Finberg! Du maae komme og hjælpe mig.

Finberg.Avec beauconp de plaisir (ganer ind).

») Nu koger Vandet.») Jo vil Du være med ind i Gtuen, saa skal der vel bliveRaad dertil.

C



Hansen «(kommer igjen).
Hu! det er varmt! Lad nu Finberg sørge for Resten; jeg vil imidlertid lave Glassene tilrette. (Tager 3Bægere frem af Randselen). Og saa lidt Mad, ellers eteperer han for os.

Albek.

Aa nu bliver der nok Liv i ham, da han har densmukke Aagots Øine at suge Næring af. Hvorledes erdet ellers med vor Proviant?

Hansen.

Folk, for at recrutere den. Imidlertid bliver der vel nokfor i Aften. Her paa denne Steen ville vi holde vortTaffel. Her er Brød, her er Kjød, her er Spegepølse –mere fortære vi iffe for det Første.

Saaledes at vi trænge godt til at komme blandt

Finberg (indenfor).

Den er færdig; men hent den selv – jeg har andet at bestille. (Hansen gaaer ind og kommer ud med emTræskaal fuld af Punsch).

Aagot(i Døren, søger at stide sig løs fra Ftnberg, som holder ende).

Eg mena Du æ daarleg – slæp me, si eg!»)

Slip mig, siger jeg.

) Jeg mener Du primer.



 35 -

Finberg.
Et Kys – et eneste lille Kys – Punschen vinkersaa venlig og indbydende, men endnu mere dine Purpurløber, Du himmelske Fjeldnymphe!
Aagot.
Inkje gir eg deg dæ, aa inkje ska Du taka dæ, fysteg inkje vil.»)
Finberg.

Grusomme Tigerhjente! Et Kys maa jeg have, enten Du vil eller ikke. (Vil kvsse hende med Magt. Hunriver fig med en bebændlg Vending løs og flygter op adFjeldet. Finberg vil følge, men snubler og falder).

Aagot geer ham ud).

Va de inkje dæ eg sa deg, ovetug?») ckommer nedigjen og gaaer ind).

Finberg (gniber sig).Den Taske.

Hansen.

Kom nu, og lad hende være. Dine Bestræbelser eresaa omsonst, arme Finberg! Kom, her er et Glas! SætDig nu hos os! drik og spiis.

») Ikke gier jeg Dig det, og ikke skal Du tage det, naarjeg ikke vil.»») Var det ikke det, jeg sagde Øig, Ustikkelig?



 36

Albek (drikker).
Hvor herligt smager den duftende Drik her i Naturens fiore herlige Hal, mellem disse urgamle Klipper!Hvilken Natur! fast og stærk og stolt som vore gamleFædre, som vandrede mellem disse Kæmpemasser. Dehar seet dem i deres stolte Færd, hvorledes de gik kjækkei Striden som til Leeg.

Finberg.« Ja, og hvorledes de drak! Det var Karle, som1 kunde stikke sit Horn ud til Bunden! Deres Skaal!
9 Albek.
Ja deres Skaal!
Finberg.
Men – glem nu Oldtiden. Nutiden har ogsaa sinRet. Aagot sagde mig, at der kuns er en kort Fjerdingvei ned til Bygden, og at der boer en Lensmand, somskal have en smuk Datter. Jeg glæder mig alt til denCommers, vi skal faae med hende.
Albek.

Det skal Du smukt lade være, Høistærede! det ermin Kjæreste.

Finberg.

Din Kjæreste! Ja – det er sandt – det var joLensmand Østmoe hun sagde. Jeg lagde knn halv Mærke til Navnet, da jeg hørte at Tøsen var smuk.



Albek.
Men er vi alt saa nær? Havde jeg vist det, jeghavde ikke givet mig til Taals her. O min Marie! saaskal jeg da see Dig igjen! saa skal jeg igjen høre Lydenaf denne kjære Stemme, der saa tit tonede Fryd i mitHjerte! Saa skal jeg igjen læse Kjærlighed i dit skjønne hulde ie, mens dit trofasie Hjerte banker ved mit.
Finberg.
Saa skal jeg igjen see dine hvide Hænder og smaaePuselanker c. 2. Vi kan jo den hele Lectie udenad.Løb nu ikke der som en Nar, men sæt Dig til os, ogdrik din Piges Skaal i et Glas Punsch, før den bliverkold.

Saa kom og klink og drik Kjørligheds Skaal,Mens Tanken flyver hen til din Pige!
Hvis Du er Elsker, vil Du ei svige
See, Broder, her er breddefuldt Maal.Hæv Glasset høit, sjung hendes Navn,
Den Hulde, hvem vi Skaalen vie:
Gjenlyde skal den fra Klippens Favn,
Thi den er helliget Marie.

Chor.Hæv Glasset høit, sjung hendes Navn 4Hansen.

I Norges herlige Klippers LyDen Norske Møe vi festligen hædre



– –

Med fulde Glasse som vore Fædre,Mens Tonen høit sig hvirvler mod Sky.See, al Naturen er saa tyst,
Alt om os lytte maa og tie,
Mens i den herlige Hal med Lyst
Vi sjunge til din Priis, Marie!

Chor.See al Naturen er saa tyst c.11Albek.Ja Brødre, ja, hun er Skaalen værd,

Den hulde, den livsalige Pige,Hun er saa skjøn saa god tillige –Hun er saa tro i Sind og i Færd,Tag Glasset da og hæv det høit!Den hulde Møe vi det indvie,Tømme i Klippernes Ly fornøit

En festlig Skaal for dig, Marie!Chor.Tag Glasset da og hæv det høit c.

(Under denne Sang har eu Vonde viist sig paa Klippen,lyttet og sagte igjen fjernet sig).

Alle.Maries Skaal!

Finberg.

Nu et Hurra saa Fjeldet kan ryste.



 89 –

Alle.
Hurra! Hurra! Hurra!
Finberg.
Nu imorgen er da den lykkelige Dag, da Du seerhende igjen. Men hvorledes mener Du, at Du vil blive optaget af den gamle Lensmand?
Albek.
Vel ikke paa det Bedste. Han har faaet den Ideeat gifte hende med sin Brodersøn, en Monsieur MonsØsimoe, – som skal være en uudstagelig Knegt.
Finberg.
Og som Jomfruen ikke kan lide. ee, det kommeraf denne Byopdragelse. Nu, denne gode Hr. Mons skgalvi vel see at spille med. Det vil give artige Løier.
Albek.
Mit Haab staaer i dette Punct til min Onkel, somskal have en Smule Indslydelse paa Lensmanden. Rigtignok har jeg ikke seet ham siden jeg var et Barn, menefter hans Breve at dømme, maa det være en Mand,som man kan tale et fornuftigt Ord med.
Finberg.
Det var honet. Vi vil drikke hans Skaal – hanleve!
Alle.

Han leve! (de drikker). Hurra! Hurra! Hurra!



Sypvende Sxen?.De Forrige. Mons og Bønderne(liste sig frem paa Klippen).En Bonde.Der sidde de!Mons.

Bitterdød! det seer ud til at være nogle desperateKarle. Hvem veed hvormange de alt har slaaet ihjel.Nu frem da – og tag dem!

Anden Bonde.

Gaae foran Du Mons, Du er jo et Slags Pvrig1l hed.Mons.

Nei tak – jeg vil være bagefter og see, at detgaaer ordentlig til. Gaae Du frem, Niels.

Anden Bonde.

Fanden tage den, som gjør – det er ikke saa greitat have med slige rømte Slaver at gjøre. John, Duhar været med føôr; – frem Du!
John.Aa I er nogle Klodsmajorer allesammen.

Finb«ørg (til de andre).

Nu vil jeg proponere en Skaal. Pereat: Mons Østmoe!



Mons (til Bønderne).De tale om mig! Skulde de have Tæften af os?Albek, Hansen og Finberg.Pereat Mons Østmoe! (drikke).John.

Nu er det paa Tiden. Lad os løbe rask paa dem.Alle som en Mand!

Finale.

Bønderne(itprte frem med deres Vaaben).

Landstrygere! giv jer til Fange!Nu er I solgte alle tre.Albek, Finberg, Hansen.Hvad er dog det for Armee?Bønderne.Hei Godtfolk, giv jer, vi er mange.Albek, Finberg, Hansen.

Men sig os, er I rasende?

Mons (kor sig).

De Karle har jo ingen Vaaben!Nu kommer jeg mig lidt igjen.
(høit og stolt).Nu Slaveriet staaer jer aaben!Vagt! tag dem fat og før dem hen.



'Finberg.Hvem er da han, min tapre Ven?

Albek.

En Røvertrop os tør angribeSaa nær ved tætte Bygden her?

Mons.Ha ha, Godtfolk – I er i KnibeVelan da, stræk nu smukt Gevær.
Albek.

Før skal Du selv i Græsset bide,Du Fugleskræmme, der Du stager.Mons.Jeg haaber, at I vel vil vide,Hvorvidt mod Rettens Folk I gaaer –
Afsted med dem! –
Albek.
(Griber ham om Armen og vrister Kaarden fra ham)Saa sagte Du!
Kom Røverpak! –

Mons (Ernber bag de anbre).Nu, nu, nu, nu!

Bønderne.

Afsted, afsted! – lad os dem tage.



- 43 -Albek, Finberg, Hansen(true med Kaarden og deres Stokke). –Forgjæves I jer kun umage.Aagot (titter ud).Kaa dette æ, da lyt eg sjaae.»)Albek, Finberg, Hansen.Væk Røverpak!Bønderne.Vi Bønder ere –Mons.Og jeg mon Underlensmand være.Albek, Finberg, Hansen.Hvad vil I os?Bønderne.Jer arrestere.Albek.Hvorfor?Bønderne.

Det tidsnok vidst I faae.

) Hvad dettc er, det see jeg maa.



Mons.
Siig er I ei bortrømte Slaver,Som her i Fjeldet Tilhold haver? –Hansen.
Siig, er du drukken eller gal?
Jeg bliver underlig tilmode.
Hvad mon dog det betyde skal?Mons.

Nu giv jer ikkun med det Gode.

Finberg.

Før slaae vi eder ned for Fode,Pak jer, hvis det skal gaae jer vel.

Aagot.Aaa jou, dæ va ful Fantein lel.»)

Bønderne.

Nu giv jer strax!

Bønderne.

Vi binde jer.

) Ak jo, det var dog Fanter vel.



De Tre.

Det kan I prøve.

Bønderne. De Tre.I Skvsierfanter! I dumme Fjanter,Paa disse Kanter Paa gale KanterJert Væsen har Ende. I jer mon vende, –I skal os kjende. Vi overendeSlaae dygtig paa! Jer samtlig slaae. –

(De brydes – pludselig raaber)Finberg.Holdt!Vi Vaaæbenstilstand gjør! vi vil capitulere.Mons.Hvad gratulere?Finberg.Vi overgiver os til eders General.Mons.Det var min sandt en anden Tale!Albek.Men Finberg? – er du bleven bindegal?Finberg.

Genier af min Art er aldrig gale.Min Herre! deres Navn?



- «bö

Mons.Mons Østmoe –

Albek.Min Rival!

Finberg «tit Albe).

Forstaaer Du mig, min Ven, – Du kommer,Som Du nu heraf klarlig seer,
Paa allernemmeste Maneer
Til Rosen mellem alle Blommer.

Hansen.Ja han har Ret! – hvad er det saa vel meer?

Finberg.

En herlig Spas jeg forudseer,Naar de skal til os at forhøre. –Siig kan vi noget bedre gjøre?

Mons ttil Bønderne),Nu har vi skræmt dem, men pas paa!Forsigtige vi være maa.Albek.Nu vel! – men tys!Hansen og Finberg.Ja tys, tys, tys!



– 47 -Mons.I gier jer?Finberg.Som jeg sagde nys.Albek, Finberg, Hansen.Paa Krigsmaneer Gevær vi strække,Og Helten Mons dem overrække.(De overrække Kaarden og deres Stokke).Mons.Saa gaae vi da.En Bonde sckommer med Aagot fra Saterhuset).Her er en Jente.Som jeg i Lag med Følget saae.Aagot. (grædende).Eg inkje dessa Karein kjente,Aa kjære vene læt meg gaae.»)Mons.

Nei, nei, Du med at vidne maa.

Finberg (til Aagot).Frygt ei, man intet Ondt dig gjør.

») Jeg ikke disse Karle kjendte,O kjære, vakre, lad mig gaae.



 48

Aagot.Eg ailder va sjaa Læsmain før.»)Mons.

Kom Gutter, nu vi hjemad gaaer,(for sig).Nu Ombudet jeg sikkert faaer.

Bønderne. Albek, Finb., Hansen.
Afsted, afsted, vi hjemad Afsted, afsted, det herligtgaaer. gaaer.
Snart Tyvene sin Løn nu  En lystig Spas os forefaaer. staaer.

(De gaae, omringede af Bønderne, med Mons i Spidsen).

 Jeg aldrig var hos Lensmand før.



Anden Act.

Første Scene.

(Lensmandens Gaardsrum. Paa den ene Side Hovedbvgningen, paa den anden en line Stuebygning. Morgen).

Marie (sidder udenfor Øøren).

Venlige Morgen, saa reen og saa blidKommer du hid
Ned fra de høie Tinde.
Alt dig hilser med munter Røst;
Jeg kun sukker fra bange Bryst:Naar skal min Morgen oprinde?

Wilhelm, o Wilhelm, mit Hjertes Ven!
Naar skal igjen
Fro dig din Pige favne?
See, hun vandrer med ængstlig Hu;
Elskede Wilhelm! o kom dog nu,
Lad mig ei længer Dig savne!D



Ja, Wilhelm! det er paa Tiden, Du kommer.Daglig bliver min Plageaand mere paatrængende; –og min Fader har nu sat sig denne Plan saa fast i Hovedet, at det ikke mere nytter at ville afpræke ham den.Jeg forudseer, hvilke Storme der venter mig. O gidjeg aldrig var kommet hjem mere! – Men – det maaenu gaae som det vil – Wilhelm forlader jeg dog aldrig i denne Verden.

Anden Scene.Marie. Ragnhild.RNagnhild.Har Du ikke endnu hørt noget fra ham, MarieMari«æ«.

Hvor skulde jeg det? Du veed jo, hrad han sidstskrev.

Ragnhild.Hvem snakker om ham? – nei, fra Mons menerjeg. –Marie.O gid jeg aldrig mere hørte noget fra ham.Ragnhild.

Fy da! er det at tale om sit Sødskendebarn? –Morbroder er forlængesiden reden ud for at møde ham,



men ingen af dem er kommen tilbage. Bare der ikke erhændt dem noget slemt! Slige Skovrørere ere ikke atspøge med. Jeg er saa angst, at ieg aldrig kan sige det.Marie.Aa det har ingen Ned, saa mandstærke som de vareRagnhild.

IJa det siger Du; men slige Folk forstaaer sommetider mere end sit Fadervor. – Ja lee du ikke! tænkbare paa, hvorledes det gik Michel Berghougen, daTyvene var i hans Stabur.

Marie.Hvorledes gik det ham da?Ragnhild.

Har Du ikke hørt det? Tyvene forgjorde ham, saahan ikke kunde røre sig af Flekken hele Natten; og ikkenok med det, men de troldede ogsaa slig Satansmagtpaa ham, at han maatte ligge tilsengs et Fjerdingaar,og siden den Dag har hans Mund været reent skak.

Marie.O hvilken Skade for Mons's nydelige Fjæs, omhan skulde faae en saadan Zirat!Ragnhild.Ja Du, det maa Du nok sige.

D 2



Tredie Scene.Oe Forrige. Lensmanden.

Lensmanden sckommer ind i Unisørm).Vietoria, Victoria!

Ragnhild.Kommer de?

Lensmanden.

Ja Bitterdød kommer de. Mons har gjort sit Mesterstykkte. Han har vist sig ret som en Karl, ret somen General, ret som en Generalmajor, ja ret som encomplet Lensmand. Gud give, jeg var saa vis paa tiTusind Daler som han er paa Ombudet. Jojo, minDatter, man maa vide at snoe sig frem i Verden,

Ragnhild.Har de faaet fat paa dem?

Lensmanden.
Fat paa dem? – ja det skulde jeg troe. Tre storefæle Fanter har de grebet i Fjeldet, sikkert farlige Tyve.De ere godt klædte Kjeltringerne; de maae nok have stjaalet paa mange Steder. De sad just og holdt sig lystigei Fjeldet, da vore Folk kom listendes paa Nakken afdem saa sagte og saa peent, at de ikke mærkede det førde alt vare fangne. Saaledes maa man snoe sig igjennem Verden. Nu gjelder det at passe paa dem, saa



 8

de ikke løbe sin Vei igjen. Jeg skal lade dem slagefaft til Væggen, skal leg, det Kjeltringspak!Ragnhild.
Der et vel ingen af Vore kommen til Skade, Morbroder?
Lensmanden.
Ikke en Kjæft. De gav sig godvillig, da de barehørte Mons nævne sit Ngvn; slig Skræk staaer der altaf ham.
Marie.Øet troør jeg nok, slig en Helt!

Lensmanden.Gjør Du ikke Nar af ham. Du skal see, han erLensmand i denne Sommer, og faner kanskee Medaillen for Borgerdaad ovenikjøbet.

Marie.

Hvorfor ikke Medaillen for Kapperhed i Feldt?det syntes mig var mere passende.

Lensmanden.

Jeg mødte dem ved Braatnæs. Der modtog jegMons'g Rapport, og skyndte mig saa hjem for at beredeAlt til hans høitidelige Indtog. Han og hans Mandskab var bare inde der, for at faae en Hjertestyrkning.De vil snart være het. Jeg gffærdigede strax en Ex-



– 64 =ptes med Anmeldelse af det Forefaldne til Sorenskriveren. Det er godt, han boer saa nær ved; vi har hamnok firar, saa at Inquisiterne kan blive forhørte Løiebliklig. – Bitterdød! det er sandt! Marie! Du maa skynde dig og lave en god Frokost i Stand til Skriveren –og en bitter Dram. –

Marie.Ja – strax. (Vil gaae).

Lensmanden.

Nei, holdt! bi lidt! – Og et Glas Madera –hører du?Marie.

Et Glas Madera!– godt – (vil gaae).

Lensmanden.Bie da, din Satan! lad msten saa delicat som muelig! – hører du? – Man kan

ikke vide, hvad det kan tjene til. Man maa snoe siggennem Verden. – (Marie gaaer ind).

ig tale ud.  Og Froko

Fjerde Scene.Lensmanden. Ragnhild.Raguhild.
Skal jeg ikke ogsaa lave noget til for Mons?



Lensmanden.

Mons spiser med Sorenskriveren og mig. Mons erDagens Helt, og jeg er vis paa, at Skriveren drikkerhans Skaal i et Glas Madera. – Men det er ogsaaen Madera! – Jeg har faaet den til Foræring af Kjøbmanden, hvis Tømmer jeg skulde arrestere ifjor. Detvar en raifonabel Karl, ja en meget reputeerlig Karl;men han gjorde det da heller ikke for Intet. Menneskene ere skabte til at tjene hinanden  og man faaer snoesig gjennem Verden saa godt man kan. – Skriverenskal nok blive fornøiet; for det er bekjendt over det heleLand, at Lensmand Østmoe er en Vert, som kan tractere, naar han vil. – Den Roes har jeg, at naar jeggjør et Giæstebud, da er der fuldt op baade af Vaadtog Tørt, og jeg vil nok see paa den, som reiser ædru

fra ØPstmoe.Ragnhild.Der kommer nogen oppe i Veien.Lensmanden.Lad mig see! – Det er dem. Søee efter Ragnhild,om alt er i Stand i Arrestværelset.

Raguhild,

bygning og kommer igjen).

(Gaaer ind i den lineJa, der er baade Bord og Bænke, men jeg seer

ingen Jern.



» g

Lensmanden.

Ja dem har vi ikke for det første. Men jeg skal9 sende Niels hen til Smeden og faae dem. Vi faaer94 imidlertid lade passe vel paa dem. Nu kommer de –aaber ind) Marie! kom ud og vær tilstede ved det høitidelige Indtog.

Marie.

Kjære Fader, jeg maa have Tilsyn i Kjøkkenet. Desuden er jeg saa bange for disse Arrestanter, at jeg ikketør see paa dem.

Lensmanden.,

Snik snak! du har Tid nok. Lad nu Pigerne stelleKjøkkenet. Du mag være Vidne til din BrudgomsTriumph.(Han stiner sig i Positur, med Marie paa den ene ogNRMagnhild paa den anden Side).

Femte Scene.

Albek, Finberg, Hansen, Aagot,(omringede af Vagten med Mons i Spidsen).

Eior af Vagten.Uskadte komme vi tilbage,Tre Røvere vi bringe med
Som Fanger hid til dette Sted,Hvor deres Dom de fkal modtage.



-– 7? -Mons (da de ere komne ind).
Holdt! – (han saluterer Lensmanden). Jeg har rygtet det mig be- og anfortroede Ærinde, og her har jegSkjelmerne.
Lensmanden. (med Værdighed).
Min Søn! jeg er fornøiet med dig! Kom min Datter, og tag de ugudelige Karle i Øiesyn. Det er sikkert farlige Personer.
Marie.
Jeg tør ikke see ret paa dem.

Finberg. cnærmer sig).See kun paa os, skjønne Jomfru! vi ere ingenMenneskeædere.Mons.Ja Fanden troe jer.marie.(Faaer Oie paa Albek – med et Skrig).

O Gud! – (sagte) det er jo ham.

Lensmanden.

Hvad er det Marie? Vær dog ikke saadan en Tosseat være bange for dem. De kan jo Intet gjøre Dig –Du skjælver! – Har Du da aldrig feet en Arresiantfør?



Albek «til Finberg).

Quid fecimus? Metuo, ne præ timoretur.

moria

Finberg.Nugæl Sanam Possidere mentem in sano corPore mihi videtur.

Jam cnrabimus, ut timoremvincat.

Albek.

Utinam!

Mons.

Hør bare, hDet er udlærte Kropder bruge slige Tnstaae dem. Nu ovefaaer passe vel paa dem.

Marie s(sagte).Hvad kan det betyde? – Mit BlodSkræk.

iisner af

Lensmanden.

Vær nu ingen Tosse. Kom, fee nærmere paa dem.

Marie.O Gud, jeg har seet mere end nok.Mons.Det skulde Fanden være bange. Jeg er gldrig et Granræd for dem. See her (han gaaer hen og Fluberg 1

paa Næsen. – Finberg truer ad ham, han farer tis

vage).



– 9

Finberg.Nei, Monsienr Mons er ikke bange, det er sandt.Mons.Ja bie Du! jeg skal nok curere Dig.Finberg.(Har imidlertid nærmet fig Marie og figer fagte).Berolige Dem, Jomfru! det Hele er en Spas, somDe med os skal lee ad.Marie.(Seer pan Albek, som giver hende et Vink).Jeg begriber det ikke, men det maa vel væøre enComedie, siden de seer saa muntre ud.Finberg.Nu har De os da, Hr. Lensmand. Hvad vil De

nu gjøre med os?

Lensmanden.

Putte jer i Arrest for det Første. See paa dem,Marie! det seer ud til at være durkdrevne Carnailler.

Ragnhild.

Jeg synes, de seer meget pyntelige og pene ud. Jeghavde aldrig troet, at der kunde være saa fine Skøieretil i Verden.



 60 -Lensmanden.Skue ikke Hunden paa Haarene Klæderne har deKjeltringer stjaalet.Albek.

Tag Dem iagt, hvad De sige, Hr, Lensmand. Detkunde hænde, at I allesammen kom til at staae os dyrttil Ansvar saavel herfor som for den voldsomme og røvermæssige Maade, hvorpaa I har gaget frem mod fredelige Vandringsmænd.

Mons.

Jo, fredelige Vandringsmænd! Skøsierpak, Tyvepak,Røverpak, Landstrygere, Rømlinger, Slaver! Det er

Lensmanden.Men hvad er det for en Pige, I har med?Mons.
Hos hende traf vi dem, og tog hende med for at
forhøres med de Andre.Aagot.
Aa kjære Læsmain! eg ha ailder seet dessa Kareinfør iaar; dekka lyt væra saa lækre aa inkje gjære menaagaa.»)
MarieStakkels Pige! hun maa være meget forskrækket

) O kjære Lensmaud! jeg har aldrig seet disse Folk førigaar. I maae være saa gode og ikke gjøre mig noget.



–

Mons.
Er hun uskyldig, saa behøver hun ikke at være bange.Retfærdigheden pleier altid beskytte og prostituere Uskyldigheden.
Finberg.
Jeg har altid hørt Lensmand Østmoe berømme somen god Vert. Det vil nu vise sig. Vi ere baade sultneog tørstige.
Marie.Skal jeg bringe dem noget Frvkost, Faer?

Lensmanden.

Frokost til dem? Ja Tamp og Vasvelling, – deter deres Frokost. Lensmand Østmoe forvænner aldrigsine Arrestanter. Nei, nei, man maa snoe sig gjennemVerden.

Finberg.
O høvor en lille Hjertestyrkning skulde gjøre godt!øCdle Mons Østmoe! høistærede Underlensmand! Jeglæser i deres Helteie Medlidenhedens skjønne Følelse.
Mons.
Ja Gud læste Du feil, din Satan!

Lensmanden.

Men siig mig nu, Godtfolk! hvad for en Fæstningere i rømte fra?



Finberg.Giv os en Dram og lidt at bide i, saa skal visvare.Hansen.Stil os for Forhør, saa skal vi gjøre Regnskab.Mons.
Aa der skal I tidsnok komme. Sorenskriveren vilnok strax arriverere.
Albek.
Destobedre
Lensmanden.
Ja Hilledød! Sorenskriveren! Marie! hurtig –glem ikke Frokosten og Maderaen – hører Du? –Maderaen! – Ragnhild, hjælp hende Du – Nu, rap,rap!
Albek (sagte til Marie).
O, min Marie! hvor jeg er lykkelig, at jeg seer
Dig! –
Finberg.Madera! – o mine Tænder løber i Vand.
(Marie og Ragnhild gaae ind).Lensmanden.
Og nu ind i Arresten med dem.
Finberg.Det er vel et net Hul.
Mons. »*Meget for godt for Dig.



Aagot.
Ska eg være mæ der? Aa kjære vene, læt me
slæppe, eg ska inkje rømme.»)Lensmanden.
Gaae Du ind i Kjøkkenet saa længe. – Nu Vagt!Afsted med dem. (Til Aagot) følg mig!  agte) deter en vakker Tøs, og hun har vel heller ikke noget medde andre at bestille.

Finberg.Vær dog ikke saa grusom at bergve os vor enesteTrøst. Lad den deilige Aagot dele vor Arrest med os.Aagot.

Aa nei, eg tør inkje væra sjaa døm, sia eg veit kaaKare dei æ»») – «Lensmanden og Aagot gaae ind).

Sjette Scene.Mons. Albek. Finberg. Hansen. Vagten.Mons (til en af Vagten).Lad os gaae ind i Arrestværelset og fee, om det erindrettet rigtig sikkert. (De gaae. De 3 Arrestanter blive

») Skal jeg være med der? Aa kjære vakre lad mig slippe.Jeg skal ikke rømme.

»») Ak nei, jeg tør ikke være hos dem, siden feg veed høaddet er for Karle.



g

tilbage, og fierne sig noget fra Vagten, som dog holderOie med dem).

Hansen.Nu ere vi her da; men hvad skal Enden blive?

Finberg.I det værste Tilfæølde skikker man os paa Tugthusetsom Løsgjængere. Det er den hele Stads.
Albek.Kunde jeg dog et Øieblik faae Marie i Tale.Hansen.
Det vil være vanskeligt.

Finberg.
Ja vel; men lad os overlægge den Ting. Det eren vakker Pige, din Marie, Albek! Hvilken Væxt! –Hvilke Øine! – Hvilken Stemme! – O det gik migtil Hjertet, da hun skreg.
ll ! Albek.Stakkels Pige, hun blev heftig forskrækket.

Finberg.
Det troer jeg nok. Det er heller ingen Spøg foren øm Elskerinde pludselig at faae see fin troe Seladon fængslet som Røver. – Imidlertid fattede hun sigsnart, – og det gjør hendes Forstand Ære, at hun saa



– G

let kunde berolige sig, da jeg fik hvisket hende et ParOrd i Øret.Albek.Hvad sagde Du hende da?Finberg.Det er jeg nok ikke saa gal at sige Dig, din skinsyge Knegt. Du saae, det virkede.Hansen.Det er dog en underlig Situation vi ere i; bare viikke trækker os en Ulykke paa Halsen.Finberg.

Det er just Løier. Endnu er kuns den første Actforbi. Forhøret vil blive det Bedste. Det glæder jegmig til. Men saa er Comedien ogsaa ude, og jeg haaber, den skal ende sig som alle Comedier med et Giftermaal. Saa blive vi en Stund her og gjøre os tilgode,og fortsætte derpaa vor Vandring. Men et sligt Eventyr støde vi nok ikke saa hastig igjen paa.  Men derkommer Hr. Mons – vi faaer vel krybe i Buret. –Jeg har længe ønsket at faae et Begreb om at væreArrestant; her har vi den bedste Leilighed af Verden.Jeg vilde kun ønske, man vilde belægge os med bravmange Jern. – Tænk, hvilken høitidsfuld Scene, naar

vi i den tause Midnatstime, indenfor det mørke Fæng

sels Mure, udstrakte paa vort Straaleie klirrede en Triomed vore tunge Lænker!Albek.

Du er gal.



 60 o

Mons. (kømmer igjen).
Nu er Baasen færdig. Kom nu; men pas vel paadem, saa ingen faaer Leilighed til at stikke paa sig. Tænkpaa, hvad det vil koste. Jeg har selv siddet paa Vand ogBrød fordi jeg lod engang en Tyv rømme. – Uf! det varto sure Dage! – Sagtens fik jeg baade Caffe og Brændeviin, men ja Gud maatte jeg sidde paa en Vandbøttemed en Brødlev over; for Farbroer har for megen Samvittighed til ikke at opfylde Dommen punktlig. Naa,fom nu! –
(Han gaaer foran ind i Arresten, de andre følge efter;men i DØoren opstaaer en Trængsel, saa at Albek,der i det samme faaer Hie paa Marie, som køommer ud fra Hovedbygningen, faaer Anledning til atslippe fra Vagten ubemærket).

Syvende Scene.Albek. Marie.Duet.Albek.O Elskte, jeg seer Dig igjen!

Marie.

O Wilhelm, min trofaste Ven.

Albek.Mig Salighed Gjensynet skjænker.



– 61 -

Marie.
Ak Wilhelm, jeg seer Dig i Lænker!Albek.
For Spøg kun de Lænker jeg bær,
De briste i næste Qvarteer.Marie.
O veed Du, hvad Skjæbne os truer?
Din Pige for Fremtiden gruer.Albek.
Din Frygt, kun o Elskte! forjag;
Thi min skal Du vorde idag.
Dog tys! – jeg maa gaae; man mig savner.Marie.
Saa gaae da, Du elskede Ven!Albek.
Snart skal Du mig skue igjen;
Snart jeg som min Brud Dig omfavner.Begge.
O salige Time, o himmelske Lyst!
Du herlig belønner det elskende Bryst.

Ottende Scene.De Forrige. Mons med Vagt.Mons.
Der skaaer han! Gudskeelov han ikke er kommenlænger. Tag ham!– Men hvad gjør Du her Marie? –hvad har Du med Arrestanten?
E 2



 68 –Marie fagte).
Hvad skal jeg sige
Albek.

Hvad hun gjør her, Herr Underlensmand? – HavdeJomfruen ikke været her, saa havde De nu neppe seet mig.

l Mariel Det er sandt.Mons.11 Hvorledes da?Albek.

Ih – hun greb mig, da jeg vilde rømme min Vei.Marie.

Ja det gjorde jeg.

Mons.Er det sandt?Albek.

Altfor sandt, Herr Underlensmand! Jeg tænkte, jegvar frelst, da jeg havde sneget mig fra Vagten, og vildealt taget Spranget; – da kom Jomfruen og anholdtmig, og jeg faaer nu finde mig i min Skjæbne.

Marie.

Ja jeg anholdt ham, og han er nu min Fange.



æ

Albek.
For evig.
Mons.
Det var den rette Vagtkarl! nei nei, det skal nokblive passet anderledes paa Dig, til Du bliver hentettil Slaveriet. Men hvor fik Du saa meget Mod fra, atDu turde anholde slig en Karl?
Marie.Jeg kom lige paa ham; i Forskrækkelsen raabte jeg:staae! –Albek.Og i Forskrækkelsen blev jeg staaende.Mons.
Det var flink gjort af min deilige Cousine. Fanden
havde været skinbarlig løs, dersom han havde sluppet.Albek.
Jomfruen forstaaer ogsaa at sætte et Par Øine op,som kan forbløffe den Kjækkeste! det er mig ikke muligtat komme af Stedet, saa længe hun seer saaledes paa mig.
Mons.
Det var da Djævelen! – Nu afsted til dine Kam
merater!Albek.Farvel Jomfrue! jeg skal vel see at vise mig tak

nemmelig.(Gager med Vagten.)



Mons.

Truer Du, din Kjeltring? – det er ret nogle fæleFolk! Man kan ret see paa dem, hvor mordiske de er.Havde vi dem bare vel i Slaveriet! – Ret saa, allerdeiligste Cousine og Brud! Fanden hakke mig, var ikkedet et godt Arbeide af Dig. Du er ret skabt til at væreLensmandsmadame; nu deler Du og jeg Æren. – Nei– nei! at saadan en liden deilig Unge kunde gribe enfarlig Tyv! – Kors, kors! – Der feer man da tydelig,at Du og jeg ere skabte for hinanden, – begge to saatapre og modige og fulde af Corasi! – O hvor vi skalleve, naar jeg faaer Ombudet.

Marie.Gjør ingen Regning uden Vert, Hr. Cousin. Duveed, hvad jeg har sagt Dig, og derved bliver det.Mons.Du skal obsalvere, at man spørger Dig ikke stort

derom, forstaaer Du. Jeg maa jo gifte mig, naar jegblier Lensmand.

Marie.
For mig «gjerne, naar det bare ikke blier med mig.Du kan jo tage Ragnhild. Hun vil vist blive Dig enmeget kjærligere og føieligere Kone end jeg.
Mons.

Du vrater som Du har Vid til. Tage Ragnhild,tage Ragnhild! – Fanden tage mig, gjorde jeg det ikke,



mpnaar hun kunde brigge mig et Ombud og en Gaard iHjemmegifte.Marie.Du er en egennyttig Knegt, Mons.Mons.

Egennyttig? ja det er jeg; hvem Fanden skulde jegvære nyttig for, naar det ikke skulde være mig selv?

Marie.

En smuk Philosophie. – Men tys! der kommernogen ridende.

Mons.Det er Skriveren.
Marie.Saa faaer jeg ind.
mons.

Og jeg faaer møde ham. (De gaae).

Niende Scene.

(Stne hos Lensmanden. I et Hjørne et dækket Bord;i Forgrunden bringes et Bord med Stole for Dommer og Laugrette).

Marie og Ragnhild ckomme ind med Frokosten).Lensmanden. (fra en Sidedør).Skriveren kommer. Min Hat! min Hat! Hvorer min Hat? – Jeg maa tage imod ham.



Ragnhild,

Her er Hatten Morbroder! (Lensmanden gaaer). Menhvad er det Du siger Marie? – en af Arrestanterne erdin Kjæreste? Hvorledes er han da kommen i Skøierfølget?

Marie.

Veed jeg det? – Men de sagde, at det Hele eren Comedie. Rimeligviis ere de ikke mere Skøiere endDu og jeg.

Ragnhild.

Men de lage jo dog i Skoven.Marie.

Hørte Du da ikke, hvad Sæterpigen fortalte omdem? Det er vel nogle unge Mennesker, som har gjorten Fjeldvandring, for at tegne og botanisere; og Mons'sDumhed er Aarsag i, at de ere blevne grebne. – Jegskal ikke nægte, jeg blev lidt bange, da jeg saae ham;men jeg fattede mig snart igjen, thi jeg vidste jo nok,at Wilhelm ikke kunde være nogen Forbryder. Nu skalde snart under Forhør, og da haaber jeg Alting vilfaae en glædelig Ende,



 »73 –Tiende Seene.
De Forrige. Sorenskriveren. Lensmanden.Mons (bæør en Væfte med Protocollen).Tri o.Lensmanden.Velkommen til mit ringe Hjem,
Herr Sorenskriver!Mons.Vi tjene Staten, tjene DemMed megen Iver.Begge.Vi vores Reverents Dem gjør,Mons.Ærbødigst –Lensmanden.Som fig hør og bør.Begge.Tres -humble serviteur!Sorenskriveren.

O spar paa deres Complimenter,Jeg ellers dem betale mage



9 Med Renter og med Rentesrenter,Og der blier ingen Ende paa.

Mons.Forund min ringeste PersonDog gunstig Deres Protection.Lensmanden.Jeg vil ei rose ham,Men gid jeg faae en Skam,Har han ei dertil gjort sig værdig –Mons.Ja jeg har viist mig flink og færdig!Jeg – jeg har grebet dette Pak.Sorenskriveren.Nu – derfor skal Du have Tak.Lensmanden.

Maa jeg et lille Glas Dem byde?Det ægte Dry Madera er!

Mons.

Vil De en lille Frokost nyde?Strax kommer den paa Bordet her.

Sorenskriveren.

Fortidlig er det nu at nyde;Bie til Forhøret færdig er.



– 6 –

Lensmanden.Men et Glas Viin – (drikker).jeg har den Ære –Mons (drikker).Jeg har den Ære ligesaa!

Sorenskriveren.
Skaal, Skaal! – velan, det faaer saa være;
Men saa vi Retten sætte maae.
Naar først Forhøret er forbi,
Da Frokosten indtage vi.
Lensman den og Mons.
Da Frokosten indtage vi,
Og den skal extra blie. –Sorenskriveren.
Men der har vi jo vor lille Marie! God Morgen!Undskyld, at jeg ikke før har hilset paa Dig; men forbare Complimenter har jeg ikke før faaet Øie paa Dig.
Lensmanden.
Nei smukt, min Datter – og kys Hr. Sorenskriveren paa Haanden. –
Sorenskriveren.

Ih Gud bevare os! – Det tilkommer mig atkysse din Haand; men som en gammel Mand fortryder



Du vel ei paa, at jeg heller kysser Dig paa Munden.Vi er jo desuden gamle Bekjendte, skjønt Du i denTid Du var i Byen er bleven baade større og smukkere.Mons (sagte).Der gaaer han og kysser hende! Det faaer jeg aldrig Lov til. Ja – var Du ikke Skriver! –Lensmanden.Jeg kan nu have den Ære at præsentere min Datter som Forlovet.

Sorenskriveten.

Som Forlovet?

Lensmanden.

IJa, jeg har bestemt hende for min Brodersøn. Jegbegynder nu at blive gammel, og saa har jeg tænkt paaat afstaae baade Gaard og Ombud til ham. Maattebare han og jeg være saa lykkelige at faae den høie Pvrigheds Samtykke.

Mons.

Jeg veed ikke, om mine ringe personlige Meriter ogTangenter skulde kunne – skulde kunne gjøre mig – duelig og værdig, skulde – æ – «æ – forskaffe mig –jeg er et ringe og uværdigt Subject – men naar HerrSorenskriveren med sin høie Formaaelse vilde recommodere og prostituere mig – og lægge et godt Ord indfor mig hos Amtmanden – saa henlever jeg i det Haab– at



Lensmanden.
At det vilde kunne lade sig gigre. Man maa snoesig frem i Verden. Mons har nu idag saa at sige gjortfit Prøvestykke; – han har befriet Bygden fra disse Karle,som med sine demagogiske Omdrev i Fjeldene har væretalle rolige Medborgeres Skræk, – og jeg haaber derfor – –

Sorenskriveren.
Ja, det var flinkt gjort,  og vil vistnok være ham
en Anbefaling! men Mons er noget ung endnu –Lensmanden.
Jeg var saamen ikke meget ældre, da jeg blev Lensmand, og der gaaer nu min Datter, hun er heller ikkefor at vente ret længe.
Marie.For den Sags Skyld har det ingen Hast.Lensmanden (sagte).

Vil du tie! – (høit) Og jeg vilde ogsaa gjernekomme i Rolighed; det varer vel ikke længe før jeg lukker mine Øine. Turde jeg derfor være saa dristig athaabe –

Sorenskriveren.

De veed jo nok, kjære Lensmand, at det beroer ikkepaa mig –



Lensmanden.

Ikke directe, – det veed jeg; men Herr Sorenskriverens mægtige Indflydelse – Maa jeg byde et GlasMadera til?

Sorenskriveren.

Tak – ikke nu.

Lensmanden.

Ikke et Glas Madera? – Man maa snoe sig gjennem Verden. –

Sorenskriveren.

Siden, siden.Laugrettet tilstede.

Lad os nu faae Retten sat. Er

Mons.

Jeg skal hente dem (gaaer).

9 Sorenskriveren «abner sin Væske).

Ih – hvor har jeg nu været henne? Der har jegtaget Notarialprotocollen istedetfor Forhørsprotocollen. –Nu ja, jeg faaer da afholde Forretningen paa løst Papiir og siden føre den ind. Har De et Par Ark Papiir?Lensmanden.Her er.(Lægger Papiir paa Bordet. Sorenskriveren sætter sigog skriver.)

Marie (tit Lensmanden),

Kan jeg være inde Faer?



Lensmanden.Det beroer paa Hans Velbaarenhed, Hr. Sorenskriveren.
Sorenskriveren.
Bliv Du, min Pige.Ragnhild.
Og jeg?
Sorenskriveren.

Hvem der lhar Lyst. Der er ingen Grund til atholde Retten inden lukte Døre.

Ellevte Scene.De Forrige. Mons. Laugrettet.Sorenskriveren.Kom og sæt jer Lensmand! vil De føre Protocollen?Lensmanden.

Med Fornøielse.(Lensmanden og Laugrettet sætte sig).

Sorenskriveren.
Retten er sat. Mons! vær saa god at staae frem.(dieterende) Fremstod som 1ste Deponent Mons Østmoe,Underlensmand, for hvem hans indgivne Rapport af



 80 -

Dags Dato blev øplæst.  Min kjære Mons!Du har indgivet en Rapport saalydende:»Ærbødigst Rapport!
Efter tillagt Ordre begav jeg Underskrevne, MonsØstmoe, Stedets Underlensmand, mig igaar den femtehujus i denne Maaned mig, ledsaget af vedbørligVagt, afsted for at efterføge og paagribe nogle Skøiere, eller saakaldte umoralske Mennesker, der skulde husere, rumstere og søge Skjul udi Fjeldene, da saadanne Vagabønderfolk ikke kunde taales af den høieØvrighed, som ligger og røver samt begaaer Tyverieri Fjeldene til Skræk og Skade for Budeierne og denmenige Mand. Efterat have gjennemsøgt og inquineneret flere Sæterboliger og Kløfter udi Fjeldet, ogder fandtes intet Spor af noget Mistænkeligt, menBudeierne sagde sig at have seet til forskjellige Tiderstygge Fanter af en slavisk Fisiolomie at vanke om udiFjeldet. Vi begave os derpaa længere ind udi Fjeldet;og det begyndte allerede at blive mørkt; hvorpaa saakom Tore Sørumsengen, som havde været udsendt forat spionere udi Fjeldet, og anmeldte sig at have opdaget3de Karmænd eller Personer udi Fjeldet, som opholdtsig ved en liden Sæterstue, Knartebergsæteren kaldet.Paa Grund heraf begave vi os til bemeldte Sted udiFjeldet, og bleve da 8de Stykker seete af os tilligemed en i Sæteren værende Pige eller Quvindesperson,der tydelig kunde skjønnes at føre Ondt i Sinde, efterdi de skraalede og skreg som Graabener. Hvorpaasaa begave vi os derpaa til dem, nemlig bemeldte Vagabønder, og de vilde gjøre Modstand, efterdi de hav-



s1

de drukket noget, som syntes at være Puns af en taalelig god Bonitet, ligesom de alle syntes at være velklædte, og da saadant strider høilig mod den Lydighedman er Rettens Middel skyldig, saa lavede vi os tllat karnefle dem overeensstemmende med Lovbogen, ogda gave de sig godvilligen til Fange, og hvorpaa viarresterede dem alle og bragte dem under Bedækningtil Arresten tilligemed den ommeldte Sæterpige ellerBudeie. Dette berettes ydmygst til Velbaarne Hr.Sorenskriver, for at samme kan blive taget under Foryør og faae sin fortjente Løn for sin ulovlige Adfærdefter Loven. Ærbødigst

Mons Østmoe.»Datum ut supra.

Vedkjender Du denne Rapport som rigtig?Mons.
Ja i alle dens Dele og Puncter.
Sorenskriveren (seer i Papiret og dieterer).

Hvilken han vedtog som rigtig. Dimitteret. – Kaldnu Arrestanterne ind. «Mons gaaer).

Tolvte Scene.

De Forrige. Siden Mons med Albek, Finberg, Hansen, Aagot, Vagten og flere Bønderfolk af beggeKjøn, der efterhaanden komme ind og holde sigi Baggrunden.

Sorenskriveren.Nu fager vi da see de Godtfolk.

X



Lensmanden.Ja Hr. Sorenskriveren skal see, det er farlige Personer. Min Datter havde næsten daanet af Skrækimorges, da hun saae dem. Men siden blev hun saacorasig, at hun endogsaa paagreb den ene af dem, somvilde rømme; ja min Troe gjorde hun saa.Sorenskriveren.
Det var meget; jeg havde ikke troet, at Du, Marie, var saa kjæk.
Marie.
Det hører slet ingen Kjækhed til; jeg turde nokpaatage mig at passe paa ham alene, uden at han skuldefaae rømme.
Sorensktiveren.Der et jeg bange, Du lover vel meget, medmindreDtit forstaaer Dig paa Troldom.Marie.
Ja hvem veed?
Sorenskriveren.
Tys! siig ikke det her E Retten; jeg kunde saldepaa strax at forhøre Dig.Marie.

For de Forhører, som holdes paa løst Papiir, erjeg ikke bange.



Sorenskriveren.Tak for den Skose, Madame!

Lensmanden.
Min Datter! vogt Dig, hvad Du siger. Man maasnoe sig gjennem Verden.
(Mons kommer med Vagten og Fangerne, der stille sig
i nogen Frastand).Sorenskriveren.
Nu, der ere de. (Dieterer) Fremstod derefter frifor Baand og Fængsel en af de Arrestede, der navngavsig – (Til Finberg, som imidlertid er ført frem – Hvadheder Du?
Finberg.
Ole.
Sorenskriveten.
Hvad hed din Fader?
Finberg.
Peter.
Sorenskriveren.
Altsaa (dicterer) Ole Pedersen.

Lensmanden.

Denne lader til at være den farligste Person afdem.



Sorenskriveren.

Godt, vi vil see, hvad vi kan gjøre ved ham.Finberg) Hvor er Du født?

Finberg.

I Norge.

Sorenskriveren.Den Karl er ikke af mange Ord. I hvilken Deelaf Norge?" Finberg.I en af Fjeldbygderne eller Høilandene.

Sorenskriveren.Høilandene? – hu – hm – og din Faders Navnvar Peder?Finberg.Ja.Sorenskriveren.Aha! Der har vi fanget en gammel Ræv. Du eraltsaa den berygtede Ole Pederfen Høiland?

Finberg.Saa kan jeg vel ogsaa kaldes; ellers er det ikkemit almindelige Navn.9 Sorenskriveren.Ja jeg trver nok, Du har wange Næavne, Godkarl



s6

Folk af din Classe pleie gjerne at have god Fotraad deraf. Har Du ikke været i Slaveriet?Finberg.
Jo paa en vis Maade har jeg været der; hu, detvar en fæl Tid! – De fordømte Love og Anordninger!Sorenskriveren.
Dem kan Du ikke lide; meget naturligt! De maaevistnok genere Folk af din Profession en Smule. Menjeg haaber, de skal bringe Dig derind engang endnu,
Finberg.Det skal ingen Magt i Verden, siden jeg selv gjordemig fri.Sorenskriveren,Hvorledes kom Du da ud?Finberg.Ved Hjælp af de Penge, jeg arvede efter en OnkelSorenskriveren.
Det var ogsaa et klogt Arbeide at give Dig Pengeunder Hænder. «til Lensmanden) Han er ellers temmeligaabenhjertig – «il Finberg) Hvor har Du opholdt Digsiden Du kom ud?
Finberg.
Rundtomkring; sidst her i Fjeldene. Det var en
fordømt Vandring. Jeg havde ingen Lyst dertil; men



E a

mine Kammerater havde nn faaet disse romantiske Nykker i Hovedet,

Sorenskriveren.Tre romantiske Slaver! det har jeg aldrig før hørt.Finberg.
O Hr. Sorenskriver! mine Kammerater ere saa romantiske, at de kan leve af bare Maaneskin og Regnbuefarver; mig arme Djævel havde de altid noget atudsætte paa, fordi jeg af og til vilde have lidt solidereKost.
Sorenskriveren s(agte).

Det er en underlig Patron. (Høit) hvor længe har
I opholdt Eder her i Fjeldene?Finberg.
Skam fage den, der veed. Jeg har ikke holdt saanøie Regnskab over det, og desuden veed De jo vel, atderoppe er der næsten ingen Forskjel paa Nat og Dag,Jeg bar levet Minuter, der slæbte sig hen som Uger, ogUger, der fløi som Secunder, og da seer De selv, derer iffe at tænke paa nogen ordentlig Tidsregning.

Sorenskriveren.Nu har han faaet Munden paa Gang. Du tilsigaeraltsaa, at Du er Ole Høiland?Finberg.Kan det interessere Dem, hvorfor ikke? et Navner en Lyd, der kun tjener til at skille den ene Person



8 -

fra den anden; ligemeget kan det være, hvilket man giver mig, naar jeg blot faaer eet.Sorenskriveren.Du fører et Sprog, synes mig, som man ikke skulde vente af Dig.Finberg.Hvad venter De da af mig?

Sorenskriveten.
Ikke meget Godt; – Du er bekjendt nok, minkjære Ole!
Finberg.
Det sknlde gløde mig. Jeg har altid ønsket atgjøre mig bekjendt. Men desværre frygter jeg for, atmit Renommøe endnu ikke er kommet synderlig langt.
Sorenskriveren.
Du høre, jeg kjender Dig. Jeg veed, hvilken gjennemdreven Spitsbube Du er, og hvor vanskeligt dethidtil har været at holde paa Dig.

Finberg.Ja det har mere end een skjøn Jomfrue maattetsande.Lensmanden.Og mere end een Lensmand; men bie!– fra LensmandØsimoe kommer Du ikke saa let. Forstaaer Du mig?



- 88

Finberg.
Ja jeg veed, De er en god Vert; men mig drikkerDe ikke saa let under Bordet. Jeg har været med før.Men velan! lad det gjælde en Prøve.
Lensmanden.
Ja om jeg har gode Jern.
Finberg.Gode Vine, vil De sige.Sorenskriveren.Husk paa, Du staaer for en Ret.Finberg.
Ja Gud give det var en Ret god Dyresteeg, – for
det er min Livret.Sorenskriveren.
Husk, vi har Midler at tvinge Dig. – Du forværrer kun din Sag ved sligt Gjækkerie. Bekjend helleraabenhjertig din Brøde og fortryd den oprigtig.
Finberg.Hvad skal jeg bekjende? man har endnu ikke spurgtmig om nogen Brøde.Sorenskriveren.Hvad har Du bestilt i Fjeldene her?Finberg.Allehaande.



Sorenskriveren.Har Du ingen Tyverier begaaet?Finberg.Jo mange.Sorenskriveren.Hvad har Du stjaalet?Finberg.Dage fra vor Herre og Kysse fra Sæterpigerne.Sorenskriveren.

Vil din Slyngel kaste Retfærdigheden Sand i Øinene?

Finberg.Det vilde lidet nytte; for den er jo blind.Sorenskriveren.Vil Du svare ordentlig?Finberg.Paa slige Spørgsmaal har jeg slige Svar.Sorenskriveren.Hvem ere dine Kammerater?Finberg.

Spørg Dem selv. Lad hver svare for sig, saagjør jeg.



–

Mons (til Albet).Vil Du holde Dig fra min Kjæreste, Du!Albek.Jeg er jo hendes Fange, og hun maa passe paa mig.

Sorenskriveren gil Finberg).Vil Du endnu ikke svare?

Finberg.
Nu har jeg svaret nok. Tag nu fat paa de Andre,og see hvordan de kan klare sig. Jeg varer Dem ad,Hr. Lensmand, for ham der (viser paa Albek; han er Demfarligere end De troer.
Sorenskriveren.
Nu velan! lad ham træde af. Maaskee de Andreere mindre forstokkede. (Til Lensmanden) Hvad har De?Nu – Ole Pedersen (dicterer) født i Norges Høilande.Efterat være alvorlig foreholdt at bekjende, om han ikkevar den berygtede Ole Høiland, gav han blot undvigende Svar. Dog tilstod han at have været Slave, ogat have undveget ved Hjælp af en efter en Onkel berkommet Arv. Paa flere Spørgsmaale var han ikkeat fsormaae til at give nogen nærmere Forklaring,hvorfor han indtil videre aftraadte. – Igjen fremstod (til Mons) kom med Een af de Andre.  forcfrem) – Hvad heder Du?

Marie (sagte).Nu skjælver jeg.



Sotenskriveren.Nu – kan Du svare? Hvad er dit Navn?Albek.Fornavn eller Tilnavn?Sorenskriveren.Fornavn.Albek.Wilhelm.Sorenskriveren.Og Tilnavn?Albek.Spørger De for Alvor eller Spøg?Sorenskriveren.Mener din Knægt, jeg sidder paa Dommersædetfor at spøge?Albek.Vil De da vide mit fulde Navn?Sorenskriveren.Hvad andet? Du vil kanskee nødig ud med det.Albek.

De vil blive forundret, naar De hører det.



Sorenskriveren.Nu ingen Snak. Tving mig ikke til at brugehaarde Midler. Formodentlig har Du ogsaa et bekjendtTyvenavn. Nu – hvad bliver det? – Hvad hederDu?Albek.Tillad mig først at melde et Par Ord om Hensigten af min Vandring hid til Bygden.Sorenskriveren.Nu – hvad er den vel? Formodentlig at stjæle.Albek.Langtfra. Først er det at frie til Lensmand Østmoes Datter.Lensmanden.Hvad? min Datter? Uforskammede Knegt! Ennet Svigersøn!Marie (agte).Nu bryder det løs! – Hvordan vil det gaae?Mons.Til min Kjæreste? Du Tyveknægt?Albek.Ja det har jeg saamen tænkt paa.Lensmanden.Jeg skal lære din inpertinente Slyngel.



Mons.Jeg skal banke din Kjole, din Tyv!Albek.Hr. Sorenskriver! byd dem dog Respect for Retten, og lad mig fuldende min Bekjendelse.Sorenskriveren.Tal ud! men saa kommer Touren til mig.Albek.Ja, det er sandt; thi min anden Hensigt var atbesøge Dem.Sorenskriveren.Mig? bestjæle mig formodentlig.Albek.Nei besøge Dem, og tilbringe nogle Uger i DeresHuus.Sorenskriveren.Det er en endnu større Slyngel end den anden.Men nu varer jeg Dig ad, at Du erindrer hvor Du

staaer! og alvorlig spørger jeg Dig nu om, hvad Duheder.

Albek.

Nu vel, saa faaer det da herud. Jeg heder Wilhelm Christian Albek.



Sorenskriveren (springer op).Albek? – Hvad? – Min Søstersøn!Alle.

Hans Søstersøn?Albek.Ja, Deres Søstersøn.Octet og Chor.Sorenskriveren.Hvad hører jeg? – Du skulde være? –Albek.Ja Deres Søstersøn jeg er.Lensmanden.Forunderligt! – ja paa min Ære! –Sorenskriveren.Men siig mig, hvordan kom Du her?Mons.Lad Dem ei af hans Snak bedrage, –Marie.O troe ham, thi han siger sandt.

Sorenskriveren.Jeg veed ei frem, veed ei tilbage.

Mons.Tro mig, det er en Skøierfant.



Sorensktiveren.Men kan Du Dig legitimere?Ei kan kan jeg troe dit blotte Ord.Finberg og Hansen.Vi begge for ham cautionere,Saa haabe vi, at De os troer.Lensmanden og Mons.Caution af to Arrestanter,Af to omstreifende Fanter!Hahahaha! det herligt er.Albek (leverer et Brev).De sikkert kjenderBlandt tusind HænderDen Haandskrift her!Sorenskriveren.Mit eget Brev til Albek jeg seer.

Marie.

Seer De, at han den rette er.

Chor.Disfelig han den rette er.Albek

De felv, Hr. Onkel, indbød mig hid –Mig vinked Kjærligheds Stjerne blid.

;



 956

Marie, Elskede!

Marie og Albek.Elskte! hvilken Salighed!Herligt smiler til os nedElskovsmorgenrøden.
Tro den engang svorne EdEr jeg Din til Døden.Mons.
Hvilken uforskammet Knegt!
Dog – han er af fornem Slægt,
Jeg tør ei ham røre;
Ellers skulde grov Confect
Vanke paa hans Øre.

Ragnhild Waa samme Tid).Ak, hvis hun fik ham til MandKom jeg kanskee og i Stand,Blev Madam med Ære;Mons jeg veed dog ikke kanKone reent undvære.

Albek.

Hr. Onkel! i Deres Haand vil jeg giveMin Skjæbne, min Lykke, min Roe.

Jeg haaber saa froe,

kom til mit Bryst! –Snart Savnet glemmes i Elskovs Lyst.

De vil Kjærligheds Skytsengel blive.



 gg -

Albek, Marie, Finberg, Hansen ogRagnhild.Vi haabe saa froe,De vil Kjærligheds Skytsengel blive,Lensmanden og Mons.

Det skeer ei, mens jeg er i Live.

Sorenskriveren.En Engel? Den Rolle er skjøn og stor;Hør Lensmand, vi tales et sindigt Ord,Saa vil vel det Hele sig give.

Lensmanden.Nei aldrig, mens jeg er i Live.Marie og Albek.Han vist vores Engel vil blive. Paa een Gang.Chor.Hvad Ende vil herpaa vel blive?

Sorenskriveren.

Men forklar mig dog Patron! Hvad vil alt dettesige? – jeg sinder dig her som Arrestant i Følge medto mistænkelige Personer.

Mons.

Ja, det er sandt, han bør gjøre Rede og Rigtighed for sig.G



6

Sorenfkriveren.

Hvor kom Du i Følge med dem?

Finberg.
Fra Byen af. Vi har fulgtes den hele Tid. Denene, Hr. Hansen der, er Botaniker og ønskede i denAnledning at gjøre en Tour i Fjeldene; og da jeg, somDe veed, lægger mig efter Malerie, fandt jeg naturligviis ogsaa megen Interesse i at gjennemvandre disseromantiskskjønne Egne; og vi kan begge vife et ganskesmukt Udbytte af vor Reise.
Sorenskriveren.
Men den tredie Person da?

Finberg.
Ja han er rigtignok ikke meget mere end en Vagabond. Ellers troer jeg, min Fader har den Ære at værekjendt af Hr. Sorenskriveren.
Sorenskriveren.
De er en Søn af

Finberg.Provst Peter Finberg.Sorenskriveren.Min Ungdomsven. De er mig hjertelig velkom

men! – men hvordan skal jeg forstaae, hvad De før sagde om at have været i Slaveriet.



Finberg.

Figurlig, Hr. Sorenskriver. Jeg studerede et ParAar Lovkyndigheden – og det hele Væsen var mig etsandt Slaverie. Til Lykke døde en Morbroder af migi Holland og testamenterede mig en Formue, der er tilstrækkelig til at lade mig leve uden at bekymre mig omenten Jus publicum eller privatum.

Sorenskriveren.
Jeg gratulerer. Saaledes opløser sig jo alting paaden meest tilfredsstillende Maade. Det hele Forhør eraltsaa en Nullitet, og saa var det jo dog godt, at jegglemte Protocollen. Nu kan vi rive den hele Visk itu.

Finberg.

O nei, lad mig faae det til en Erindring. Jegsamler paa Curiosa.

Sorenskriveren.
Ja nok. Men kjære Mons! hvorledes har Du baaret Dig ad, at gaae hen og arrestere Folk, som ikkehavde det mindste Mistænkelige ved sig? Imidlertid erede rette Tyveknegte slupne os af Hænderne
Mons.
IJeg gjorde – jeg kunde ikke vide – min Ordre –Hvem Fanden kunde ogsaa drømt om sligt? kløer sig iHovedet).
Finberg.
Ja nu kommer Touren til os, min gode Mons!
Mener han, at vi kan lade en fagdan Tort gaae upaa

G62



 Wa

anket hen? Nei, min Ven! Baade han og den, somgav ham Ordren, skal staae os til Ansvar. Vi vil haveRevange!Hansen.Vi vil have Satisfaction.Albek.Opreisning paa vor Ære.Hansen.Vi klage til Amtmanden.Albek.Til Regjeringen.Finberg.Til Storthinget.Lensmanden.

Jeg seer, vi have feilet, men jeg haaber, Hr. Sorenskriveren og de ærede Herrer Arrestanter –høgd sigerjeg? – mine ærede og høistærede Herrer Gjæster gunstigst pardonnerer. Man kommer ofte i vanskelige Tilfælde. Man maa snoe sig gjennem Verden.  Maajeg byde et Glas Madera?

Finberg.Sagen er for vigtig for vor Ære til at indlade ospaa Forlig. Som sagt, vi klage. De vil blive sat under Forhør.



– 101 –

Lensmanden.Jeg er et ulykkeligt Menneske.Hansen.Tiltalt for en Commission.Lensmanden.O Gud frie mig arme Mand.Finberg.For Rigsretten.Mons.Aa bitter haarde Død! for Rigsretten!Lensmanden.Hvad skal jeg giøre? Maa jeg byde et Glas Portviin og en lille smule Frokost.Sorenskriveren.Ja, mine Venner! her er gjort en Sottise; jeg kanikke nægte det. Det vil blive en slem Affaire, hvis derklages. Saameget er vist, at der da slet ikke kan bliveat tønke paa at Mons fager Ombudet.

Finberg.Intet i Verden skal asholde mig fra at søge Satisfaction.Hansen.Nei, intet i Verden. Vi vil og vi maae haveHevn.Albek.Jeg skulde ikke være saa uvillig til at give Slippaa min Ret og see den hele fatale Sag neddyøset.



Det er dog ubehageligt for Svogerskabets Skyld. – Jegønskede ikke at volde min Maries Slægtninger nogenUleilighed.

Sorenskriveren.Ja – hvordan var det? Du talte før om din Kjærlighed til Marie! – Men hun er jo forlovet –

Mons,

Ja med mig.
Albek.
Nei med mig. Det har hun nu været i mere endet Aar. Jeg lærte at kjende hende i Byen, og at kjende og elske hende var eet.
Sorenskriveren.
Men Mons da?
Mons.
Ja jeg da?
Lensmanden (agte).
Aha! der er den troe Wilhelm.
Sorenskriveren.Hvem elsker Du da Marie? Du har dog her denfornemste Stemme.Marie.Jeg elsker Wilhelm, ingen uden Wilhelm.Sorenskriveren.Hvad siger De dertil, Lensmand?

Lensmanden.Hm;, hvad fal jeg sige?



Siig nei, Farbroder!

Lensmanden.Mons har mit Løfte,  og saa – saa –

Finberg.
Hr. Sorenskriver! jeg haaber, De modtager og paategner min Klage. Hvad mener han, Monsieur Mons!skulde ikke Giftelysten forgage ham, naar han koumer tilat sidde paa en Fæstning?
Mons.O Herre Je! paa en Fæstning.

Sorenskriveren,
Ja, min kjære Lensmand, det er en slem Affaire;Ombudet faaer nu Mons under ingen Omstændigheder,naar der klages; og saa vil De vel heller ikke give hamDeres Datter.
Lensmanden.
Nei saa skam om jeg vil.

Sorenskriveren.Og De seer selv, hvad De er udsat for.

Finberg.
Vi giver ingenlunde Slip paa vor Ret. Det Eneste,som skulde bevæge os dertil var, naar De kom i Svogerskab med vor Ven Albek. For hans Skyld –
Hansen.

Kunde vi maaskee findes villige til at tage Tingenfrå en mildere Side.



Lensmanden (for sig.
Mons mister Ombudet – kanskee jeg med! – hvadskal jeg gjøre?
Sorenskriveren.
Min Søstersøn er en duelig ung Mand, han er i
en god Vei  og Deres Datter elsker ham »Marie.
O min Fader! giv Deres Samtykke. De vil faae
en god Svigersøn i Wilhelm.Sorenskriveren.
Jeg beder Dem ogsaa derom. Saa bliver vi to iSvogerskab, og jeg skal vel see at faae Sagen neddysset.Lensmanden s(sagte).
Rigsretten – miste Ombudet Straf – Pengeudgift – hm, hm, – Sagen neddysset – Bliver i Ombudet – Svogerskab med Skriveren! –jeg faaer vel givemig. (Høit) Nu vel da! jeg giver mit Samtykke. Manmaa snoe fig gjennem Verden som man kan. Men far
Finberg.Ja, det er en anden Sag! saa frafalde vi al Klage.Mons.Men jeg da? hvad faaer saa jeg?

Sorenskriveren.
Vær glad, at Du slippe dermed. Dog siden Sagen
nu er afgjort i det Mindelige – skal jeg vel see at mage det saa, at der ikke skal blive lagt nogen Hinder iVeien for Afstaaelsen af Ombudet – siden jeg vel kan



 105 –formode, at Svoger Lensmand gjerne ønsker, at det skalblive i Familien.Lensmanden.Ja, velbaarne Hr. Svoger! det kan jeg ikke nægte.Mons.Men saa faaer jeg jo ingen Kone.Marie.
Kjære Fætter Mons! det fkal jeg sørge for. Duskal faae en, som vil holde meget mere af Dig end jegvilde have gjort i mit hele Liv.
Albek.
Vil Du ogsaa stifte Partier, Kirsten Giftekniv? Bi
dog til Du bliver en gammel Matrone.Marie.
Nei, min Ven! jeg maa strax øve mine Talenter.(Til Ragnhild, som undseelig stjuler sig bag de Andre).Ragnhild! kom hid – Nu, vær ikke blye! – Vil Duvære Mons's Kone?
Sorenskriveren.Det er ret. Saa bliver det ved Familien.Ragnhild.Nei da, Marie! hvad er det Du gjør?Lensmanden.
Slaa til Mons! Ragnhild er en ferm Pige, og jeg
skal udstyre hende som om hun var min Datter.



 106 –

Mons.Cr det sandt det? Men det kau vel ikke gaae an,siden Farbroder har en Livsarving.
Albek.
Jeg er vis paa min Marie har intet imod, at hendes Veninde betragtes som hendes Søster i alle Dele,

Marie.Min Fader opfylder derved mit kjæreste fnske. Nuda Mons?

Mons.

Ja naar faa er – saa skal det ikke være mig imod.Vil Du have mig Ragnhild? Du har altid været ensnild Pige mod mig.
Magnhild.

Jeg har altid holdt af Dig Mons, og ofte grædtfor din Skyld.

9 Lensmanden.11 Nu saa ønsker jeg begge Brudeparrene til Lykke og1

Velsignelse. Alting er da nu bragt til en lykkelig Ende.Saaledes maa man snoe sig igjennem Verden. Jeghaaber, Hr. Sorenskriveren og øvrige gode Venner tager til Takke hos mig idag; – saa vil vi i et godt GlasViin drikke de Forlovedes Skaal og i Aften skal Ungdommen have sig en Springom; og dertil indbyder jegalle de unge Karle og Piger, her er tilstede.

Marie.Nu Ragnhild! hvad sagde jeg igaar?



- 1071

Ragnhild.Gudfkeelov! nu er vi begge hjulpne.

Albek.

O min Marie! hvor er jeg lykkelig.

Aagot (liter sig frem til Finberg).
Mena Du eg kain gaa atte naa Du?»)
Finberg.
Gaae? Nei Du har udstaaet saa megen Angst idag,at Intet kan være billigere end at Du faaer nogen Erstatning. Du bliver nu her til i Aften, og saa dandserjeg den første Polskdands med Dig.

Slutningschor.

Saa endes det Hele med Jubel og Leeg,Skjønt Dagen med Storme og Uveir opsteeg.Forbi er al Uro, al Frygt og al Klage,
Og Troskab og Kjærlighed Lønnen modtage.I Aften vi samles med Spøg og med SangVed Strengenes Toner og Glassenes Klang.

») Mener Du jeg nu kan gaae igjen, Du?















Nasjonalbiblioteket





