1lil









a c

–lø

 F57757-«ChristianiaViyker. Ardr MuherBoyteralGen1837.





Forerindring.

Flere Aar ere henrundne, siden Forlæggeren af disseBlade, efterat jeg havde indbudet til Subscription paaen Samling af mine omspredte Digte, tilmeldte mig,at han ifølge Subscriptionens Udfald var beredt tilat lade Trykningen begynde. Denne Erklæring skylder jeg saavel Subscribenterne som Forlæggeren.Imidlertid bevirkede Omstændigheder, som ikke kunneinteressere Almeenheden, at jeg efterhaanden udsatteUdgivelsen af den bebudede Samling. Endelig fremtræder den her; og da den imidlertid er bleven forøget med adskillige Arbeider, som ved Subscriptionsindbydelsen ikke vare til, og hvoraf nogle nu føorstegang fremgaae, medens andre, til Optagelse dengangbestemte, Stykker ved senere Revision ere forkastede,og atter andre med fornyet Critik gjennemseete og rettede, tør jeg haabe, at Læserne Intet ville have tabtved denne Udsættelse.
Efter den i Subscriptionsplanen angivne Bestemmelse indeholder nu denne Samling et Udvalg af Alt,hvad jeg til denne Stund har skrevet i Poesie, oghvortil jeg i det Offentlige vil ansees som Forfatter,med Udelukkelse af Alt, hvad jeg nu ikke vil bydeLæseverdenen enten for Materiens blot personlige og



IV

temporaire Interesses Skyld, eller fordi Formen harstøodt den modnere Critik, eller fordi jeg ikke længerskjøtter om at vedkjende mig det. Thi ingenlundeblues jeg ved den Tilstaaelse, at der er undsluppetYnglingens Pirrelighed og Overgivenhed mangen Yyttring, som Manden ikke mere billiger, men tvertimodønsker begraven i Glemsel.
Imidlertid findes der i denne Samling Meget,saavel forhen trykt som hidtil utrykt, der kunde synes formedelst dets indskrænkede privatpersonlige ellertemporaire Interesse at burde have været udelukket.Men ligesom jeg ikke har optaget noget Leilighedsdigt,hvis æsthetiste Behandling, saavidt min egen Critikfunde veilede mig, gjorde det aldeles uværdigt til atforelægges Offentligheden, saaledes har jeg ogsaa troet,hos Mange at fornye en behagelig Erindring om forbigangne Tider ved Optagelsen af Arbeider, fremkaldteved Begivenheder og Forholde, der vare dem vigtigeog kjære. Jeg troer gjerne, at jeg havde førget bedrefor min poetiske Reputation ved at udelade mangeeller endog de fleste af disse Leilighedsarbeider. Menuagtet jeg har givet Stykkerne i denne Samling Navnaf Digte, fordi det nu engang er bleven almindeligt,at benævne metriske og rimede Opsatser saaledes, ogfordi Valget af en anden Titel kunde mistydes somAffectation, veed jeg meget vei, at jeg ikke er Digteri Ordets egentlige og høiere Betydning. Men blandtPoeter, som blandt andre Forfattere, gives der mangeRangclasser; og jeg giør visselig ingen Fordring paaPlads i nogen af de høieste, men er tilfreds, naarman vil indrømme mig en ikke altfor lav i en af demidlere. ,
Samlingen indeholder mange Mindedigte over



hædrede og kjære Afdode. Ved Optagelsen af dissehar jeg villet ved Indfletningen af nogle af de Hedenfarnes Navne i min Samling forlænge Erindringenom mit eget, ved andres forplante deres Ihukommelseidetmindste ligesaalangt som min egen.
Alle Arbeider af politisk-, literair- eller personligpolemisk Tendents har jeg udelukket; ikke altid fordijeg endnu har misbilliget de Følelser, hvorfra de udsprang; men deels fordi de med Omstændighederne,der fremkaldte dem, have tabt deres Interesse, deels
fordi jeg ved denne Samling, som jeg ønsker, ogmaaskee ogsaa tør haabe, skal overleve mig, ikke vilgjenkalde nogen uvenlig Erindring om min Tilværelfe,Efter denne Regel vil man maaskee undres over atieg ikke har udelukket det i 1814 skrevne Digt ”Darna til Nor», som vistnok er af en politisk-polemiskArt. Men den Begivenhed, der fremkaldte det, er,ligesom Almindeligheden af de Følelser, hvorunderdet nedskreves, i altfor frisk Minde til endnu i langTid at kunne glemmes; og det tyktes mig selv, ogturde vel tykkes Flere urigtigt, at fordølge Udbruddetaf Følelfer, der paa den Tid, da de yttredes, varesaa almindelige og naturlige, at jeg, om mit Navngjennem denne Samling skulde komme til Efterslægten,iffe kunde ønske, at den ansaae mig udeelagtig i dem.De Bemaærkninger, jeg ved enkelte Digte forøvrigt harfundet passende at gjøre, findes under Titel af Anmærkninger ved Enden af hvert Bind.
Ihenseende til Stykkernes Orden har jeg, medfaa Undtagelser, deels uforsætlige og ved Feiltagelsefremkomne, i hvilket Tilfælde Aarstallet paa Registereter bemærket, deels forsætlige, i hvilket Tilfælde Grundener angivet i Anmærkningerne, allene fulgt den Tids-



Vl

orden, hvori de ere blevne til, deels for at undgaaeVanskelighederne ved en Classification, deels og isærfordi jeg ved denne Samling onsker at lægge minhele Udvikling baade i det poetiske, moralske og borgerlige Liv aaben for mine Landsmænds Dine, forsaavidt de ville værdige mig den Opmærksomhed atfølge den. Af denne Aarsag har jeg i Samlingenogsaa optaget, som Prøver af mine førfte Forføg iPoesien, nogle Oversættelser af de Gamle, især Horats, samt et Par Leilighedsdigte, og det uforandrede,som de i sin Tid bleve til. Af samme Aarsag harjeg ladet Indholdslisten vise i hvilket Aar Digteneere forfattede.
De bekjendteste af de til nogle af mine Digtecomponerede Melodier, og desuden to hidtil utrykte afmin egen Composition har jeg ladet følge Samlingen;de sidste, fordi det Bifald, de have vundet i en engere Kreds, lader mig haabe, at de ville behage i envidere; de første, fordi jeg har troet, at det vilde interessere de musikalske Læsere ved Siden af Texten at
have de tildeels almeenyndede Melodier.
Med disfe Forord overgiver jeg mine Landsmænd mit Arbeide, med det Ønske, at de ville modtage det med Velvillie fom et Offer paa SprogetsAlter, og med Tillid som en uforbeholden Fremstillingaf Forfatterens Anskuelser, Følelfer og Smag, saaledes som de gjennem Aarenes Gang have modificeret sig.
Throndhjem i September 1837.
C. A. Schwach.

k'toc



VII

% n h o  .

Side.Opmuntring til Livsnydelse, (efter Horats), 1807.. 1Rolighed, (efter Samme).....».»..». 3Middelveiens Priis, (efter Samme), 1808......»« STil Moecenas, (efter Samme)......»»»:»». 7Til Torgvatus, (efter Samme) ....:».:.».» ITil Lydia, (efter Samme), 1809......»..... 11Johan Bastian Wessel, 1810......»»..». l2Til en Veninde, (med et Rosentræe).......»..» .14Kjærlighedssymbolet, 1811.....».».»:...».» 15Første Afsked fra Hjemmet 1812............ 17Cornelias Skygge. » 19Den fortvivlede Eisker, kefter Walsh). »e*» 2Fragment af en Kogebog..........-...» 26Juleaftens-Kvad, (til mine Forældre).......»». 27Ved Budskabet om min Broders Død 1813 .  29Anne Rosine Norß.:::.... 31«il min Fader og hans unge Vrid (814  5I8Studenter-Samfunds-Sang............... 85 Til Horatses Manes.»»«»66Advarsel, (efter Langbein).« 40Fortvivlelsens Bæger, Ballade......... 42Det Svundne, (efter det Tydske).......».... 4sDana til Nor».«»»»»1!*»»47Mmor, (efter Segnar);«?!!(««(1654Nordens Forening, (efter Walerius).........». 60Eil Aaret 1818s»*»«*»»6øTil min Fader, i et Exemplar af Nor for 1815... 64Margaretha Holnn?«»1*2.365Tilbageblik paa Kjoøobenhavn............» 67Krandsen »»»»71Præstens Datter i Kandenhan, lefter vire »». 74Til Carl Johan, som Kronprinds...... . 81Til Skuespiller Knudsens Minde, 1816......... 83



VIII

Under Statsraad Hegermanns Portrait....... 83

Til Stiftamtmand Falbe ...... » 64Til en Veninde, (i et Exemplar af Hansen Digtninger .Sang til Frederik den Sjekte .... . . . . »» s6( Hil gtector, Professor Rosted. «»».»» 887Balsang* ! r egt ge  eo

Hjemmets Blomst, ed Musik)  ** »Johan Nordahl Brun.»«.»»»« 93

Murersang...... «9
I M. C. Hansens Sambog * 96
Chor, (af Christiania Cathedraiskoles visciple sterHøsterxamen 1810535  97

Studenter-Drikkevise, 18317 ::.»» 99Dampmaskinen, Punschvise, (efter det Svenske)... 101Til en Veninde, (i et Exemplar af Ingemanns Procne) 103Gravsang over Student Parelius..........» 105Murersang ved Johannesfesten e  »407Cantate, (ved Refe itideli saf Christiania Cathedralskoley v  ». 109Gravsang over P. S. Treschow, 1818.......».».llsKongsberg Sølvværks Gjenoptagelse.......».» llshors Tempel ee»»»» »»» 118Et dansk Landskab» »« 121Under Rosteds Portrait.........« 123Blomsterurnen....».»»»» 124

Murerhilsen....«. »«»126s56;;Daniel Bostad... »» .180

Sang til Norge den 7de epiemyer 181. 132Afskedssang til Grev Mørner .....» 134De trende Lys, (Murerfang) ..........:.:»ls86sBryllupssang » 188Kjephestene, Drikkevise»..»»»»»» 140Paakaldelsen til Sneen, (Sonnet) ....». 144Frithjof og Ella, Romance, 1819......:».» 145«il Foersoms Manes..»»»-»»...»» ls0Johanne krtderikee Ehrystie » 153



1x

Tausheden, (efter Enbom)........ 16s8Fyrsten, Bonden og Eremiten, (Fabel, estar ehgerm 157Lysgrenen og Frugttræet, (Fabel, efter Enbom) . . . 159Kjærlighedens trende Møder, (med Musik)...... 160Til en Dame, (med Forestaaende) ...-»... 161Kong Hake..  »» 462Den gamle Graver, fter Seidel). »*. 166gil Maanen1.«« !(16Epigrammer.Over La Landes Atheisme, (efter Pillet)...... l7aØver Selvmord, (efter det Engelske)... .Plutus og Amor, (efter Baggesen).......... l7sHandelsspeculation, (efter det Franske)......... -Svagheds-Synden, (efter Kellgren)........... 176Til en fornem Stodder, (efter Samme)....... -Til Glycere med en Levkoi, (efter Choræus)..... 177Rofen og Lilien, (efter det EngelskeVeddemaalet, (ligesaa).»!!*(««1 187Retmæssig Eiendom, cligesaa»hd;nDen fromme Pige, (ligesaa);s...«.«. 179Theorie og Praxis, (ligesaa)  ⁶ 1 ¹ 1%Kil en Bersemager, (ligesaa) »» 180Moderne Velgjørenhed, stigesan) »»»»»Officier-Snørliv, (efter det Tydske)..........181nderdommeren«Morals Underviisning«;182*Politisk Underviining »e Geburtsdagsheitid.Kiærlighedstykeer«5«»»»Den upaaklagelige »om ((  a 00 00wForvandlingen, (efter det Franske)........... -Farvel til ungdonimen)..;1 s16Myraarsnftenen, (Idyl).*1r. 1Martin Richard Flor, 1820........ » 208De to Sødskende, (St. Fangaftenphantaste » 211Til M. . Hansen, (paa den anden Side af Stambrgs-Bladet! »ee «ree  21øMurersang paa St. Olafsfeften........... . 214



X

Besøget i min FÆsdebygd.

3. I Ringsager Kirke

Sapphos Svanesang, (efter det Søenskey 5 22Lunden, (i en n Nerer Stambog) ⁶ v g  ?224Glæden, (efter Atterbom)»..  «c 226Skøiteløbersang, (efter hnpartold) «»«»»» 227Underkilden, (efter Langbein)........ «»220Til en Ann . . .83,».....» 233* B . 235Til min Fan 7 ep ¹ Forg 1821) :238Til B. S. Ingemann (med e . 240Hans Bøegh, 1819. ;Jens etlig 1821... « 246edald Kirke»3?*« »1 248ormandssang, (aed  wtrier» »»» 28Raknarhoi. 1....3Carl Mørner..».2 . 260Menneskets Aasyn, (ge sranen, me Mufi . . 262 knn (efter Lidner ;  265(Fru Kallevig tilegnet). 2674 zr * ;an efter ran jen). 70Jonas ⁶ ⁷gStningfl, il Arendals mu ikalske Sei ab) ylTil en Confirmant.!!.. 280Betlersken paa dteegren «» 283Jisland..». « » 28o paa Agent ielfen 1823 »»» 287j Sang paa Kongens Fødselsdag s. U, . ...«» . 299Sang den 28de Januar s. A. . 292 fk (paa M. Fsgekans Fl. » «794ordvise, i det Svenske). e v « 296Til John Messell.. e ;

Sang paa Kronprindsens Fodselsdag.Til et Skib, da det gik Stabelen......« 801Flagsang, (med to MelodieSt. nvalen Vnnse (med rPiuftk) is21. «»»« 0Riimbrev til H. A. Bjerregaard......»».Anmærkninger2.

00%



Gpmuntring til Livsnydelse.Efter Horats Ode 3. Bog 2.

Lad Modet i din Barm ei vige Sæde,Naar Modgangs Storm oprører Livets Søe;Stig ei ved Held til vvermodig Glæde,
O Dellius! thi Du skal engang døe,

Hvad enten Du med Sorg Dig altid plager,Hvad heller Du paa Festens HviledagI en afsides Eng en Taar Dig tager,Falernerviin af indre Kjelderlag;

Hvor høie Grans og hvide Poppels GreneSig sammenslynge til et gjæstfrit Lye,Og Bækkens Vover, kjølige og rene,I Bugter med en sagte Rislen flye.

Did Viin og Salve da Du bringe lade,Og Roser – o de blomstre kun for kort;Mens Kaar og Alder endnu det tilladeOg Søstre-Trillingparrets Traadspind sort.A

559



2

Fra Huus, fra Landsted ved den gule Tiber,Fra sammenkjøbte Marker, som Du har,Du vige maa; og flux din Arving griberDen Skat, som høit af Dig opdynget var.

Om Du er rig, med fornem Herkomst brammer,Fra gamle Inachus den regne kan;
Om Du er arm, fra ringe Slægt nedstammer,Du kommer ligefuldt til Plutos Land.

Did maae vi alle. Urnen rystes; faldeMaa tidlig eller seent den visse Lod,Der skal os bort fra Jorderige kalde,Og sætte os paa Charons Skyggebaad.

, hi



Rolighed.Efter Horats. Ode 16, Bog 2.

D Roe Søemanden Guderne paakalder,
Naar Storm paa aabne Hav ham overfalder,
Naar Mulm omhyller Maanen og ei meerHan Stjerner seer.

Om Noe den krigervilde Thracer beder,
Om Noe den pilekoggersmykte Meder;
Men ei for Guld og Ædelsteen, min Ven,Tilkjøbes den.

Thi ingen Skat, ei Consub Lictor jagerBort fra din Barm Bekymrings tause Plager;O nei, de flagre just i Tusindtal
Om gyldne Hal.

Den lever vel, som glad ved Lidt sig mætterAf Fædres blanke Fad ved simple Retter,Som hindres ei af Pengetørst og Frygt
At slumre trygt.

Hvi skulle vi i korte LevedageMed Planer og Omtumlinger os plage?O mon vel den, der flyer sin Fødebye,Sig selv kan flye?A2



4

Nei Sorgen selv bevinget Rytter følger,Selv kobberklædte Kjøl paa Havets Bølger,Langt rappere end Skovens raske Hind
Og Hstens Vind.

Saa nyd da Dagen, sørg ei for imorgen!Forsød med rolig Munterhed Dig Sorgen!Og tænk: at stedse ingen Dødelig
Var lykkelig.

Achill rev Døden bort i Ungdoms Alder,
Mens seent af Aar hentæret Tithon falder;
Maaske vil Hora, hvad den nægted' Dig,Forunde mig.

Dig talrig Flok af væligt Kvæg tilhører;Dig Veddeløbets stolte Traver fører;Dig klæder kostbar tyrisk Purpurdragt
I Rigmands Pragt.

Mig skuffed' Parcen ei, da den mig skjænkte,
Den Stolthed, at ei Pøbelnid mig krænkte.
En Jordplet og – skjøndt kun med sparsom Haand –Lidt Digteraand.

T »vnxo



0

Middelveiens Priis.Efter Horats. Ode 10, Bog 2.

Rigtigst Du færdes, naar Du ei paa Dybet
Idelig tumler, men ei heller ængstlig
Frygtende Stormen trænger Dig for nær tilFarlige Strandbred.

Hvo, som den gyldne Middelvei sig vælger
Undgaaer i Tryghed smudsig Hyttes Armod,
Undgaaer forsigtig Pragtpalladsets HerresMisundte Vilkaar.

Stærkere ryste Vindene den høie
Gran, og de største Taarne styrte om med
Tungeste Fald, og først slaaer Lynet ned iHøieste Bjergtop.

Haabet i Modgang og Medgang Frygt for
Sfjæbnens Omvexling skaber Roe og Fred i
Viismandens Hjerte. Barsken Vinter senderJupiter; felv han



6

Ender den ogsaa. Ei, om nu det stormer,Stormer det evigt. Phøebus vækker engangCitharens tause Musa. Ikke altid
Spænder han Buen.

Derfor i Trængsler livelig og frygtløs
Tee Dig! Men ogsaa viselig Du rebe
Seilene, hvis de fyldes Dig af altforFeiende Medbør.

k



Til Moecenas.Efter Horats, Epod. 1.

Saa skal Du da med smaae Liburner mødeI Kamp mod taarnbebygte Orlogsmænd,Bered hver Cæsars Fare at afbøde
Med egen Fare, elskede Mæcen!

Og jeg, hvem Livet uden Dig blev Plage,Som hyggeligt det er mig kun med Dig,Skal blive her i tilladt Noe tilbage,
Som i dit Selskab kun er kjær for mig?

Nei, jeg Dig vil i alle Farer følge
Med kjække Mænds det ufortrødne Mod;Til Alpers Top, til Vestens sidste Bølge,Til Caucasus, hvor ingen Vandrer stod.

Ei kan jeg Dig i Krigens Luer gavne,Ak, at min Arm blev dertil altfor svag;Men i dit Følge skal jeg Dig ei savne,Ei ængstes af Uvisheds hvasse Nag.



8

Saa Fuglen tro hos spæde Unger sidder,
For svag til dem at værne derved meerMod Slangers Bid, men kun fordi den liderEi af utidig Frygt naar den dem feer.

Med Lyst jeg følger Dig i alle Krige,Af sandt, oprigtigt Venskab kun for Dig;Ei for at Du mig mere skal berige,
Og flere Pløielande skjænke mig.

Ei for ved Dig at eie store Hjorde
Og Sommergræsgang i Lucanien;
Og ei for at Du mig skal skjænke Gaarde,Der strække sig til Tusci Mare hen.

Nok er jeg rig ved dine Gaver vorden,Ja meer end nok; thi aldrig agter jeg
Erhvervet Guld at grave ned i Jorden,Og ei at øde det paa Lastens Vei.



Til Torgvatus.Efter Horats Ode 7, Bog 4.

Suneen hensmeltet er; alt fremspirer Græsset afEngen,
Træet faaer atter sit Løv;
Jorden skifter sin Aarstid; ned til vanlige Bredder
Floderne synke igjen.

Gratien med Søstrenes Par og Nympherne vovernu atterTyndklædt at træde i Dands.Haab ei Udødelighed! Saa minder Dig Aaret, somflyer, saaMinder Dig vingede Dag.

Vintren mildnes af Zephyr, Sommeren Vaaren fortrænger,
Kun for at vige faafnart
Høsten tømmer sin Frugtkurv, og atter saa kommer nustrax den
Døsige Vinter igjen.



10

Hurtig dog Maanedens Løb fornver os AarstidensVexel;
Men er vi komne engang
Did hvor den suvmite Æneas, den rige Tullus ogAncus
Konm, er vi Skygge og Støv.

Hvo veed vel det, om til Dagenes Tal de himmelskeGuder
End lægge Morgenens Dag?
Derfor nyde Du Livet! For graadige Arving betrygges
Kun hvad Du under Dig selw.

Er Du først kommen derned, og har først høitideligMinosOver Dig afsagt sin Dom,Da skal, Torgvatus, ei Herkomst, Veltalenhed ei, og
ei FromhedSkjænke Dig Livet igjen.

Ud af Underverdenens Mørke Diana jo ei denKydske Hyppolitus rev;
Og for sin elskte Pirithous mægted ei Theseus selv atLøse de stygiske Baand.



11Til Lvpdia.Efter Horats Ode 26. Bog 1.

Alt rystes nu langt sjeldnere din Dør,Og paa dit Vindve ei saa tidt man pikker;For Unges Nattestorm langt meer end før
Din Søvn er sikker.

Kun sjelden vække Serenader Dig,
Og kjælne Klager: at Du grusom mægterAt slumre, mens ved Døren ynkelig
Din Elsker smægter.

Snart skal i mørken Nat i Regn og BlæstDu styg og gammel i et eensomt Stræde
Din Gunst, din fordums Skjønheds ringe RestEnhver tilstæde.

Men ak, med Harme skal Du da faae seeDen muntre Ungdoms Flok, som før tilbad Dig,Din Hæslighed og Tamhed at beleeOg fnise ad Dig.Da skal Du klage høit: at man er døv,Og foretrækker nu for Dig en AndenSom friske Myrthe for det visne Løv,Og gi'er Dig Fanden.



12

Johan Bastian Tessel.

Kuap hævet over dunkle JordStod dybt i Østens Fjerne
Saa underskjøn og understorEn nys oprunden Stjerne.

Med hurtig Gang den op sig skjødPaa hvalte Ætherbue;
Blev immer mere klar og rødMeer straalende at skue.

Men brat en beegsort Skye fremrandtOg skjulte den før Tiden;
Den Stjerne bag dens Skjul forsvandtOg saaes ei mere siden.

Hvi sluktes dog den Stjernes IldSaa langt fra fra Banens Ende?Hvi maatte dog dens Lue mildEi endnu længe brænde?

At den til sjelden Pragt var skabt,
Dens aarle Morgen spaaede;
Ren ak! det skjønne Haab er tabt,Og Maalet ei den naaede.



13

Dog den skal naae det. Ei forgikDen i sin bratte Vigen;
En Bane mere skjøn den fik,Meer gunstig for dens Stigen.

Johan! og Du varst Stjernen lig,Din Aand som Stjernen lyste;Men Dødens Vink bortkaldte Dig,Og hver, som saae Dig, gyste.

Ja Du er tabt. Men Held Dig Du!Vort Tab blev Dig en Vinding;
Ei mere true Sorger nuDin gravomhegnte Tinding.

End smykt med barnlig UskyldskrandsUndveeg Du Livets Farer,
Saae ei forgyldet Daarskabs Glands,Fornam ei Ondskabs Snarer.

Din haabefulde Aand henfløiTil Evighedens Rige;Der skal den vikles ud, og høiTil salig Storhed stige.

Der, Fader, der skal Du, hvis BarmJeg seer saa haardt at bløde,
Naar Du forlader Jordens Larm,Din Yndling atter møde.

vt-



14

Til en Veninde

med et Rosentræe.

Veninde! tag en Blomst af Vennehaand!Kun lidet er dens Værd, en ringe Gave;Med lad for Dig sit største Værd den haveAf at den rækkes Dig med venlig Aand.

Saa tidt den blomstrer, den gjenkalde DigDet Venneønske, hvormed den er givet,Om rosenstrøet Vandring gjennem Livet,Om Fremtid kummerfrie og glæderig.

Modtag den saa, og som et Mindetegn
Om en af dine varme Ungdomsvenner,
Hvis Bane snart sig i denne Kreds sig ender,Og flyttes til en fjern og fremmed Egn.

Men svagt er Plantens Liv, og visne hen

Kan den saa snart. Et Pust af kolde VindeKan dræbe den. Kan og hos Dig mit MindeSaa snart forgaae? – skal det uddøe med den?

Veninde, nei! Som jeg ei glemmer Dig,Saa hæft og Du, naar stundom Du gjenkalderDe svundne Scener af din Ungdomsalder,
Din Tanke og et Øieblik ved mig.

Ey



15

Rjærlighevrs-Sombolet.

Til min Pige med en Ring ved min Bortreise.

Wennt Ring, min Elskte, Du modtage!Kun lidet er dens Værd – en Smule Guld;Men et Symbol den er, betydningsfuld;Som slig, som Troskabs Pant den Dig behage.

Af reent, af prøvet Guld den dannet er,
Og reen som det vor Kjærlighed skal være;
Af Tidens Haand den Ægtheds-Stemplet bæreOg den skal vorde Uskylds Fader kjær.

Ind i sig selv er Ringen cirkelbøiet,Først om den brast dens Endepunkt Du fandt.Saa være Baandet, Elskov sammenbandt,
Og briste først med Hjertet og med Hiet.

Og denne Ring, see, den bestaaer af to,Som til et fælleds Heelt sig tæt forbinde;Saa Kjærlighed forene os, Veninde,
Og Troskab eens i begge Hjerter boe.



Kast den mod Jord! Flur skille fig dens Dele,Men aldrig dog hinanden tabe de;En Vending blot, et Fingertryk, og see!Strax ere de igjen det gamle Hele.

Saaledes kan, saa skal vor Skjæbnes SlagSnart skille os saa vide fra hverandre;Men troe vor Hjertepagt vi begge vandre,
Og vi skal nærmes meer med hver en Dag.

En salig Stund skal see vort glade Møden,Skal see os glemme svundne Sorg og Savn,Skal see os lykkelige Favn i Favn,
Og uadskillelige indtil Døden.



17

Ben første Afsked fra jemmet.

Seglet strammes ud af gunstig Vind,Ned ad Floden glider ladte Snekke;Mod i Hu, med Affskedsblns paa KindStaaer en Ungling paa det sorte Dække.

Førstegang fra elskte Fædrehjem,
Hvor han mellem Livets MorgenglæderVandrede saa let, saa sorgløst frem,
Kalde Pligter ham til fjerne Steder.

Hver en Plet af Fødeegnen blier
Dobbelt yndig i den Rørtes Øie;
Men de svinde; selve Kirkens SpiirGjemmer sig bag krumme Flodbreds Høie.

O! men disse Bredder er endnuFædrelandske, smile saa fortroligt;Stille staaer han, vemodsfuld i Hu,Hjertet banker mildt endskjøndt uroligt.

Bredere gaaer Floden; Havets SkjødFavner snart dens boltrende Najade;Blot en Stund, et sagte Vindens Stød –Snekken staaer paa Oceanets Flade.
B



18

Kysten flyer; den største KlippetindBlaaner, synker, dølger sig omsider;Blusset blegner paa den Unges Kind,Taarestrøm fra trætte Øie glider.

»Yngling! ikke dadler jeg din Graad»Taler hist en Mand med prøvet Hjerte,«Kold var den, hvis Kind blev ikke vaad»Ved den første Hjemstavns-Afskeds Smerte

»Men aftør den! Vær ved freidigt Mod,»Stræb med rolig Tillid til Alfader,»Tro at vorde dygtig, brav og god,»Sorgen snart din Virksomhed forlader.

»Og beriget med Erfarings Skat,»Tryggere mod skjulte Fremtids Dage,Modnere til Borger i en Stat,»Gaaer Du til dit Fædreland tilbage.

»Da skal Hjemmets Himmel dobbelt blaa,»Fædreøiet dobbelt blidt Dig smile;»Pigens Barm meer høit for Dig skal slaae,»Gladere hun i din Arm skal hvile.»

Trøstet hørte Ynglingen de Ord,
Loved', trolig Pligt og Dyd at følge,Bad til Gud om Kraft og Held, og foerRask mod Maalet gjennem gunstig Bølge.

»vM



19

Cornelias Skygge.Efter Properts Elegie 11, Bog 4.

pher, min elskede Paulus, med Taarer at væde .mit Gravsted!Dødens natsorte Port aabner sig ei for din Bøn.Stod Du end sukkende selv for Guden i dæmrendeDødshalEne den døve Strand spildte Taare inddrak.Ægteskabsbaandet med Dig, Forfædrenes vundne Triumfer,Romas hædrende Dom rokke ei evige Lov.Derfor ei mindre stræng var mod Cornelia Parcen;See! hvad er jeg vel nu? Blot en Haandfuldmed Støv.Hvad jeg var vil jeg selv forkynde; sviger jeg Sandhed,Dardanidernes Sold være min evige Straf.

Ædel og stolt var min Byrd paa Fædre-og MødreneSide,Navnenes straalende Glands blev min heldige Arv.Saa blev jeg ægteforenet med Dig, min Paulus, kunkort, menTrofast, ene med Dig; det er mig Ligstenens Pryd.Og min Broder jeg saae at stige til høieste Ære,Consul saae jeg ham end førend mig Døden bortrev.B2



20

Selv har jeg levet med Hæder, elsket, skyldfrie og reen;fra
Fødselens Dag til min Døds vandred' jeg stedsemed Roes.
Ei har jeg skjændet min Slægt. Forud henvandredeFædre!
Ei skal i Skyggernes Land mig som uværdig Iskye.Aldrig saared' jeg Dig, Du gamle elskede Moder!
Anderledes ved mig kan Du kun ønske min Lod.
Dine Taarer, o Moder, og Romas Sorg er jeg stolt af;
Cæsar selv har jeg seet grædende staae ved mit Baal.

Tidlig reves jeg bort; dog Held mig, dog ikke børnløs;Kvindens hædrende Dragt har jeg baaret med Ret.I, mine elskede Børn, I letted' mig Kampen med
Døden,I Eders kjærlige Skjød lukked' mit Øie sig til;Eder tænkende mig som mit skjønne, mit hædrendeMindeGik jeg trøftet og  ko ind i Skyggernes Hjem.Dig, o Mand, anbefaler jeg disse vor KjærlighedsFrugter:Ømhed aander for dem end i min smulrede Barm.Ei kan jeg skjænke dem meer den moderlig pleiendeOmhue,Al den huuslige Sorg ßis nu ene paa Dig.



21

Du, deres Fader, vær Du da og deres Moder! ognaar DuKysser de grædende Smaae, kys dem da ogsaafor mig!Fælder stundom for mig Du Savnets Taare, da skjulden!Tag deres barnlige Kys stedse med taarefrit Kind!

O! men ophør, min Paulus, for mig at hensukke Dagen,Ophør at skue kun mig stedse i natlige Drøm!Søg Dig en Fbe igjen! Ei skal det krænke min
Skygge;Bliv lyksalig derved! og jeg skal signe din Pagt.

Kaarer sig da, mine Børn, Eders Fader andengangHuustroe,Faae I en Stedmoder, o! saa hører mit venligeRaad;Barnligen hædre I da den Udkaarne! ved EdersFromhedIndtagen, rækker hun vist kjærligen Eder sinj Haand.Ei Eders Moder for varmt I rose! Hun kan mistydeMin Roes som Dadel for sig, og fortørnes derved.Men hvis han glemmer mig aldrig, blier jeg hanseneste Mage,Blier han vor opløste Pagt dog usvigelig tro;Børn! da letter ham ømt Byrden af kommende Alder,Laer til hans eenlige Stand ingen Bekymringer naae!



22

Datter! følg Du mit Spoer; kuns eengang Du kaareDig Husbond!
Bliv ham ubrødelig tro, udbred og hædre dinSlægt!
Aldrig Du glemme, at det er Kvindens høieste Hæder
Naar ved Baalet med Roes Rygtet, det ordfrie,staaer.

Børn! hvad Parcen mig fratog af Dage, det skjænkeden Eder!Froe mellem Eder jeg see Paulus som Olding atstaae!Endt er min Tale. Farvel mine Børn! min elskedePaulus!Til de Henfarnes Hjem maa jeg tilbage igjen.



23

Ben fsortvivlede Elsker.Efter Walsh.

Bort iler ung Damon fortvivlet, ja galFra Phyllis, hvem Intet kan bøie;Høit bander haa paa, han slig Helvedes Kval
En Time ei længer vil døie.

Han flyer til en Tind af et styrtende Fjeld,Hvor en kort, aieblikkelig Smerte
Kan løse fra Støvet hans martrede Sjel,Og knuse hans nagede Hjerte.

Alt staaer han til modige Dødsspring beredMed blussende Kinder paa Toppen.Men pludselig seer hen i Afgrunden ned; –
Da iisner det ham gjennem Kroppen.

Han standser i Farten; hans Lyst ham forgaaerSig Døden i Struben at kaste;
Han samler de tabte Concepter, og faaerDet Indfald: at ei det kan haste.



24

Han tænker som saa: blier din Elskov forskudtDu andetsteds den kan placere;
Men har du først engang dit Nakkebeen brudt,Kan Ingen paa Jord Dig curere.

Døe kan man desuden hvad Time, man vil,Men leve – det kan man ei længer
End Parcernes afmaalte Traad rækker til;Kort, jeg mig i Dybet ei slænger.

Og efter hiint sindige RaisonnementHan vender ret rolig tilbage.
Faaer, Læser, Du lignende Grillæ engang,Min Helt Du til Mønster Dig tage!

o tol



25

Fragment af en Kogebog.Charade.

Snaæpiger! Hvis I engang vilEn Hjerteven traktere,
Saa hører her andægtig til,Jeg Eder det vil lære.
En Ret, af Smag heel herlig,
Af Lavning ei besværlig,Og som kan haves naar I vil,Jeg lærer Jer at lave til.

Af Sukker, Kryderie og SaltTag lige store Dele;Kom saa behørig sammen Alt,Og varm tilgavns det Hele.Naar ret kuns ad Du bær Dig,Er Retten dermed færdig.Men varm – pas endelig derpaa! –Den Ret nødvendig nydes maa.



26

Og naar I kun tilgavns forstaaeOpskrevne Ret at lave,
Vil Eders Gjæst, det svær jeg paa,Den fremfor alle havøo.
Kuns ei I præsentere
Portioner altfor svære!Thi derved Gjæsten let blier kvitDen allerbedste Appetit.



21

Juleaftents Kvad

til mine Forældre.

Fasften er din Conrad førstegangEi ved din kjære Fødselsfest tilstæde;Men fra sin Boe i Dannerkongens SædeHan hilser den med kjærlig Harpeklang.

De svundne Juleafteners DobbeltfrydSig maler for min Sjel saa klar, saa trolig;Og i din simple, festligsmykte Bolig
Jeg skuer Julebordets Høitidspryd.

Ved dette sad jeg mellem Moer og Dig,Og drak din Fødsels Skaal, Du Eiegode!I barnligt Øie Høitidstaarer stode
Og Hjertet slog saa høit, saa underlig.

Ved dette skal jeg engang atter froe,Saa spaae de mig de blide Fremtidsdrømme,Den samme Skaal, o elskte Fader, tomme
Med lige Varme, mere mandig Roe.



286

Og end i denne Kvel jeg tømmer denI Vennekreds; men ei kan Du fornemmeMit Bægers Klang, mit Hjertes Jubelstemme;Til Norges Kyst de kan svæve hen.

Fornem da her en Gjenlyd af dets RøstI Sangen, som en kjærlig Haand skal række;O maa den i dit Faderøie vække
Et Bifaldssmiil og i dit Hjerte Lyst!

Lev mangen Juleaften glad og sund!Først silde ved dit Tab mit Hjerte bløde;Dit Sønnepar vil stræbe at forsøde
Ved Kjærlighed Dig Livets Aftenstund.

Og lev end mange Aar i Fryd og RoeMed ham o Du, som bar mig ved dit Hjerte!Lev fri for Kummer, ubesøgt af Smerte,
Og i mit Fædrehjem skal Lykken boe.



29

Ved Budskabet

om min Broder, Frederiks, Død.

Saa est Du ei i Livet meer, min Broder,Min eneste! nu har jeg ingen meer.
Min Tanke flyver hen til Dig, o Moder!Og Vundens Dybde i din Barm den seer.

Forunderlig er dog Naturens Gang.I Barndoms Aar saa sjelden Brødre enes;Da kvæles Blodets Røst af barnlig Splid,Og Tvedragt fjerner dem ifra hinanden.Først Ungdomsaldren samler dem igjenOg knytter det halvløste Baand for evig.

Imellem os var Barnets Tvedragt endt,Os havde Ungdomsaldren nys omslyngetsed Brodervenskabs skjønne, stærke Baand;– Forunderlig er Skjæbnens Irregang –Da rives Du fra varme Broderhjerte,Og dette Hjerte bløder ved dit Tab.



30

Ei kan jeg hylde den forslidte Lære:At Graven er den sande Lykkes Hjem,Og at man hviler der jo før desbedre.Vor Jord er ingen evig Jammerdal;Blandt Smertens Tidsler spire Glædens Roser,Og den, som meer ei føler hines Braad,Er ogsaa følesløs for disses Vellugt.Hvo borger og, at Gravens blege SønEr fri for hver en Sorg, fordi han ikkeDeeltager meer i Jordelivets Kummer?

IJeg tabte Dig, og faaer Dig ei igjen,Og savne Dig det vil jeg tidt og saare;Thi offrer jeg dit Tab en Brodertaare,Og ofte vil jeg offre Mindet den.

Men Trøst jeg søge vil i denne Tanke:Du hviler i en stor, en prægtig Grav:Den blaae Najade gjemmer dine BeenSaa dybt, saa trygt i bløde, lune Favn.Og naar hun paa de sjunkne Søemænds GravSig hæver, sjungende til deres Hæder,O Broder! i den Hæderssang, hun kvæder,Dit Navn hensvæver ogsaa over Hav.

vno



31

Anne Kosine Norsøs.

Fred med dit Støv, Du gode, sjeldne Kvinde!Din Aand gik ind til Evighedens Roe.Høiagtet og velsignet skal dit Minde
I mange Hjerter boe.

Du har forsøgt saa mangen Livets Smerte,
Du har saa mangt et bittert Bæger tømt;
Saa mangt et Stød har rammet haardt dit Hjerte,Der var saa varmt, saa ømt.

Men himmelsk Fred i dette Hjerte boede,
Den ufrarivelige Dydens Fred;
Den gjorde Dig saa elskelig, Du Gode,Saa huld, selv naar Du leed.

Den gav Dig Haab og Trøst i Livets Kummer,Den gav Dig Lid til Gud i Skjæbnens Slag;Den gjorde let og blid din sidste Slummer,
Og skjøn din sidste Dag.



32

Og Du fortjente trolig Sjelefreden,
Saa sandt som den blev Dødeliges Lod;
Thi ædel var din hele Færd herneden,Huldsalig hver din Daad.

Og hver, som kjendte Dig, Du Gode, græder.
O Held mig! ogsaa jeg er een blandt dem;
Og stolt ved Mindet, knuust ved Savnet, træderIJeg for din Gravhøi frem;

Og lægger sukkende og bly paa Graven
En det Krands af Gl i
Hvis elskte Skygge, Du Gaven,O da forsmaae den ei!

Du, som har tabt en Moder i den Døde,
Du, den Henfarnes Navne, unge Møe!
Du skal med taksom Haand ved Graven møde,Og bedre Blomster strøe.

Du skal i Dyd og Fromhed ligne Hende,
Der fra de spæde Aar Dig dannet har;
Og engang lære Efterslægten kjende,Hvordan dit Mønster var.

Ja Du skal stifte din VelgjørerindeEt Monument, som aldrig skal forgaae,Og som, naar Marmelstenens Spoer forsvinde,Skal skjønt og herligt staae.T vw–



33

Til min Fader og hans unge Brud.

Ussagt er de høie Ord, som bindeElskte Fader! din den kjære HaandTil din Vandrings nye LedsagerindeGid med eviggrønne Myrthebaand.

Fjern ifra dit Hjem, Du gode Fader,Hvor jeg ønskte mig hiin store Dag,
Simpel Sang jeg Dig forkynde laderSønnehjertets høie Glædesflag.

Nylig ruged' Tomhed i dit Hjerte;Hun, som engang var dets bedste Lyst,Sank bedøvet af en navnløs SmerteUnder Muld med knuset Moderbryst.

Vant til huuslig Fryd som Ægtemage
Følte Du saa dybt det tunge Savn,
Søgte Lindring i de mørke Dage,
Fandt den i en ædel Piges Favn.

Hvad Du føgte stedse der Du finde!Saadan toner Dig min hele Sjel;Blidt i huuslig Fryd din Fremtid svinde!Sønligt skal jeg glædes ved dit Held.C



34Unge Kvinde! Du som atter vakteI min Faders Barm den blide Ild;

Du som nys for Herrens Alter rakteHam din Haand og svor ham Eden til:

Tro med ham at vandre gjennem LivetAd den ubekjendte Fremtids Stie;Stort og skjønt er Løftet, Du har givetOg Alfader styrke Dig deri!

Da skal Han, som vandrer ved din Side,Signe Timen da han kaared' Dig;Roligt skal hans Aftenstund henglide,

Sommerdagens Aftentimer lig.

Ærligt som en Søn skal jeg da stræbePlads at vinde i dit Moderfavn,
Og mit hele Hjerte som min LæbeNævne Dig med helligt Modernavn.

Venligt tindrer Haabets blide Stjerne,Og mit Øie stirrer fro derpaa;Skuer dybt i Fremtids lyse FjerneEt lyksaligt Ægtepar at staae.

Himmel! lad ei dette Syn forsvinde,

Skulda! naar dit Slør opruller sig!
Lad mig see min Fader med hans Kvinde
Stedse fro og stedse lykkelig!r)



35

Studenter-Samfunds-SØang.Til en Melodie af Du Puis.

Et Tempel for Lyset i Norrig mon staae,Saa glade de Normænd det skue;
Og udkaarne Præster om Alteret gaae,At nære den hellige Lue.
Høit brænde den fort den velgjørende Ild;
Hver Norriges Mand gyde Olie dertil!

Os er det, for hvem denne Lue blev tændt,Til os den betydende smiler;Vort Fædrelands Blik paa vor Id er henvendt,Dets Haab og dets Krav paa os hviler.Thi nytte vi troligt det venlige Skin,Og suge hver kvægende Lysstraale ind!

At styrke vor Iver, at muntre vor AandOg fastere sammen os binde;
Saa have vi knyttet et broderligt Baand,Som Fasthed af Tiden skal vinde.
Med Nordboens varme og trofaste Haand
O Srødre, besegle vi her dette Baand!

p)

C2



36

: Til Boratses Manes.

O Du, det stolte Romas bedste Skjald,
Du Overpræst i alle Musers Tempel,
Hvis Bog i nitten Sekler stod, og skalFremdeles med Udødeligheds Stempel
Staae, indtil Jord forgaaer, i Kunstens HalHver Kunstens Søn til Mønster og Exempel!Dig vier jeg mit Kvad. O leed min Haand!Laan mig en Funke af din Digteraand!

Som Barn jeg viedes til Minervas Fane,Alt tidlig blev jeg flittig holdt til Bog;
Og som jeg vandred' frem paa Lærdoms BaneOg grandsked' i de gamle, døde Sprog,
Men mægted kun den mindre Løn at ahneFor det mig da saa byrdefulde Aag;
De gaves mig, o Skjald, din Bog ihænde,Brat lærte jeg mit Arbeids Løn at kjende.



37End ingen Dannebardes Kvad jeg saae,End var mig Storm og Evald ubekjendte;Mig ubevidst og dybt begravet laaeDen Gnist, som Musen i min Barm nedsendte,Da føyftegang jeg skued' Himlens Blaae,Og Livets Lys sig for mit Øie tændte.Du vakte med din Aande stærk og varmDen svage Funke i den spæde Barm.

IJeg læste dine elskelige Sange
Om Livets Maal og om den trygge Dyd,
Om Landets Fryd, om Baandene de mange,Der bandt Dig til Mæcen, din Ven, din Pryd.Jeg læste dem paany saa mangegange
Og stedse med en ny og dobbelt Fryd.
Io klarere jeg mægted' Dig at skue,
Des høiere steeg min Beundrings Lue.

Jeg saae Dig med Satirens fine Snært
At pidske Laster, revse Daarligheder,
At dadle djærvt, hvad Du fandt Dadel værd,Med Skjemtets Salt men uden Bitterheder,At tolke, hvad Dig Sandhed havde lært,Med Gavnelyst fra Vittigheds Catheder.
De skatted' jeg meer end din hvasse PenDin ædle Strenghed i at bruge den.



38

I dine Breve saae jeg Dig at standeMed Tankerens alvorligt sænkte Blik,Skjøndt ogsaa der sig mangen Spøg mon blande,At krydre hvad fra Alvors Læbe gik.
Jeg saae, da ud i Romas vide Lande
Du gav din Bog, det vise Raad, den fik.
Til din Mæcen Du krænket skrev med Smerte;Din ædle Stolthed vandt mit hele Hjerte.

Tilsidst jeg saae Dig stille kunstrig frem
Den Kunstes Regler hvor Du selv var Mester;Saae Dig at tolke og oplyse dem
Alt med Exempler af de skjønne Rester
Fra Grækenland, det gamle Kunstens Hjem,Til evigt Tarv for Musens yngre Præster.Men stedse saae jeg Dig i herlig Glands,Bestandig værd Apollos Laurbærkrands.

Dog immer mig fortrinlig dyrebareBlev dine Kvad til Lyrens Strengeleeg;Af al din høie Digteraand de bare,Saa tyktes mig, det kjendeligste Præg.Min bedste Tidsfordriv saa tidt de vare,Naar Arbeidstimen endte, Dagen veeg.Med dem i Haand jeg hvilte tidt i Lunden,Red dem i Haand fandt tidt mig Midnatsstunden.



89

Snart slog min Barm med høie, stærke Slag,
I Hiet funklede en hellig Flamme;
Og høit besjelet prøved' jeg en Dag
I Sang min varme Følelse at stamme;
Og Sangen blev af din en Gjenlyd svag,
Dens Form var norsk, dens Stof med dit det samme.Mit første Kvad et barnligt Forsøg blev
I Fædres Sprog at tolke hvad Du skrev.

Ja Dig, o Skjald, Dig skylder jeg fast ene
For Digtekunst min allerførste Sands.
Du offrede beskeden Melpomene
Din eviggrønne Digter-Laurbærkrands;
O at jeg engang maatte en fortjene
Om liden, uden Evighedens Glands!
Da skulde jeg som Offer Dig den byde;Ei vilde Du hvad Hjertet bød forskyde.



40

Advarsel.Efter Langbein.

Hurtig flyer den fagre Vaar,Snart dens Blomstertid forgaaer.Hører Varslet, unge Piger!Marker Eder hvad jeg siger:Vaarens Rose visner hen,Skjønheds Blomst forgaaer som den.

Seæer I hist den Gamle gaae,Kinden bleeg og Læben blaae?Før hun stolt mod Speilet smiled',Frygter nu sit eget Billed;Mangen knipsk hun Kurven gav,Vakler nu, forladt, ved Stav.

Unge Møe, som Rosen ligEndnu blomstrer, vogt da Dig!Alle Skjønhedsblomster blegne,Ogsaa din skal engang segne.Vogt Dig da, at ei med KvalVaarens Dag Du mindes skal.



41

Hvis en Yngling, ædel, varm,Aabner Dig sin skyldfrie Barm,Ei med Haan Du ham forskyde!Engang vil det Dig fortryde,Naar ei meer dit tvungne SmiilKan indgyde Elskovs Ild.

E



Fortvivlelsens Væger.Ballade.

Kongedatter! O hvi saae jeg Dig?Hulda! hvorfor kom Du mig imødeI min Ungdoms skyefrie Morgenrøde?Hvorfor bandt Du mig uløselig?

Kjendte Du en Skygge af min Jammer,Hmt dit Hjerte skulde ynke mig.Mon jeg da skal aabenbare Dig
Dette Hjertes vilde Elskovsflammer?

Nei, mit Hjertes Kval med mig skal døe,Skal din Ømhed ei med Uroe smerte.O! men om jeg smeltede dit Hjerte,Og Du elskte mig, tilbedte Møe

Rasende! Hvad vil Du foretage?Kongedatt'ren Undersaattens Brud1Nei for Dig er Glædens Dag brændt ud,
Sorgens Nat er kun for Dig tilbage.



43

Kom da Du, o Nattens, Hvilens Slum!Stands et Øieblik mit Hjertes Bløden;Men Du flyer mig! O! saa send da Døden,
Almagts Gud, og vær ei længer grum.

Saadan lød fra taarevædet LeieVilhelms Suk ved tause Midnatsstund;Kold den spottede hans Bøn om Blund,Mørk hans Knurren over Skjæbnens Veie.

Og som Natten mørk var Vilhelms Aand;Intet Haabsglimt lyste i dens Mørke,Vildsom Kval fortærede dens Styrke,
Løsnede var ham Fornuftens Baand.

See da treen i blodig røde KlæderFrem Fortvivlelsen af Nattens Skjød;Og mens Vilhelms dybe Sukke lødFor hans Leie pludselig hun træder.

Flammer lynede i hendes Blik,I den spændte Haand hun bar et Bæger;»Tag det! tøm det! det din Kummer læger»Brød hun ud og rakte ham sin Drik.

Og han tog det, tømte det til Bunden,Vildsomt ubevidst hvad Saft han drak;Rakte Bægret hen med trøstig Tak,
Men den Givende var flux forsvunden.



44

Koldt han gjøs. Men Giftens OpiatDøved' snart hans vaagne Gru og Kummer,Dyssede ham i en kunstig Slummer
Efter mangen gjennemsukket Nat.

Favn ham da en Stund, o Søvnens Hvile!Gjør ham mindre svær den haarde Dyst!Men alt raser Giften i hans Bryst,
Rædselssyner for hans Sjel fremile.

I en Afgrunds Dyb han skuer sig
Nedstødt af en Eumenides Hænder;
Paa dens Rand han Huldas Aasyn kjender,Skimter hende bleeg og ængstelig.

Da slog angerfuldt og vildt hans Hjerte,Slog for sidste, sidste Gang og brast;Medens Læben blaa og Erampefaft,
Mumled' Huldas Navn i Dødens Smerte.



45

Bet øvundne.Efter det Tydske; til en Melodie af Himmel.

D« i blomstrende Livsvaar jeg stod,Da jeg i flagrende KlædeSmilende dandsed' min Fremtid imod,Hvor slog da min Barm fuld af Haab og af Glæde!Men tabt er tabt, og død er død;De forsvundne skjønne DageVende aldrig meer tilbage.Tabt er tabt, og død er død.

Da mig Venskab tilsmilte saa blidt,
– Saligt de Dage henrunde –
Da jeg tilsidst fandt et Hjerte som mit,
Da lægtes saa mangen en blødende Vunde.Men tabt er tabt, og død er død;Baand, som Tidens Storme brøde,Knytter ingen Morgenrøde.Tabt er tabt, og død er død.



46

Da beruset af Elskov jeg var,
Da mig dens magiske Vinge
Høit over Jorderigs Støvtaager bar,
Da tyktes mig Salighed rundt at omringe.Men tabt er tabt, og død er død;Hvor i Muld den Elskte hvilerIngen Morgenrøde smiler.Tabt er tabt, og død er død.

Uden Trøst fuld af nagende HarmEne jeg vanker herneden.Brist Hjerte! Hvil Dig Du trættede Barm!I Skyggernes Rige Du søge Dig Freden.Thi tabt er tabt, og død er død;Snart, o gyldne Morgenrøde,Paa min Grav Du venlig gløde!Tabt er tabt, og død er død.

)



47

Bana til Nor.

W vanked' jeg eensom ved Havets BredSaa sorrigfuld;Min Taare rullede blyetung nedPaa Strandens Muld.

Jeg skued' vemodig tilbage paaDen svundne Tid,
Da Haabets Himmel endnu var blaaOg lys og blid.

Seg løftede bange mit Øie mat,Men uden Trøst;
Thi sort var Himlen som MidienatI bælmørk Høst.

Og dybt i Øst en Komet der stod,Dens Glands var vild;
Dens lange Sværd vaw saa rødt som Blod,Saa blankt som Ild.



48

Da krøb i hver Aare en Gysen fæl,DOøsdskulden lig;
Og bange Ahnelser for min SjelFremstilte sig.

Men som jeg gik og blikkede udPaa Hav og Land,
Og lytted' til Bølgernes dumpe BrudMod nøgne Strand;

Da tyktes mig høre fra salten SøeEn venlig Sang;
Den lød mig som Røst af en StjoldenoeTil Hornets Klang.

Og ned jeg skrev det tonende KvadOmhyggelig;
Og dette, o Læser god, er hvadJeg byder Dig.

Tilgiv, hvis slet kun forplantet blevDet fjerne Kvad;Thi Taarer runde, alt som jeg skrev,Ned paa mit Blad.

 votr



49

Gamle Broder! Hvordan gaaer det Dig?
Nor! O hvordan er din Skjæbne vorden?Du som nylig stod saa stoltelig,
Priist og misundt af hvert Folk paa Jorden.

Hvo har med en fræk, vanhellig Haand

Kuet ned dit Mod, din Helteaand?Hvilken Seidmand har din Kraft bedøvet?Hvorfor gaaer Du ludende mod Støvet?

Nys en svag skjøndt faderkjærlig Haand,Vigende for Trudsler af en Fiende,Løste Dig fra gamle Broderbaand,Som i Sekler os mon sammenbinde.O da blødte Hjertet i min Barm;Vemod følte hver min Søn og Harm,Vilde gaae i blodig Kamp med GlædeFor igjen at knytte løste Kjæde.

Dog din vundne Lykke blev min Trøst;Herskerlænken, som jeg end maa bære,Af sin Herre selv for Dig laae løst,Fri Du stod foruden Svig, med Ære.Glad jeg saae mit Haab, min Christian,Træde frem som Norges første Mand,Hørte stolt hans Sværd paa Skjold at klingeMens han kaldte dine Mænd til Thinge.D



50Og jeg saae dem komme Mand for Mand,Hørte at de svor til Friheds Fane,Saae dem skride kjækt med lys ForstandFrem paa længe ubetraadte Bane.Og jeg saae Dig sætte Kronen skjønPaa min unge, Dig hengivne Søn,Og jeg bad til Gud, han maatte bæreNorges Diadem med Held og Ære.

Svea stod imens med draget Sværd;Harmfuld over forulykte Rænke
Saae hun dine Sønners raske Færd,Som ei vilde kysse nye Lænke.
Og forbittret ved din djærve Daad
Tog hun sine Venner fur paa Raad;Disse smilte lumskelig, og loved'Snart at bøie Nors det stolte Hoved.

Fire myndige Herolder kom,Fra Europas Voldgiftsmænd udsendte,At forkynde Dig den strenge Dom;
Men omsonst de snart tilbagevendte.Tro din Eed Du valgte Død som friFremfor roligt Liv i Slaverie;
Vilde kjæk trods Helvede og Britter
Plante om din Grændse Friheds Gitter.



51

Stolt og glad forventningsfuld jeg saaeDine vrede Sønner slibe Sværdet,Og trods Nød og Mangel rask at gaaeFrem mod Overmagten uforfærdet.Hvøit jeg sukked' ved min egen Lod,At jeg deelte ei din Hædersdaad,At jeg ikke, endnu lænkebunden,Kunde staae Dig bi i Hildursstunden.

Alt min Phantasie mig skue lodHalden blusse andengang i Flamme,Elven rinde rød af Svenskers Blod,Og paa Klippens Tind Trophæen bramme.Skjønne Drøm! ak at Du var saa kort!Utænkt Rædselsdudskab jog Dig bort:Norges sidste Stund, det lød, er kommen,Sveas Prinds staaer seirende ved Glommen.

End et værre Bud lød over Hav;
O det smerted' mig som Helvedpile;Christian lægger Norges Krone af,
Og hans Mand gaae hjem til Vaabenhvile;Folket samles paa et tilsagt StedFor at drøfte engang svorne Eed;
Og til Løn maa Norges Handelssnekke
Over Hav sin Vinge atter strække.
D2



52

Nor, o Nor! Siig hvilken TrolddomshaandHar saa reent Dig al din Fatning røvet?Hyllet slig en Taage om din Aand,Saadan al din gamle Styrke sløvet?Du min Søn, min Christian Frederik!Hvo har koglet for dit lyse Blik?O paa Dig jeg haabede saa saare.Buittert rinder skuffet Tillids Taare.

Jeg har hørt – knap tør jeg ret troe –Jeg har hørt Forrædernavnet nævne.Men hvi iler da foruden RoeDu ei brat hver Nidingsdaad at hævne?Klæber Skjændsels Plet, o Broder god,Paa dit Skjold, da tvæt den ud med Blod!Gnid den af med kraftig Haand itide,Før dens Rust sig evigt ind faaer bide!

Blæs i Ludurhornet end engang!Dine Kæmper end Du sammenkalde!Vakte ved dets høitidsfulde KlangVil de gaae, at seire eller falde.Og før Sneen falder liljehvidSkal den være endt den store Strid,Skal Du boe i Freds og Friheds Have,Eller i en Ørk blandt Heltegrave.



53

Ei kan til din Hjælp jeg ruste mig;
Endnu binde Lænker mine Hænder;Men til Thor jeg bede skal for Dig,
At han Held i Kampens Stund Dig sender.Thi skjøndt skilt sra Dig ved Nornens Harm,Slaaer dog evig ømt for Dig min Barm;
Med et føfterligt og trofast Hjerte
Deler jeg din Glæde og din Smerte.

Nor! ja hør din gamle Søsters Røst!Op til mandig Kamp for gammel Ære!Sank din hele Kraft og vov en Dyst!Frihed eller Død dit Løsen være!Mod Dig lad Europa væbnet staae!Med Dig Odin, Thor og Tyr skal slaae,Dine Kæmper Seir og Fred at skjænkeEller Heltes Løn paa Valhals Bænke.

O! men vil Du heller Slavens Aag,Har Du reent forglemt din gamle Hæder,Vil Du lade døe dit Fædresprog,Miste dine Fædres Lov og Sæder,Taaler Du ei meer at skue Blod –Vel, saa kast Dig spag for Sveas Fod!Ha, men viid: at Haan dit Navn skal følge,Til det skylles bort af Glemsels Bølge.vvp



54

Nor.

Efter Tegner.

En ukjendt Kæmpe liig, som mod en Skjoldmøe strider,I Øiet Hjelmen sænkt, med blinde Slag,
Du fegtede, o Nor! Slaae Hjelmen op omsider,
Og see din Søsters Anfigtstrær ved Dag!
Træk Stridens Handske af; din Haand den klippestærkeMig over Fjeldet ræk til Troskabsmærke!

Et Kæmpe-Tvillingpar vi stode før i Norden,Og leged' sammen i Alfaders Huus;
Som to Valkyrier vi fløi ud over Jorden,
Og Romaverdnen styrtede i Gruus.Uimodstaa'lig var vor Arm som Himmelflammen,Thi Nordens Skjolde klingede tilsammen.

Den unge Kraft er vild. Dens Lege kaldes Døden.En Kampplads for os laae den vide Jord.
Dens Bytte toge vi, og værged' os for Nøden,
Og fløi som Ørne hjem igjen til Nord.
Vi Blod og Luer ud paa rige Marker strø'de.
Og vore Drager stolt paa Havet fløde.



55

Men Porten lukkedes til Valhals Himmelhøie,Dets Minde fast fra Odins Land bortveeg.Fredspalmen i sin Haand og Taarer i sit ie,
I hviet Gevandt en Gud vort Fjeld besteeg.
Vi løste Pands'ret af, vi gjorde det med Smerte,Og skued' fromt ned i vort eget Hjerte.

Hvor blevft Du, Broder, af? – Du ei din Søster
kjendte,
Med Skjold og Sværd Du væbnet mod mig stod;
Det blinde Had – en Trold – Dig med sit Mulmomspændte,
Og Goͤtha drak forblndet Frendes Blod.
Dog stundom hviskede n Røst: din Broder er det!
Og Fredens gode Engel greb om Sværdet.

Hvor tidt, hvor mangen Ging – naar Dagens Storme hviilte,
Og rørt jeg skuede ved tausen Kvel,
Hvor Evighedens Lys, de blege Stjerner smiilteSom hvide Aander fra dit mørke Fjeld –
IJeg drømte: de fra Nor mig Fredens Hilsen bragte;Men Savnet snart af Haabets Drøn mig vakte.Vidt skilte Fjeld og Sværd de Sødskeide i Norden,Og Begges Kraft blev spildt – og kolt vor Barm.Jeg med mit Storværks Larm en Tidlang syldte Jorden,Og senere med min Omstyrtnings Larm.
Tilsidst vi stode der t Lye af Lundens Gren,
Paa Nordens Grav forfaldne Bautastene.



56

Forgjæves end en Gang steeg Baldur op paa Jorden,Og Carl August det var hans nye Navn;Et herligt Stjerneskud han lyste over Norden,
Og gik tilbage til sin Faders Favn.
Men er hans Aand ei reent uddød blandt vore Bjerge,Da lad os for hans Skygge Troskab sværge!

Hvad? Skulde Nordens Folk, de Kæmpæø-, evig stedesI unaturlig Broderkamp, som før?
Til helligt Fædreland af Vildes Flok betrædes,
Og Asers Æt blandt Slaveyngel døer?Til Odins Havamaal i Odins ganle Rige
Maa for Barbarers vilde Sangr vige?

Ved Sveas Kroner, nei! NMi ved St. Olafs Værge!Ved Vasas Slagsværd! Dæ skeer ikke saa!
Paa Nordens Jord ei meer en Fiende skal hærge,En Grav deri er Alt svad han skal faae.
Kun Dødens Liljer der ham til en Krands skal stande;De dufte køligt om den kløvne Pande.

Du høie Heltekrafi! Du boede før i Norden,
Du ungdomøfriske, Du bredskuldrede!
I laadne Arme tog Du Himmelen og Jorden;
Nu est Du legt i Høien, mene de.
Velan! Som Hervor vi Dig frem af Høien kalde,Og Thirfing lyner, og Barbarer falde.



57

Bestraaler ikke meer os Odins Øie? – Ruller
Ei meer din Torden, høie Aukathor?
Staaer Fjeldet ikke fast og svøber om sin SkulderDen lyse Stjernemantels sølvblaae Flor?
Gier Klippen ikke Jern, og Dalen Kæmper sender?Og ere Nor og Svea ikke Venner?

Velkommen høie Nor til Søstrens Barm den glade!Du Søn af Asers Kraft og Asers Mod!
Der er din rette Plads. Ei meer Du den forlade!For længe alt Du adskilt fra den stod.
I Nord en enig Kraft skal handle saasom ville;Hvad Gud forbandt maa Støvet ei adskille.

Send over Hav ei meer de Blik, saa længsels-ømme!
Bortvend din Hu fra Herthas Blomsterøe
Og hendes Søstre smaae! – Som grønne Snekkersvømme
De hisset paa den stille, blanke Søe.
Hvad hjælper Hertha Dig? – Du er for stor, at længer
Paa hendes Slæbetoug Du, kuns en Jolle, hænger.

Vi begge fra idag vil sætte os fortrolig
Og støttet mod hinandens Klipperyg;
Mod fter og mod Vest vi ville skue rolig,
Ved fælleds Skjold mod fælleds Fare tryg.
Som en fortryllet e skal Norden staae, og SvendePaa Stranden staalklædt' gaae med Sværd ihænde.



58

See! Freden stiger ned. Hvor skjøn med gyldne VingerDen soler fig ved Klippe-Elvens Rand!
Sit Horn, med Perler fyldt, den rige ÆÊgir bringer,Og Freias Taarer glindse paa vor Strand.
Med nysaflagte Hjelm i Leeg sig Barnet ruster,
Og Aftenluft om Kæmpens Tinding puster.

Og Mimer viser os sin Brønd, forglemt saa længe;Dens dybe Bund vi kalde Evighed;
Og mandigt Vid og Kraft og Ret og Sandhed frgnFrem af dens Aarer, strømme fra dens Bred
Den skyller kraftig ud paa Mannheims gamle ÆreHver Skændselsplet af Dagens Viisdomøslære.

Og Sangens Gud gaaer frem; han Tidens Drage luller;Han aander Nordens kolde Klippe varm,
Og over Fortids Skjold, det blodbesprængte, rullerSit Blomsterteppe ud med kjærlig Arm.
Et Skær omspiller blidt hver dunkel Plet i Grunden,Som Havet dyb, og viid som Himmelrunden.

Saalænge Jorden end sin Bane gaaer om Solen;Saalænge Nordens gamle Klipper staae,
Og køle, blottende, sit Marmorbryst mod Polen,Saalænge, Nor, vor Broderpagt bestaae!
Hvad selv ei er et Heelt sig slutte til det Hele!Snart synke hen de uforeente Dele.



59

En Dag skal grye engang og krone Nordens Ære,Og samle Asers Børn paa Asers Jord,
Da Gefions De, med Mænd af Julers Æt, skal væreEt Vagtskib fast ved fjeldomkrandste Nord.
Kom, Viking, ei for nær! det ligger trygt i Havnen –Men Stridens Hane galer rød paa Stavnen.

Og kommer Nogen da vor Skjoldborg at betvinge,
Og stjæle Fredens Palme fra vor Strand;
Paa Skuldren Dødens Fugl, sin blodigrøde Vinge
Flux Rota vifter over Hav og Land.
Brat Fjeldets Datter staaer af Hvilen op i Harme,Og slaaer, Stærkodder lig med tre Par Arme.



Nordens Forening.Efter Walerius.

Norden hvilerEfter tunge Dyst;Grændsen viger, Norboen ilerTil sin Frendes Bryst.

Deelt var Norden,Unaturligt deelt;Nu er Kæmpelandet vordenAtter til et Heelt.

Trygt omgjærdetStander Atles De,Lig en Kæmpe, evig hærdetAf en stormfuld Søe.

Gamle Moder!Tag i fælleds Skjold
Sveas Kroner, Goͤthlands Floder,Norges Løve bold.



61

Syng om Freden,Om det frelste Blod;Dine Sønner sværge EdenTil sin Konge god.

Fred i Norden!Sandhed, Lys og Ret!Liv og Blod for Fædrejorden!Troe mod Carlers Æt!



62

Til Aaret 1815.

Var mig hilset, Tidens unge Søn,Som af dybe Vugge herlig stiger,Svingende en Palme frisk og grønOver Nordens gjenforeente Riger.

Gjemt bag Urdas evig sænkte SløerStaaer din ældre, nys bortgangne BroderMen hans Minde aldrig, aldrig døer
I din Barm, o Norrig, gamle Moder!

Thi om hans de tunge Vingeslag,Om hans Nornes underlige Luner,Læses skal til Norges sidste DagSagas store, dybt indgravne Runer.

Men om Skuldas Røst, som blid og mildToner over Nordens Fjeld' og Dale,Bragis Søn sin Harpe stemme vil,
Og gjentage Fremtidsnornens Tale.



63

Hør! hun fjunger høit om Nordens Noe,Hævdet af en fælleds Pleiefader,
Og om Friheds Frugter, der skal groePaa den Jord, som Blod ei mere bader.

Hør! hun sjunger om den nye PagtMellem Nordens gamle Broderstammer,Om den Ild, som under fælleds Dragt,Sneens rene Mantel, hellig flammer.

Hør! hun sjunger om den Fyrste god,Som engang skal Tvillingkronen bære;Om hans vise Naad og høie Mod
Til at grunde Nordens Held og Ære.

– Nye Aar! Du skal af Haabets KrandsFørste Blad paa Nordboes Tinding binde;Kom! vedligehold din Morgens Glands,Og som Du din sidste Broder svinde!

Ek  ..



Til min Fader,i et Exemplar af Nor for 1815,

v Norges Dale gik jeg nylig om
Og søgte Blomster smaae, en Krands at binde;Til mangt et rigt og herligt Bed jeg kom,
Og fandt hvad der jeg ønskede at finde.

Jeg bandt da Krandsen, og indfletted' der
Og nogle Blomster fra min egen Have;
Nu er den færdig. Fader! tag den her
Af Sønnens Haand, hans Hjertes Hyldingsgave.

Til mine Blomster har Du, ene Du,Selv udsaaet Frøet i min Morgenrøde;De rækkes Dig med dybt erkjendtlig Hu,Modtag dem som min Kunstes Førstegrøde!

 Trr



65

Margaretha Holm,fød Rein.

Ten, Harpe, ton den Røst, som taler i mit Indre,Ton vemodsfuld og mild!
Og med din simple Klang stræb kjærligen at lindreDe dybe Vunders Ild!

Ton trøstende til ham, den Gubbe god, som bøiet,Med brækket Vandrestav,
Staaer, saaret dybt i Sind, med Savnets Graad iØiet,Ved elskte Mages Grav;:

Hvor blødt i Moderfavn af lune Jord hun hviler
Fra længe lidte Vee,
Mens Aanden, rolig glad ved rene Vandel, smilerHist mod den Evige;

Mens agtet, elsket høit i mange Godes MindeUdsødelig hun staaer,
Den Salige, som han forklaret skal gienndeNaar engang Timen slaaer.

Ton over Hav til ham, som laae ved hendes Hjerte,Og dæmp med Sangens RøstAf tunge Budskabs Slag den vilde, hede Smerte,I Sønnens ømme Bryst.E



66

Lad over Fjeld din Klang til Hendes Broder trænge;I Sorgens stille Kval– Skjøndt selv han Harpen slaaer med større, bedreStrænge –Han blid dig høre skal.

Ton Fred i Pigens Barm, som tabte i den DødeEn anden Moder god,
Og taus, taknemmelig, mens Hjertets Vunder bløde,Bekrandser Urnens Fod.

Lyd over Stad og Land til hver den Tabtes Frende,At sløve Smertens Braad;
Lyd til hver hendes Ven, Hver, som fik Trøst af hende,At mildne deres Graad.

Og tie! – Ei kan mit Kvad, hensovne Ædle, giveDit Minde nogen Pryd;
Det staaer tilbedt af Hver, som kjendte Dig ilive,Og agter Pligt og Dyd.

Men kan jeg end min Sang ei som en Blomst indfletteI Krandsen om dit Navn,Jeg dog erkjendtlig, rørt den ved din Grav vil sætte,Et Offer af mit Savn.

 JoinedJoined -



67

Tilbageblik paa Kjøbenhavn.Min Morbroder, Etatsraad Nielsen og Familie helliget.

Hen til Dig, Du gamle AxelstadSender jeg saa tidt mit Blik tilbage,Tænker mig saa ofte og saa glad
De udi dit Skjød henrundne Dage.

Skilt fra Frender, Fædreland og Hjem,Hjertet ømt af friske Afskedsvunde,Rullede jeg taus vemodig fremGjennem Sjølunds høstlig gule Lunde.

Da jeg dine høie Taarne saaeFjernt i Horizonten frem sig hæve,Monne Taarer i mit Øie staae,Og mit Hjerte uvilkaarligt bæve.

Blandet Følelse igjennemfoer
Stormende det overfulde Hjerte;
Thi Forventning glad og spændt og stor
Blandte sig med dunkel Bangheds Smerte.E 2



668

Mangen elsket, forudgangen VenSaae jeg huldt mig række Broderarmen;Forud hørte jeg hans Røst igjen,Fryd og Længsel gjennemlynte Barmen.

Kongestadens Liv og Herlighed
Kun af Rygtets Blændspeil end jeg kjendte;Og mod den med spændt Begjærlighed
Det forventningsfulde Blik jeg sendte.

O, men bag dens høie Volde laaeÆngstlig skjult min Fremtids nye Bane;Der jeg skulde offentlig fremstaae
For at maales under Pallas Fane.

Der jeg skulde længe fremmed gaae
I den store, ubekjendte Vrimmel,
Blandt saa Mange, som jeg aldrig saae,Og saa fjernt fra Hjemmets kjære Himmel.

Derfor blandte sig en barnlig Frygt
Ind i den ungdommelige Længsel;
Derfor Øiet fremad saae ei trygt,
Tvivlsomt ræd som mod et prægtigt Fængsel.

Huult det lød som fjerne Tordenslag,Vognen rulled' under Portens Bue;Flux jeg laae i Venskabs Favnetag,Frygtens Taage veeg for Glædens Lue.



69

Snart det ydre, travelt muntre LivVakte Munterheden i mit Indre;Tryllet frem som ved et mægtigt BlivFremtids Stjerne saae jeg blidt at tindre.

Og min gode Engel førte mig
Ind i Freds og Venskabs sande Eden;Aldrig, elskte Kreds, jeg glemmer Dig,Stedse følger Dig min Tak herneden.

Mig, ved Blodets ved Naturens BaandHelligt til Dig knyttet allerede,Bandt Du med en øm og kraftig HaandI Erkjendtligheds demantne Kjæde.

I Athenes Tempel treen jeg ind,Viedes med Held til hendes Fane,Frydede saamangen Gang mit SindUnder Vandringen paa hendes Bane.

Sødt henrev mig, Ægschylos, din Aand,Aabenbaret af den ædle Lærer;
Glad beundrende jeg saae de Baand,Du, Natur, i dine Kræfter bærer.

I Thalias, Melpomenes Hal,I Apols og Terpsichores Sale,Stod jeg tidt med venlig Vemodskval,Tidt med Glæde, som ei Ord kan male.



70

Ja Du Danmarks stolte Bye! Min AandMangen herlig Nydelse Dig skylder;Aldrig slettes ud af Tidens HaandMindet, som min Barm saa ofte fylder.

Stolt og glad som gamle Norges Søn,Norges ved sin nye Broders Side,Løfter jeg ei koldt for Dig min Bøn,Men med Følelser taknemlig blide.

Fredens Engel svæve over Dig,Svæve over Danmarks hele Rige!Sidste Spoer af Røverfærd og KrigSnart for Flidens raske Hænder vige!

Christians Borg staae frem i Ungdoms Glands,Vorde Fredriks lykkelige Sæde!
Folkehyrdens blide Sjel er hans,
Dannerfolkets Held hans Hjerte glæde!

Kundskabs Genier, Kunstens Muser boeFredede paa Danmarks skjønne Slette!Og om Dans og Fredriks Navne froe
Mangen ny og herlig Krands de flette!

Og Du, elskte Kreds, hvis hulde IdNæred' i mit Hjerte Glædens Flamme,Som min Tak Dig følge Lykken blid!Da skal aldrig Uhelds Slag Dig ramme.vvw -



Rrandsen.

Feg kjender en Krands saa fortryllende skjøn,Som Jorden vel mægter at byde;
De trofaste Hjerter den skjænker sin Løn,Den Armod og Rigdom kan pryde.

Med Laurkronens stolte men blodige GlandsDen ei sig om Tindingen slynger;
Den pranger ei bred som en Egeløvskrands,Men ikke som disse den tynger.

Beskeden den snoer sig med pralløfe SkjærOm Pigens og Ynglingens Pande;
Af Roser og Myrther kun flettet den er,Betydningsfuld dog den mon stande.

De Roser betegne Dig Hjerternes Glød,Og Myrthen, som aldrigen visner,Betegner den Pagt, som først løses i Død,
Maar Hjertet, det bristende, iisner.



72

De Roser bortskylles af Aarenes Flod,Men Venskabs-Kjærminden fremskyder,
Et Evighedsblomster, hvor Roserne stod;Den Gubben som Ynglingen pryder.

Og barnlige Kjærligheds hvide ViolFremspirer, end Krandsen at smykke;
Og Krandsen den vorder et herligt SymbolPaa Jordens den gladeste Lykke.



7

Præstens Datter i Taubenhain.Efter Burger.

Taubenhains Præstegaards Have hver NatI Løvhytten høres en Spøgen;Det pusler og stønner saa ængstelig,Det rasler og flagrer og værger sigSom grebne Due mod Høgen.

Ved Haveparken en Flamme rødSaa førgelig glimter og bæver;Der er en Plet, hvor ei voxer et Straae,Som Duggen og Regnen ei vaad kan faae,Hvor Vinden saa underlig svæver.

Præstens Datter i Taubenhain
Var ung og munter i Sinde,
Var skjøn og som Duen uskyldig og from;
Saa mangen en Ridder til Taubenhain komOg ønskte Rosette til Kvinde.



74

Nær Landsbyen kneiser paa Høien et Slot,Stolt ud over Dalen det skuer;
Det prunker med Herligheds fuldeste Maal,
Dets Mure som Sølv, dets Tag som Staal,Dets Glar som Brændspeilet luer.

Der sværmer den Junker af FalkensteinI vilde og stormende Glæder;Men Jomfruens Blik staaer til Slottets Pragt,Og Hjertet til Junkeren selv, naar paa JagtHan rider i glimrende Klæder.

Han skriver til hende paa SilkepapiirEt Brev med forgyldene Kanter,
Og sender sit Billed, saa kjærlighedsfuld,
Indlagt i et Hjerte af Perler og Guld,Derhos en Ring med Demanter.

»Lad Frierne komme til Hest og til FodsOg vende med Kurven tilbage!
For god, o Rosette, til dem Du er;
Den mægtigfte Ridder jeg holder Dig værd,For ham kun Du passer som Mage.

Jeg har et Par Ord at tale med Dig,Dem maa jeg Dig hemmelig sige,
Og hemmelig høre din Mening om dem.
Ved Midnat jeg er ikke langt fra dit Hjem;Ei frygte Du, huldeste Pige!



75Jaften Du lytte til Fuglenes SangBag Haven i blomstrende Enge!Og naar Du da hører ved Midnattens StundEn Nattergal fløite og kalde sin Hun,Da lad mig ei vente for længe.»

Han kommer indhyllet fra Isse til Fod,Han kommer ved Midienatsstunden;
Med Sværd i Belte og Stav i Haand
Han sniger sig frem som en svævende Aand,Og stiller med Brødstumper Hunden.

Og da han var kommen hvor Stævnet var satBag Haven i blomstrende Enge,Med Nattergals Fløiten sin Røst han oplod,Den lyttende Pige strax Tegnet forstod,Og – ak! – hun tøved' ei længe.

Troskyldige Hjerte med smigrende OrdHan vidste ret snarlig at fange;Ak Kjerlighed let, hvad den haaber, vil troe,Og han prøved' Alt for at dysse i RoeUndseeligheds Ængstelser bange.

Ved Alt hvad var helligt han svoer hende Tro,Ved Gud og ved ridderlig Ære;
Og alt som han bad og hun vægrede sig
Han svor hende dyrt og høitidelig:Det skal Dig ei angre, Du Kjære.



76

Han drog hende sagte til Løvhytten hen,For Kjerligheds Vælde hun segned';Hvit bankede Hjertet i svulmende Barm;For Vellystens Aande saa brændende varmUskyldigheds Lilien blegned'.

Ved Høst, da Blomsterne visned' paa Eng,Og Flora sit Tempel tillukked',
Blev Pigen saa stil og sørgmodig i Sind,
Og Rosen blev Snee paa den indfaldne Kind,Og Diets Flamme sig slukked'.

Da Vinteren kom, og den iisnende VindFoer vildt over stivnende Bølge,
Blev smekkre Midie for bred og lang,
Og Barmen for yppig, og Kjolen for trang,Ei længer hun kunde det dølge.

Men Prasten en hidfig, haardhjertet Mand,Udbrød med skjeldende Tunge:
»Hvad? tænker Du alt paa en Vugge nu?
Viig, Skjøge, da fra mine Øine, til DuHar faaet Dig en Mand til din Unge!»

Og fat i den Bævendes flagrende HaarMed ruskende Næve han griber;
Med hvinende Slag af et knudret Rør
Den fine, den sneehvide Hud han strøerMed hovne og blodige Striber.



77

Og kaster saa ud ved sludfulde KvelI Mulmet den arme Rosette.Barfod, uden Skjærm mod den iisnende Vind,Til Falkenstein tyer hun med ravende Trin,Den Elskte sin Nød at berette.

»O vee mig, at Du mig til Moder har gjort,Førend Du mig gjorde til Mage!
See her mine blødende Lemmer, see her!
Nu Smerter og Haan den Belønning er,Som gives den elskende Svage.»

Og taarekvalt kaster hun sig til hans Barm,Og hulkende stammer sin Klage:
»Ved Dig er jeg styrtet i Jarnmer i Spot,
Saa gjør nu det Onde, Du voldte mig, godt,Og giv mig min Ære tilbage!

»Ei Lille» han svarer, »det gjør mig ret ondt;Men jeg skal vel snakke med Præsten;Slaae Dig for det Første til Roe her hos mig,Omhyggelig Pleie tilbyder jeg Dig,
Saa tales vi siden om Resten.»

»Nei her intet Ophold, ei Rist eller Roe!Det gier mig ei Æren tilbage.Har engang Du svoret mig Troskab som Brud,Saa kom nu, for Vidner, for Præst og for GudVed Altret din Eed at gjentage.»



78

»Ho! saadan jeg meente det ei, lille Nar!Hvor kan Du dog saadant begjære?
Jeg er oprunden af adelig Rod,
Og tog jeg en Kone af borgerligt Blod,Min Stamme jeg maatte vanære.

Jeg holder Dig hvad jeg har meent, lille Nar!Min Kjære Du altid skal blive;
Og hvis Du min Iæger vil have til Mand,
Det ei paa en Medgift skal komme mig an,Saa kunne vi vidre det drive.»

»Skamløse Forræder! hvad byder Du mig?Dig Himlens Forbandelse ramme!Vanærer som Viv jeg dit Adelsblod,Elendige! hvi var jeg engang da godNok for din vanhellige Flamme?

Saa gaae da, og kaar Dig en adelig Brud!sen Bladet sig rædsomt skal vende.Gud skuer og hører og dømmer os vel;Og engang skal kanskee den laveste TrælDin fornemme Ægteseng skjænde.

Da, Niding! føel hvad uopretteligt TabAf Ære og Lykke betyder!
Da knuus imod Muren din Pandeskal,
Og synk, o Djævel, til Djævlenes TalHvor Helveds Tandgnidsel lyder.»



v 7

Da aabned' hun Døren, og styrted' sig udI Uveir og natlige Mørke;
Og foer saa afsted over Stub, over Steen
Over Torne og Jis med blodige Been,Med afsindig Fortvivlelses Styrke.

»Hvorhen nu? barmhjertige Gud! o hvorhenPaa Jorden skal jeg mig nu vende?»
Saa raabende fløi hun fortvivlet frem,
Og kom saa til Haven ved Fædrenehjem,Sin kvalfulde Vandring at ende.

Hun foer til usalige Løvhytte hen,Der tumled' hun smertebedøvet;Da nærmed' sig Fødselen Vee efter Vee,Bedækket med Lagen af fygende SneeHun strakte sig voldsomt paa Løvet.

En grædende Dreng vreed sig fra hendes SkjødUnder vild og usigelig Smerte;
Og da hendes Elskovsbarn var fød,
Da rev hun af Haaret den Guldnaal rød,Og jog den i Drengens Hjerte.

Først da hun har fuldbragt den blodige Daad,Afsindigheds Koglen sig ender.
Men Angeren vaagner saa fæl og saa sort:
»Forbarmende Jesus! hvad har jeg dog gjort!»Da vreed hun de knagende Hænder.



80

Og grov saa ved Parken i stivnede JordEn Grav med blodige Negle.
»Der hvile Du, Arme, i evig Fred,
Unddraget fra Spot og Elendighed!Mig Ravnene hakke paa Steile!»

Det er ved Parken den Flamme rød,Som førgelig glimter og bæver;Der er den Plet, hvor der voxer ei Straae,Som Duggen og Regnen ei vaad kan faae,Hvor Vinden saa underlig svæver.

Fra Høien, hvor Steilen og Hjulet stod,Gaaer klynkende, saare bedrøvetEt Gjenfærd hver Nat over frygtede Vei,Vil slukke Flammen, men kan det ei,Og stønner og rasler i Løvet.

æon



81

Sangtil Carl Johan, som Rronprinds.

D Dig, vor Fyrste god og stor,Vor Prinds, til DigVort Fryderaab i høie Chor

Udtone sig!
Glad slutter Nor, den Gubbe troe,Dig i sit Favn;
Og Dal og Fjeld gjenlyde froeUdaf dit Navn,
Hvit signet og priist af hver Normand.

Med Grene af din Laurkrands storDin stærke Haand
Har slynget fast om gamle NordEt Broderbaand.
Alt smykker nordisk EgekrandsDig Tindingen;
Og engang Tvillingkronens GlandsSkal smykke den;
Du engang skal nævnes vor Konning.
5



82

ed Heltens Kraft i Manddoms Aar,Med Borgersind,En Talsmand Du ved Thronen staaer,Som vorder din.Naar Bønner stige for dit HeldFra Hjertets Bund,Da bede vi for Nordens VelI samme Stund;Thi een er din Lykke og Nordens.

Men som Du varmt er Norges Ven,Saa elsker DigI Liv og Død og Nor igjenTaknemmelig.Thi sender op sin Bøn til GudHver Norges MandFor Norges Ven saa gjæv og prud,For Carl Johan:Alfader velsigne vor Kronprinds!



83

Til Skuefpiller Knudsens Minde.

Den muntre Glædens Ven og Kummers arme SønStaae Haand i Haand med Graad, o Knudsen,ved din Baare;Hiin gav din sjeldne Kunst tidt Glæde stor og skjøn,Din fjeldne Veldaadslyst tidt tørred' Dennes Taare.

vJoined

Ander Statsraad HegermannsPortrait.

HÊor evigt Hædersnavn Dig egen Daad skrev nedPaa Vink af billigt Savn Dig Kunsten tro fremstilled';Og som en sandrue Tolk af varm ErkjendtlighedModtag i Afpræg her det elskelige Billed'!

Ttot -



84

Til Stiftamtmand Falbe.

Inpromptu paa et Bal.

Da Yndling af Sangens og Strængenes Gud!Som tidt os paa Tonernes Vinge
Har svunget af Hverdagsomgivelsen udI Sang vi vor Hylding vil bringe;
Og ønske: at lykkelig, sund og tilfreds
Du længe maa smykke og fryde vor Kreds.

voo

Til en Yeninde,i et Exemplar af Hansens Digtninger.

Maar i den stille Kvel Du sidder ene
Og Mindetroubadouren Harpen slaaer,
Og sjunger for Dig om saa mangen Scene
Fra de henrundne Aar;
Han og om mig maaske vil stundom Harpen røre;O! vil Du venlig da vel paa de Toner høre?

k !



85

Sangtil Kong Frederik den Sjette,

paa Aarsdagen af Norges Universitets Stiftelse, høitideligholdt af dets Borgere.

For Dig, o Konning god og huldI fordums Tvillingrige,Skal Sangens Jubel høi og fuldFra Normænds Hjerter stige;Thi Dig, o Frederik, skylder NorEn Gave kjær og skjøn og stor.

I Norges stærke KlippevægHar Saga gravet Runer;Der staaer dit Navn med evigt PrægOg trodser Tidens Luner;Og Klippens Skulder Templet bær,Som Du, o Fredrik, grunded' der.

Du bød i reiste TempelhalPaa Norges Fjeld at tændeDen Alterild, som stedse skalMeer høi og herlig brænde;Og tændte i hver Normands BarmErkjendtlighedens Flamme varm.



86

Du virket har til Norges Vel,Det vil vi aldrig glemme;
Vor Tak, vort Ønske for dit HeldVi festligt her istemme:
Hil Dig, Dankonning, ædle Mand!
Held om din Throne, om dit Land!

v g



87

Til Rector, Professor Rosted,

fra hans ved fornævnte Høitidelighed tilstedeværendefordums Disciple.

D Viisdoms lyse TempelhalEn Forgaard er;
Og hvo i hiin indtræde skal
Maa færdes der.
Men møisom er dens lange StieFor spæde Fod;
Og Held Enhver, som fandt deriEn Leder god
Igjennem den morgnende Dæmring.

Vi gik der nys med svage Trin;Men viisdomsfuldVeiledte os med FadersindEn Gubbe huld.Han offred' os sin Flid, sin Roe,Han greb vor Haand,Og vaaged' for vort Hjerte troSom for vor Aand,Og aabned' og Tempelets Døre.



88

Vor Fader Rosted! det var Dig,Som greb vor Haand;
Din Roes staaer uudsletteligDybt i vor Aand.
Modtag vor Tak i kunstløs Sang
Fra Hjertets Væld!
Og længe gaae din HædersgangMed Fred og Held!
Hil være Dig elskede Fader!



89

Balsang.

Lad hvo, som vil, sig skraale hæsOg Evans Roes udblæse;Vi lide ei hans gustne FjæsOg røde Kobbernæse.Hans Fryd er vild, hans Skjemt er plumpt,Hans Attraae uden Kræfter;Hans Ruus er søvnigt, flaut og dumt,Og bandes Dagen efter.

Dig, Terpfichore, hylde vi,Du Dandsens hulde Muse!I dine Glæders TryllerieVi gjerne os beruse.Din Fryd er mild, dit Spøg anstaaerDe ædle, rene Sæder;Erato ved din Side gaaer,Og adler dine Glæder.

Hvad Fryd er større vel end denPaa Toners stærke Vinge
Ved Pigens Arm at svæve henI Dandsens Hvirvelringe!



90

Hvo glemmer ei al Jordens KvalNaar hendes Die smiler,
Mens i den lyse, muntre SalHan gjennem Rækken iler.

Skaal da, Du Dandsens Musa huld!Skaal hver din ædle Datter,Hvis Tanke reen og uskyldsfuldDin Glædes Fylde fatter;Som kold ei ene Hylding vil,Og Smiil med Haan kan møde,Men lader Hjertets GlædesildI venligt ie gløde.

mo



91

Hjemmets Blomst.M. C. Hansen og hans Brud helliget.

En Blomst i Livets Have stander,Saa blye, men huld at see;
Dens Bæger Rosens Purpur blanderMed Liliens rene Snee.
Og i dens Bund de Stængler smaaeDe staae kjærmindeblaae.

Den ei for Vinterstormen falderHenvisner ei af Aar,Men smiler til den Gamles AlderSom til den Unges Vaar.Og blegner Rosens Purpur endStaaer Lilien reen igjen.

Hver Glædesblomst forskjønnet smilerNaar i dens Duft den staaer;Dog – hiin maa visne; Stormen ilerOg Regn og Torden slaaer.Men Regnen i dens Bægers SkjødBlier Trøstens Nektar sød.



92

Naar ædle Hjerter bandtes sammenVed Amors Rosenbaand,
Og Hymen under FakkelflammenForener Haand med Haand;
Da spirer Blomsten af sin RodFor de Foreentes Fod.

Den groer; ei Storm, ei Aar den bryder;Kun blinde, grumme Fjed
Af Foden, foran hvem den skyderKan træde Blomsten ned.
Og nedtraadt sjelden spirer denAf knuste Rod igjen.

Men pleies den med ømme Hander,Den stedse mere skjøn
Sit hulde Smiil, sin Duft udsender,En høi og herlig Løn.
Thi hunslig Fryd i Hjemmets FavnDet er den Blomstes Navn.

 vvtg



93

Johan Nordahl Brun.

Høis er den brede Kæmpegrav,
Omhvalt af høie Fjelde,Hvor til ærværdig Bispestav
En Harpe op monn' helde;Hvor Mænd og Kvinder samle sig,Og sukke dybt og inderlig,
Og græde hede Taarer?

Der slumrer Norges gamle Skjald,Der hviler Troens Kæmpe,
Hvis Kraft og Ild i helligt KaldEi Alder kunde dæmpe;
Der sluttes fast i Moderarm
Den Søn saa gjæv, saa troe og varm,Af Fødeland for Kæmper.

Ja Gubbe! Du din Gang har endt,Og nedlagt Bispestaven;
Den staaer, et herligt Monument,En Bautasteen paa Graven;
Mens Kraften af dit Lærerord
I mange Hjerter frodig groer,En Sad for Evigheden.



94

Ei sjunger meer med høien SandsDu her til Harpens Tone;Du byÿttet har din LaurbærkrandsMed Salighedens Krone.O! men fra Harpen paa din GravSkal mangt et Kvad, som Du os gav,Til fjerne Slægter runge.

Ja fast dit Minde stande skal,
Du Norges gamle Barde,Og lyse over Høi og Dal,
Som Fjeldets stolte Varde,Og gyde Ild i Normænds Hu,At vandre fromt og gjævt som Du
Som Du at elske Norge.

vJoinedJoinedJoined-



95

Murer-Sang.

Et Tempel har staaet saa vide paa Jord,Ren brusten er Hvælvingens Bue;Adspredte staae Piller i Syd og i Nord,Og enkelte Alterblus lue.Men Mestere stræbe i hellige KaldAt opreise atter den indsjunkne Hal.

Ved Pillernes Fod ligger mangen en Steen,Didført af de Mestere gode;
Men end er den raae, ikke formet, ei reenFra Musfet, som over den groede.
Alvorlig den renses og tilhugges maa
For engang i Tempelets Mure at staae.

Op, Lærlinge Brødre! med kraftige Slag,I Løn, knyttet fast til hverandre,
Vi hamre paa Stenen ved Nat og ved Dag,Og bedrende Formen forandre,
At vel for den ordnende Mester bered
Den vorde i Muren et bindende Led.

v



96

IJ M. C. Hansens fStambog.

[(OM med ærligt BroderhjerteRakte jeg Dig Broderhaand
Første Stund jeg kjende lærte,Ven! dit Hjerte og din Aand.

Intet Skjæbnens Slag herneden,Ingen Tid, det veed jeg grant,Skulde løsnet Broderkjæden,Som alt da os sammenbandt.

Dog jeg seer ikvel med GlædeEnd et Indsegl trykt derpaa;
»Og vort Venskabs faste KjædeEvig, evig skal bestaae.»



97

C hor

af Christiania Cathedralskoles Disciple efterHøstexamen 1816.

Tøn vor Sang! I festligt ChorSkal vor Tak, vor Bøn sig hæveOp til Lysets Guddom stor,Op til Ham, i hvem vi leve;Tak for Straalen, han os sendteI sit Tempels Propylæe,Hvor vi nys en Vandring endteOg en nye imøde see;Bøn om varig Lyst og StyrkeTil paa Kundskabs Vei at gaae,Og for Lyset, som vi dyrke,Helligdommen selv at naae.

See paa Fjeldets høie TindTemplet straalende at hvile;Op! med uforsagte TrinHaand i Haand didhen vi ile.G



98

Men naar rask vi fremad skride,Ei vi Templet, som mon staaeUden Glimmer ved dets Side,Dydens Tempel forbigaae.Vær, o Dyd, Du vor Veninde!Tro ledsag Du vore Fjed!Da skal Viisdommens GudindeDobbelt huldt os smile ned.

I, som os med trofast Haand
Paa den lange Vandring ledte,Eder Tak fra sønlig Aand
For det Held, I os beredte!Aldrig kan vi Eder lønne
For det Gode, I os gav;Men dets Værd vi varmt paaskjønne,
Mindes Eder til vor Grav.Dog  fun mat er Tak fra Læben;
Bedre skal vi tolke denVed en tro og ivrig Stræben
Did hvor I os lede hen.

p



9gg

øtudenter-Prikkevise.

Høad er det at være Student?
Det synes heel hurtig forklaret;Og dog har jeg seet paa Prent
Det Spørgsmaal vidtløftig besvaret.Besjelt af den kraftige Aand,
Men helst paa Latin pleier nævne,Jeg agter med Glasset i Haand
Forklare den Sag efter Evne.

Studere, udlagt i vort Sprog,Er jo at beflitte sig saareEi blot paa hvad læres af Bog,Men paa Alt, hvad man tager sig fore.Hvo Rang af Student vil opnaae,Tilbunds udi Tingen bør stikke;Og drikker han stundom, da maaHan ogsaa til Bunden uddrikke.

Student, saa benævnes jo den,Som Lyset methodisk mon dyrke,For selv at fordrive igjenVankundigheds Nat med dets Styrke.G 2



100

Hvo derfor vil hedde Student,Maa gyldigt Beviis kunne give,Han gjør med Methoden sig kjendt,Hvorpaa man kan Natten fordrive.

Jaften det være vort Meed,Hverandre Beviser at give,Til Bunden at komme vi veed,Og Natten forstaae at fordrive.Ja lad os med Fynd og med KlemDen evanske Dybhed studere!Da skal vi, før Dagen gryer frem,Pro Gradu med Roes disputere.



101

 ampmaschinen.Punschvise efter det Svenske.

Den Dampmaschine, som skal driveOs Tidens Skude denne Kvel,Godt Folk, det skal en Bolle bliveMed Punsch udi, forstaaer I vel.Til Søes lad Andre Reiser gjøre,Og tumle sig fra Strand til Strand;Os Punschens Kraft skal mægtig føreDirecte ind i Glædens Land.

Hvad Tid og Møie maa man haveEn Dampmaschine bygt at faae!En Bolle derimod at laveEr let og staaer ei længe paa.Hvor mange Folk maa man ei hyreFor slig en Pjes at styre blot?Men ene kan jeg Bollen styre,Og naaer dog Maalet lige godt.



100

Imedens Dampfartøiets SkipperOm Pasfagerer søge maa,Slig Omsorg man ved Bollen slipper,Med den vil gjerne Hvermand gaae.Og naar den trætte Søemand ilerIland, at lægge sig lidt blødt,Vort hele Mandskab saligt hviler,Og drømmer om sin Reise sødt.

Desuden hvilken hyppig FareAt drukne eller blive brændt;Slig Frygt kan man ved Bollen spare,Ved den er Resiko ukjendt.Tidt bruser Søen hvid og svollen,Hvo falder i er Dødsens Mand;Men falder Nogen om ved Bollen,Han snart igjen sig reise kan.

»vtu



103

Til en Veninde,

i et Exemplar af Procne.

Naar Vaaren smiler livligenImod den nærme Sommer,
Herhid den stille Fredens Ven,Den lille Svale kommer,
Og sætter sig paa Tagets Rand,Hvor den har bygt sin Rede,
Og kviddrer om et ukjendt Land,Om Savn og Længsler hede.

Dig, Pige, smiler Livets VaarNær ved dets friske Sommer;Og derfor Procne Vingen slaaerOg til din Bolig kommer,Og beder om et lidet Lye,Hvor hun kan boe og bygge;Til Dig hun vil saa gjerne tye,Saa frø hos Dig sig hygge.



104

Og nynne Dig, er Dagen langOg Glædens Sanger tier,
Saa mangen blid vemodig SangTil simple Melodier;
Og vække mangen venlig DrømOm uoprundne Dage,
Og kalde Dig af Tidens StrømMangt OØieblik tilbage.

Saa nynner hun Dig stundom velOm en af dine Venner,Hvis ØOnske for din Fremtids HeldDu sikkert ei miskjender.O! vil Du da med venligt Sind,Med villigt, aabent Øre,Mens lune Smiil gaae over Kind,Paa Mindenynnet høre?



105

Gravsang

over Studiosus Theologiæ Parelius.

Før Jordspaakastelsen.

Mꝛk, med Haanden paa sit HjerteNorges Pallas staaer,
Og et Suk af bitter SmerteOver Læben gaaer.
Nys saa hede Taarer runde;
Langt fra lægt er dybe Vunde,Tabet paa den fjerne Kyst
Slog udi Gudindens Bryst.

See! da svingte over JordenDødens Engel sig;
Til Gudindens Hal i NordenFoer han pludselig.
Grum han ind i Kredsen iilte,
Hvor de unge Sønner smiilteAlterflammen froe imod,Og bortrev en Yngling god.



106

-Derfor staaer med Haand paa HjertePallas vemodsfuld;Thi hun staaer med billig SmerteVed en Dyrkers Muld.Derfor vi med Smerte møde,Fosterbrødre af den Døde;Broderkjæden løsnet blev,Dødens Haand et Led udrev.

Efter Jordspaakastelsen.Alt det sorte Gravmuld dækkerVor henfarne Ven;Ei vor Brodertaare vækkerHam til Liv igjen.Vi forlade Dødninghaven!Først dog tone over GravenFra vor vemodsfulde SjelHam den sidste Gang Farvel:

Vale, Frater, Vale, Vale!
Sors qvem sustulit,
Gremiumqve sepulehraleTibi molle sit!
Olim, vita pie faneti,
Tæcum sociemur cuneti,Nunqvam amissuri Te.Vale, Dilectissime !

k'oht



107

Murer-sangved St. Johannesfesten.

Før Solen gaaer op over østlige FjeldOmspillet af Morgenens Røde,Med Gjenskin af Lysets udstrømmende VældSees Morgenens Stjerne at gløde.For vaagnede Skabning et Varsel den staaerOm at Dagens den straalende Guddom fremgaaer.

Omtaaget af Mulm laae den drømmende Jord,Da oprandt paa Tidernes Himmel
I Hsten en Stjerne saa skjøn og saa stor,Og kued' Phantomernes Vrimmel.
Af Alfader sendt som et Forbud den stod
For det evige Lys, som han oprinde lod.

Det Lys haver straalet og straaler endnuVelgjørende ud over Jorden,
At bortjage Mulmet af Grandskerens Hu,Beængstet af Lynglimt og Torden.
Men Stjernen, som Daglysets Forvarsel var,
Paa Erindringens Himmel staaer herlig og klar.



108

Og vi, som har svoret den hellige Eed,Den evige Sandhed at dyrke,Har valgt den, et ledende Lys for vort Fjed,En Ild, at opflamme vor Styrke.Smiil, Stjerne, smiil evig med varslende Skin!Leed os alle til Lyset det hellige ind!



109

Cantate

ved Reformationsfestens Høitideligholdelse af Cyristiania

sep

Cathedralskole den 1fte Novbr. 1817.

Før Talen.Recitativ.

(OM Jdervren bød, og see! en Kilde sprangI Støvets Land med Bølger demantklare,Som maægted' stille Sjelens dybe Trang
Og Livets store Gaader aabenbare.
Dens Rand bar Trøstens Palme frodig sundOg Haabets Cedertræe, det himmelhøie;
Og Evighedens Stjerne fra dens BundGjenfunkled' klart i fromme Speiders Øie.

Men Egennytten reiste op en Muur
Af Magt og Mørke om den klare Kilde;Og snart dens Vove, skabt saa rig, saa puur,Den maatte sparsomt og forvansket trille.Bestemt til altid aaben, frie at staae,
Den luktes; hvo dens Balsom vilde smage,Han maatte have Kraftens Pandser paa,Hvis ei, af Herskerhaand den blandet tage.



110

Chor.Da treen en Kæmpe frem med faste Fjed,I Fromheds Pandser og med Kraftens Vaaben;Hans Glavind lyned' Muren ned,Og Kilden laae der atter fri og aaben.Dens Vove, som forvansket længe var,Den luttred' han i Solens Flamme;Og Kilden vælder atter klar,Og Palmen, Cedren staae de samme.

Alt svunde trende lange Sekler hen,
Og Kildens Kæmpe længst i Muldet hviler;Hans Aand dog svæver over den
Og lysende ned i dens Dybhed smiler.
Det strømme fort det Salighedens VældMed al sin Reenhed i vort Norden!
Det strømme fort til evigt Held
For Slægterne paa hele Jorden.

Efter Talen.Chor.Du, hvis Minde Sekler ære,Luther! fromme Kæmpe stærk!Evig skal din Hæder væreStor og herlig som dit Værk.



111

Tidens Taager havde dæmpetLyset, Gud gav Adams Æt;
Du har grundet, Du har kæmpetFor at gjenoppuste det.

Og ved Dig det nu kan skinneFrit og klart i Guddomøsglands,

Mens dets Gjenskin om dit Minde

Danner Evighedens Krands.

Ja Du har tilbagegivetMennesket hans største Skat,Kilden til hans Fred i LivetTil hans Haab bag Dødens Nat.

Hør vor Takkesang sig hæve!Dybt vi føle Gavens Værd.Lad din Aand os huld omsvæve,Lyse for os paa vor Færd!

Du som hos Gud Fader throner,Du som tændte Lyset hist!
Giv, o himmelske Forsoner,Guds Eenbaarne, Herre Christ!



112

At os Lyset ei forlader,Dæmpes ei af Storm og Slud,Men til Klodens MyriaderReent og kraftigt strømmer ud!

Og, Gud Fader i det Høie!
Hør Du naaderig vor Bøn!
See til os med Faderøie!
Skjænk vort fromme Haab din Løn!



113

Gravsangover Peter Syvald Treschow.

Før Jordspaakastelsen.

Fro skyder Spiven frem af JordenVed Solens Smiil i friske Vaar;Men brat fremruller mulmklædt TordenOg tunge Hagel Agren slaaer.
Hvor Haab om rige Høst nys stod,See brækket Straae paa knuste Rod.

I Livets Vaar, i Barndoms Alder,Et jordisk Haab staaer Mennesket;Men Almagt byder, Døden kalder,Og uopfyldt hensegner det.
Dog segner Støvet kun i Død,Til evigt Liv er Aanden fød.



114Efter Jordspaakastelsen.

O Pu, hvis Støv vi her begrave,Hensegnet end i Barndoms Aar,Du stod en Blomst i Livets HaveMed herligt Haab i tidlig Vaar.Din unge Sjel var lys og klar,Forældres skjønne Fryd Du var.

Med Uskylds Krands om barnlig Pande,Med Hjerte reent som Himlens Blaae,Du skal for Herrens Aalyn stande,
Og frem til salig Storhed gaae.Farvel da, Syv ald, huld som spæd!Fred om dit stille Hvilested!

|



115

Rongsberg Sølvværks Gjenoptagelse.il en af I. Munch modelleret Medaillon.)

Den Bergmand sidder saa mod i HuVed Kongsbergs sølverne Haller,
Vil drømme sig bort fra sit dorske Nu
Til sin Mandoms livfulde Alder.
See Tiden har furet den blege Kind;Men Harmen, som naged' det bolde Sind,Har pløiet end dybere Furer.

»For Egennyttens den gridske HaandSkal Bergværket falde et Bytte.»
Saa skreves i Jernet med fremsynt AandOver Døren til Sølvværkets Hytte.
I tredie Fredriks længst svundne TidBlev Pladen sat over Døren did,
End stander den der til at skue

Den Spaadom, saa Gubben med Suk udbrødHar frygtelig Sandruehed skrevet;
Den prægedes længe før jeg blev fød,
Men Opfyldelsen har jeg opleve



116

Ja jeg har seet med bitter HarmFor Egennyttens MisdæderarmDet herlige Værk at gaae under.

See hisset den Levning paa Klippens TopFra Fortids kraftfulde Hænder;
Den reistes, at fordre til Dagen op
Hvad i Dybet den Bergmand udbrænder.Ei Tiden har rokket det faste Værk,
Det stod imod Vinter og Storme stærk,Men lumske Dværge det fældte.

Hvad bygtes med Kunst og med kostbar FlidHar Rovsygens nedrige Slave
Brudt sønder i Gruus med en Voldsminds Jid,For sin Skjændsel i Mulm at begrave.
Knap mægter Du, Normand, paa Retfærds BudAt grave den Udaad af Gruset ud,
Men Mindet forbandet skal leve.

Saa taler den Bergmand, og uden TrøstHan hæfter paa Jorden sit Øie;
Da toner for Øret en livlig Røst,
Ret som tonte den fjernt fra det Høie.Og som han lytter med ahnende Haab,Han hører det velkjendte BergmandsraabAt lyde i fravante Øre.



117

Og Norges Genius for ham staaer,
I Haand har han Hakkel og Hammer;
En Fakkel han raskt gjennem Luften flaaer,See hvor Luen den livelig flammer!
Han taler: Bergmand! Gluͤck auf! Fav an;I Navn af Norge og Carl Johan
Til Gruben jeg kalder Dig atter.

Det Sønderbrudte skal reises paany,
Og Kraften skal kalde tilbage
Fra Grubens Dybhed i Fjeldets Lye
Over Norrig de blidere Dage.
Stat op af din tvungne Uvirksomheds Nat!Den vinker i Dybet den rige Skat,
Iil, hent den af lønlige Gjemme!

Og Gud skal krone din Daad med Held,Hans Haand i Dybet Dig lede;Rigt Malmet skal stige fra sprængte Fjeld,Og de Trangens Sorger adsprede.
! Og Norge skal signe den Drot saa prud,Som kraftig aabned' med ViisdomsbudDe Skattes lukkede Grave.



118

Thors Tempel.(Til en Tegning af I. Flintoe).

Der var en Tid her udi Nord,Nu er den længe svunden,
Da Offer for hver Asa stor
Faldt udi Granelunden.
Men Asa Thor var Kraftens Gud,Og vore stærke Fædre
Blandt Gudeætten høi og prudHam høiest vilde hædre.

For ham med vældig KæmpearmDe store Templer reiste,Hvor Guden stolt paa SølverkarmAlt med sin Mjølner kneiste.
Ei sligt et Tempel længer staaer,
Ei Levning meer man kjender;
De sank i Gruus for mange AarVed vrede Christnes Hænder.



119

Nu gaaer den djærve PhantasieHen i de gamle Dage,
Og Kunsten bringer kjæk og friEt Glimt fra dem tilbage.
Saa har den stillet for os herEt gammelt nordisk Tempel;
Og spørges maa kun, om det bærSit Nords og Oldets Stempel.

Hvor Kilden sprang fra dybe GrundMed Bølger sølverrene,
Der stander Brønden stor og rund,Opbygt af Kampestene.
Med hellig Kraft den der mon staae,Thi styrtet i dens Vover
Først Høitidsoffret prøves maa,
Om Aukathor det hover.

Og sank det under Voven ned,
Da maa, mens Lurer gjalde,
Det hist paa Stenen flad ogFor Offerkniven falde. 4Hlautbollen stander nedenfor,
I den maa Blodet ryge,
Som Teignen, der i Bollen staaer,Paa Templets Muur skal strygø.



120

Og ud for Offerstenen der,
Alt paa dens Sider begge,
Sex lave Stene staae ved hverAf Templets Sidevægge. *Dem fidde Offergoder paa
I gilde Høitidsklæder,
Naar Blodet stænkes, Luer slaaeTil Hammergudens Hæder.

Men høit i Templets hvalte ChorBag Helligdommens Lukke
Paa Kærren sidder AukathorMed sine tvende Bukke.
Han sidder med sin Hammer godDen stærke Tordnens Herre,
Og smiler til det rundne BlodIfra sin høie Kærre.

Stor kneiser han den Kæmpe prud,
Mens Thjalf og Rosga liden,
Tilbedende den stolte Gud,
Staae knælende ved Siden.
Af nordisk Kraft er Templet hvalt
Med brede, stærke Buer. –
Vist gløder, naar Du seer det Alt,
En Gnist af Oldtids Luer.w



Et dansk Landskab.(Til et Malerie af Dahl).

En Ingling, fød i Ringheds Vraae og arm,Omvanked' nys imellem Bjørgvins Fjelde;
Men Kunstens Ild høit blussed' i hans Barm,Og drev til Axelstad hans Hu med Valde.

En Wennefreds ham rakte hjelpsom HaandAt gjøre første Skridt paa Kunstens Bane;Nu staaer han, fri i Kaar som fri i Aand,Og hædret af hver kunsthengiven Dane.

Et af hans Pensels Værker seer Du her;Ifra hans Hjem paa Sjølunds blide StrandeDet sendtes til hiin Kreds i Bjørgvin, derEt ædelt Vidne om hans Tak at stande.

O Du, som mindes endnu varm og froeDet skjønne Land, beskylt af balthisk Vove,Hvor duftende de blaae Violer groe,
Hvor Nattergale slaae i Bøgeskove;



122

Hvor mangen Norges Søn i svundne Aar,Før løsnet blev den gamle Broderkjæde,
Har nydt det Bedste af sin Vandrings Vaar,Har smagt den lykkeligste Ungdomsglæde;

Dvaæl her og see en Plet af dette Land,Og kast fra den dit Øie over Søen;See Kallehave her paa Sjølunds StrandOg hisset i det blaate Fjerne Møen.

Paa Bondehuset, som Du nær Dig seer,Du strax gjenkjende vil den danske SceneI lave Væg med Kalk paa Murens LeerOg moesgroet Straatag under Bøgegrene.

Paa vestlig Himmel stormer Bygen frem,Alt bøier Vinden Lundens Kviste bløde;Rask jager Drengen Faareflokken hjem,Og Bonden redder travl sin Agers Grøde.**
»* *Drag, unge Kunstner, kun mod Syden hen,At see dets Skatte; drag med Fred, med Lykke!Men naar Du vender om til Nord igjen,Lad da din Moder i sit Favn Dig trykke!

moÖ



123

anvoer Jacob Wortevs Portrait.(Efter Olavsen).

ræktene, her Du mon see, er YnglingelærerenRosteds,
Han, der er dygtig i Dont som han er kjærlig iHu;Med utrættelig Flid, standhaftig og redelig Iver
Mange han troligen har anført til Kundskab og
Dyd.
De, som Du faderlig ledte, tolke for kommende Slægter,
Elskede Olding, din Roes her udi signende Tak.

vo



124

Blomsterurnen.Til et Broderie af E. F. Riis.

D ædle, hulde Kunst som stærk formaaerSelv under Nordens mørke, kolde Himmel
At skabe evig Sommer, evig Vaar
Med fjerne Egnes kjælne Blomstervrimmel;
Her har Du, parret huldt med sindrig Flid,Forenet Høst og Vaar med Sommertid.

See hvor med Pragt de Farver stolt sig blandePaa Tulipanens Blad, den Vaarens Søn;See Somrens Forbud barnlig der at stande
I Nosenknoppen med dens Bladdragt grøn;See Purpurrosen fuldt udsprungen atter,
Den modne Sommers elskeligste Datter.

See Gyldenlakken kneisende at staae,
Og Sphinxen svømme paa dens Ambrabølger;Mens Kornblomsten, den azurne blaae,Beskeden sig bag dunkle Blade dølger;
Den prunker ikke stolt med broget Skjær,Men i sin fromme Barm den Himlen bær.



125

Den fagre Neglik, Somrens sidste Grøde,Sig hæver raskt med givligt Farvespil;Betragt den vel, og svæve Dig imødeDens Aromat Du næsten tykkes vil;Men hvis fra den Du Blikket nedad kaster,Det møder Høstens Blomst, den brune Aster.*
*O Kunstens Musa! huld iblandt os dvæl!Hvad os Naturen nægted' Du erstatte!Flye ei, om en og anden Guldets TrælTør smile haanlig kold ad dine Skatte!Men vaæk og leed den Kraft, der boer ilønHos mangen Norges Datter, Norges Søn!



126

Murer-Hilsen.

Eiskte Broder! vær velkommenI vort Samfunds indre Skjød,Hvor i Sandheds HelligdommenStjernen flammer klar og rød;Hvor os vises Sandheds SpeilFor at rette egne Feil.

Dette store Maal vi stræbeMed foreente Kræfter til,Og med Hjerte som med LæbeHylde Sandheds Alterild!Med fordobblet HammerslagDanne Stenen Dag for Dag.

Naar da med aarvaagent ØieSees og rettes mangen Brøst,
Skal, naar Mestren i den HøieSamler os hist i sit Øst,
Timen signes af Enhver,
Da han traadt i Samfund her.

vvatoloo–



127

Sang til olbergs Minde.

Kun sjelden, tidt klages der saa,Man bringer Faer Holberg paa Scenen;Og Dadlen er sand, vi tilstaaeAt mange Theatre fortjenen.Men Aarsagen dertil og erHeel let og gesvindt at opdage:Der gives saa Mange desværr',Som ikke hans Spas vil fordrage.

Thi mangen en dame å la mode,Som flittig sin Schilling studerer,Og kommer paa ilende Fod,Naar Figaros Brud cogvetterer,Blier skye, som en Iøde for Flesk,Hvis engang Pernille tør vove,Uskadelig, kun lidt burlesk,Et Ord imod Peenhedens Love.



128

Saa mangen en Nutids Person,Der finder hos Holherg sit Stempel,En Mand af honet Ambition,En Snydenstrup, blot til Exempel,En Rosifleng, Thyboe, en Peer,Lucretier og alskens Perniller,En Vielgeschrey, Herman og FleerFordrage ei at man dem fpiller.

Til Trods for den talrige Hob
Af Frøkener og af Matroner,Og trods det fordømmende Raab
Af Corfitzer og Abeloner,Vi Holberg har hyldet ikvel,
Og ville fremdeles ham hylde;Og Hver, som begriber ham vel,
Vist Glasset til Randen vil fylde.

Og stolt ved den Tanke, at han,Som hele Europa mon hædre,Har Norge til Fædreland,Nedstammer ifra vore Fædre,Vi tømme det bredfulde Maal,Hans lysende Minde til Ære;Og medens vi juble hans Skaal,En Bøn til hans Manes frembære.



129

Smiil, elskede Fader, os til!En Gnist af dit Vid Du os sende,At Lunets oplivende IldSig i vore Kredse maa tænde.Naar Tvangen gaaer vranten og suurFra Fiinhedens frydløse Borge,Da væk med din muntre NaturDen tvangfrie Glæde i Norge!

»vnßh



130

Baniel Boestad.

MNartorietn blye i Engen staaer,
Dølger sig imellem Urtevrimlen,
Men den dufter stærk i friske Vaar,
Mens den smiler blidt og fromt med HimlenGjerne Vandreren den søge vil,
Med opmærksom Speiden i det Grønne;
Thi dens søde Duft, dens hulde SmiilRigtigt hans Søgen skal belønne.

Ungling! Du varst Martsviolen lig,Pralfri, stille var din Færd herneden;Men din lyse Aand var skjøn og rig,
Og din Daad var kraftfuld som beskeden.Uskyld boede i din fromme Barm,
Venlig Blidhed lyste fra dit Øie;
Tro mod Ret og Pligt, for Dyden varm,Kan Du møde fro den Evighøie.



131

Ikke fødtes Du til Glands og Rang,Lykken gav Dig ikke Guldets Gave;Ubemærket var din stille Gang,
Men Du gik den som den sjeldne Brave.Faa kun kjendte Dig; blandt dem var jeg,Skal dit Minde kjært og hædret gjemme,Planter paa din Grav en Glemmigei,Hvisker Dig Farvel med Vemodsstemme.

nhii



132

SØSang til Norgeden 7de September 1818.

F ædrenelandTiderne vende tilbage;Glimt ifra Oldtidens DageSkue Du kan.

See i dit SkjødHøit paa den Salvedes Tinde,Omstraalt af Oldtidens Minde,Guldkronen rød!

See i dit FavnDrotten, som Guldkronen pryderMindre, end nordiske DyderSmykke hans Navn!

Fædrene ligFroe ved det herlige Skue,Konning! med Barmen i LueHilste vi Dig.



133Fædrene lig,Varme som trofaste Sønner,

Norge! med Jubel og BønnerHilse vi Dig.

Som til din FrydGlimt sees af Oldtidens Dage,Heel vende gjenfød tilbage
Fædrenes Pryd!

Kommer igjen,
- Fædrenes herlige Dyder!
Kommer, og evigen pryderNorriges Mænd!

I Eders Spoer
Oldtidens straalende Hæder
Skal som dens Held og dens GlæderBlomstre i Nord.

f'u1eueup0



134

Afskedssang

til Statholder, Greve Mørner.

D Gubbe gjæv med Sølverhaar,Med hædret Navn,
Der snart ifra vor Kreds bortgaaerTil Hjemmets Favn;
Der prydes meer af ædel AandSom Hædersmand,
End Magt og Rang og OrdensbaandDig smykke kan.
Dig hilse vi kjærligen alle.

Tro Norges Vel, og huld og blidSaa var din Færd;
Og agtes skal til sildig TidDit sjeldne Værd.
Modtag vor Tak for hver en Dag,Du blandt os var;
For hver en Stund, for Norges SagDu levet har.
Tak skee Dig, ærværdige Gubbe!



135

Og modtag end i denne StundEt varmt Levvel!
Det lyder gjennem hver en MundFra ærlig Sjel.
Fred følge Dig usvigeligPaa Fremtids Vei!
Som Norge ei forglemmer DigGlem Norge ei!
Hil være Dig, elskede Møorner!



136

De trende Lys.Murersang.

"g Lys fee vi flamme i Ordenens Hal,Den ordnende Mester dem tænder;
Tre Blus straale vidt over Dal over Fjeld,Antændte af Skaberens Hænder.
Et Billed af disse beskue Du her
I hines det blide, trefoldige Skjær.

Som Lysstraalen ubrudt i Reenhedens GlandsEr Sandhedens evige Lue;
Den luttrer og adler vor høiere Sands,Naar stadigt imod den vi skue.
Den lyse hvor Mureren bygger og boer,
Den lyse for hele den videne Jord!

Som Lysstraalen brudt i dens buntede GlandsEr Skjønhedens funklende Straale;
Den hæver fra Støvet den jordiske Sands,Hvis Øiet den mægter at taale.
Paa møisomme Vandring den møde os tidt,
Og møde vort Blik stedse renset og frit!



137

Som Straalen ei lys blot men kvægende varmOg mægtig er Kjærlighedsflammen;Den bortaander Kulden i Menneskets BarmOg smelter de Hjerter tilsammen.Høit blusse den fort med sin magiske GlødFor Jorderigs Slægter i Liv og i Død!

Ja Sandheds og Skjønheds og Kjærligheds IldEr Ordnens trefoldige Lue;Den boe i vort Hjerte velgjørende mildEi blot naar dens Billed vi skue;Men midt under Jordlivets travleste LarmDen yttre sin Virkning i Brødrenes Barm.



138

Bryllups-SsSang.

Heligste Baand,Som Livet os omvinder,Som Mandens HaandSaa fast til Kvindens binder,Dig vil vi hilse med festlige Sang,Som fra vort Hjerte skal strømme;Dig vil vi hilse ved Bægernes Klang,Og til din Ære dem tømme.

Kjærligheds VaarOpilder Dødelige;Høit Hjertet slaaerHos Yngling og hos Pige.Da flettes Baandet saa herligt og skjøntAlt af de Roser saa røde,Som mellem Myrthernes EvighedsgrøntBlussende smile og gløde.



139

Tidsstrømmen vilHenrulle Vaarens Dage;Af heden IldEr Varmen luun tilbage.Da spirer Ømheds den hvide Viol,Hvor Baandets Roser mon blegne,Blomstrer ved Vintrens nedgaaende Soel,Blomstrer for Evigheds Egne.

Hellige Baand,Som nys saa frodig vundetHar Haand til HaandFor tvende Elskte bundet;Stedse omslyng dem saa kjært som idag!Bliv dem til Held og til Glæde!At de ved Hjerternes sildigste SlagSigne den knyttede Kjæde!

 vv JoinedJoinedJoined-



140

MMjepbertene.Drikkevise.

Man har nu saa mangeslags Skaaler,Fast Hvermand paa Toaster er rig;Og naar man i Laget dem skraalerKan hver være god nok for sig.Meest værd er dog vel at berømmesDen Skaal, som af Hver i et LagMed lige Intresse kan tømmesTrods alskens Ulighed i Smag.

At Hver har sin Kjephest i Verden,Den Sats har en Viismand os sagt;Og evig urokkelig er den jImens vor Natur staaer ved Magt.Exempler derpaa at anføre,Er let, var det endog et Snes;Fem, fer vil jeg lade Jer høreSkjøndt egentlig i Parenthes.



141

En har de velsignede Kvinder
Kjær fremfor alt Andet paa Jord;I deres Omfavnelse finder
Han Livets Lyksalighed boer.Een Glut, ved hvis Elskov han frydes,
Han ei for en Throne gi'er bort,
Medmindre at Byttet ham bydes
Iust af den otmanniske Port.

En elsker de sprudlende Druer,
Den fulde Pocal er hans Fryd;Naar Proppen af Flasken man skruer,Da er det hans kjæreste Lyd.
Og naar han har brav poculeret,Saa HØinene staae som en Prik,Af alle Slags Sorg ugeneretHan slumrer og drømmer om Drik.

En elsker sin stoppede Pibe
Langt mere end Viin og Cognac;Hans Sjel ei formaaer at begribe
Et Gode meer stort end Tobak.Ved sammes den ivrige Smøgen
Han Sorgerne faaer til at flye;Og han sidder glad midt i Røgen,
Og stolt som en Gud paa sin Skye.



142

En elsker nu høiere Føden,
Hans Gud er en duelig Kok;Han gruer allene for Døden
Af Frygt for ei hist at faae Nok.Naar snurrende Stegespid dreies,
Og Duften hans Næseboer naaer,Hans Fryd kan af Intet opveies,
Hvis ei han af Længsel forgaaer.

En elsker langt meer end alt AndetI Slummer at strække sin Krop,Og veed ingen Ting saa forbandetSom den af sin Seng at staae op.Paa Dødens den rolige BlundenHan tænker med frydefuldt Sind;Men gyser, hvis i samme StundenOpstandelsen falder ham ind.

En Anden, activ og ei kræsenSamt nøgtern i Elskov og Drik,I Kaart har sit kjæreste Væsen,Der voxer hans Fryd med hvert Stik.Ei Offere af HecatomberFornøiede Zeus i den Grad,Som fem Matadorer i L'hombreHam gjøre lyksalig og glad.



143

Kort Hver har fin Kjephest, som sagt er,Jeg let af Exempler fandt fleer;Men efter lidt Lædskelse tragterMin Hals før jeg synger nu meer.Den Skaal, jeg i logiske OrdenAf Visen udleder, det er:En Skaal for hver Kjephest paa Jorden,For Alt hvad er kjært for Enhver.



144

Paakaldelse til Sneen.

Sonnet.

D Himlens og vor Jords høibaarne Datter!Undfanget, naar til Skyens ModerkropVraor Jord dit lette Sædstof fender op.Født, naar i Frost det Skyen slipper atter.

Du som heelt smagløs Vand kun indbefatter,Skjøndt lig at see fiint knuset Sukkertop,Men kraftløs derhos ei, gjør slemt Spilop,
Naar altfor svær paa eengang ned Du dratter.

Kom og Naturens kolde Liig bedæk!Hvor Floras Farver ere blæste vækStryg paa lidt Bleghvidt med din store Pensel!

Kom snart til Held for Hjul og Hestebeen,Dæak vore Veies Huller, Stok og Steen,Og deres slette Tilsynsvæsens Skjændsel!

 vox (2Ö .



145

Frithjof og Ella.

Romance.

Den Vinterstorm farer ved MidjenatMed vild og frygtelig Vælde;Mod Skyerne taarnes de Bølger bratSom jordskjælvrystede Fjelde.

Himlen er skjult bag Skyen sort,
Ei Stjerneglimt er der at skue;
Men Regnen slynges af Stormen fort,Som Pilen fra stærke Bue.

Da tumles i Mulmet paa fraadende HavEn eenlig, ulykkelig Snekke;
Hvert Takkel er splittet, hver Mast brudt af,Og splintret det skjermende Dække.

End leve de Sømænd i aabne Vrag,
Og raabe til Odin i Nøden;
Ung Frithjofs Hjerte slaaer tunge Slag,
Men taus han stirrer mod Døden.K



146

Hans Tanke skuer den elskte Møe,
Den forladte Trofastes Smerte;
Da bli'r det den Ædling saa tungt at døe,Og til Freya beder hans Hjerte.

Men døv er Himlen. – Meer vildt end førFarer Stormen, meer høit fraader Havet;Da synker hver Mand med Snekken og døer,Paa Havsbunden bli'r han begravet.

** *

En Gaard er nær ved salten Søe,Imellem Krat og Træer.
Der lever Frithjofs Fæstemøe
Alt hos sin Fader kjær.

Sødt hviler Hver i Søvnens Arm
I landligt trygge Gaard,
Skjøndt Stormen fa'er med Brag og Larm,Og Regn paa Ruden slaaer.

Men i de varme, bløde Liin
Ung Ella søvnløs er;
Hun lytter heed til Stormens HviinI bladeløse Træer.

Og lytter bleeg til Bølgens BrudImod den nærme Strand,
Og stirrer gjennem Taarer udPaa mulmbedækte Land.



147

O Frithjof! mon Du svæver nuPaa vildt oprørte Hav?O vee mig, vee! da finder DuI Bølgen vist din Grav.

Saa sukker med beængstet BarmDen Møe saa tro og øm;
Fra Hjertet vælder Bønnen varm,Fra Øiet Taarestrøm.

Paa trætte Øie sænker sig
En heed urolig Blund;
Men Syner gøgle frygtelig
Ved sorte Midnatsstund. ;

Paa løsrevne Planke sin Frithjof hun skuerI fraadende Bølge mod Døden at stræbe;Hun seer i hans Øie de døende Luer,
Og hører sit Navn fra hans bævende Læbe.

Med Angestens Perle paa iisnende PandeHun seer ham at synke, hun skuer hans LigAt tumles saa vildt af de fraadende Vande,Og vaagner med Angestens Skrig.

** %

Snart Stormen taug, og som i venlig Leeg
Gik lune Vaarvind over kruste Vover;
Men Stormen i ung Ellas Barm ei veeg,
Den ruger Mismods Vintertaage over.K



148

Tungsindig vanker hun ved Havets Bred,Naar Vinden puster kraftig ind ad Stranden,Og smiler tidt, af Haab og Længsel heed,Naar Snekker vise sig paa Synskredsranden.

ten Uger kom og gik, alt var det Høst,Og end ei Tidender fra Frithjof løde;Da stirred' Ella vildt og uden Trøst,Den sidste Haabets Gnist i Hjertet døde.

Ved Dag, ved Nat fortvivlet, uden Roe
Hun ængftes haardt af idelige Drømme;
Snart seer hun Frithjof under Bølgen boe,Og snart hans Lig henover Bølgen svømme.

En Dag i Høst, mens Stormen bruser vildMed Hviin i Lundens bladeløse Grene,Ung Ella iler flur ad Stranden til,
Og vanker paa dens Klipper om alene.

Da tykkes hun igjennem Stormens BragFra Havets Dyb en velkjendt Røst at høre;
Og som hun lytter, gjennem Bølgeslag
Hun tykkes det at tone for sit Øre:

Hør, o hør fra dybe BoeStemmen af mit Savn!
Ella! est Du Frithjof tro,Kom da i hans Favn!



149

Viid, jeg boer saa luunt, saa godtHer paa Havets Bund;
Og i Rans det stolte Slot
Dig jeg savner kun.

Kom, min Fæftemøe, o kom!Frygt ei Bølgen blaae!
Og i Ægirs HelligdomSkal vort Bryllup staae.

Frithjof, o Frithjof! din Stemme jeg følger,Ella er evig Dig tro;
Ella ei frygter de brusende Bølger,Hvorunder Frithjof mon boe.

Tag mig du stærke, du dybstegne Bølge,
Tag mig i gyngende Arm!
Før mig hvor Hallen min Frithjof mon dølge,Før mig til Frithjofss Barm!

Saa taler hun, og styrter sigFra steile Klippebred;
Og uden Frygt og uden SkrigHun sank i Bølgen ned.

En eenlig Vandrer Faldet seer
Og iler flur derhen;
Omsonst man søgte; – aldrig meerMan Ella fandt igjen.

)



150

il P. Foersoms Manes.

Langst spired' mangt et Blomster skjøntI Danas rige Have,At flettes ind blandt EviggrøntUdi din Krands, Du Brave!Dog vil Du, tør mit Hjerte spaae,Den lille Fjeldblomst ei forsmaae,Jeg som en spæd KjærmindeVil ind i Krandsen binde.

End hæver mangt et Hjerte sigImellem Norges Fjelde,
Som tidt har svulmet, rørt af Dig
Ved scenisk Kunstes Vælde;
Og mangt et Hjerte hæver sig,
Som mindes Dig taknemmelig,Og med erkjendtlig GlødenVelsigner Dig i Døden.



151

Dog det blev Scenens Kunstners Lod,Naar han fra Tillien træder,Da glemmes snart hans bedste Daad,Da blegner snart hans Hæder.Thi Præget af sin KunstneraandNedskrev han jo med flygtig HaandI Luftens lette VindeOg i sin Samtids Minde.

Men lad end Efterverdnen koldSom Scenens Pryd Dig nævne,En større Roes skal sildigt OldDig dog som Barde levne.Thi Præget af din DigteraandDet grov Du ind med kraftig HaandI KaæmpebautastenenFor Kongen over Scenen.

Hver Kunstens Elsker saae med FrydDet Værk, Du kjæk begyndte,Saae hvor Du tro med Kraft og PrydSangkæmpens Aand forkyndte;Men vemodsfuld med Graad han stod,Da Du det stolte Værk forlod,
Og sukked': Han er faldenVor Tolk af Kæmpeskjalden.



152

Hvor findes blandt os nu vel den,Der tage kan i Hænde,Fortidlig tabte Skjald, din Pen,Og Værket vel fuldende?Hvo træder frem for Nordens FolkSom Du en værdig Shakespeares Tolk?Hvo har, Uglemmelige,Din Aand og Kunst tillige?

Men prøver En paa Daaden djærv,Du venligt ham omsvæve,At styrke ham i ædle HvervOg med din Kraft ham hæve.Leed huld og faderlig hans Haand!Lys for ham med din lyse Aand!At i dit Spoer han træderOg nærmer sig din Hæder.



153

Johanne Frederikke Chrystie,fød Kirchhoff.

Ungdomssfriske Kvinde! Ogsaa Du,
Du, som nys stod livlig favr som Vaaren,Ligger som et visnet Blomster nu
Vinterbleeg og dødningkold paa Baaren.

Nys i festlig, buntet mørke DragtSvæved' Du i Terpsichores Kjæder,
Og nu er Du stiv paa Bolstret straktI de lange hvide Dødningklæder.

Nys jeg under Strængens muntre Klang
Ved din Haand igjennem Raækken iilte,Synger nu med Suk en Vemodssang
Om den brudte Blomst, der venligt smiilte.

Kvinde! Ja en ædel Blomst Du var,Blandt den bedste udi Livets Have;
Derfor ham saa evig dyrebar,
Hvem Du gav dit rene Hjertes Gave.



154

Derfor af Enhver, som kjendte DigStedse hædret, elsket allevegne,Og udi den Kreds uglemmelig,Som Dig saae at blomstre og at blegne.

Derfor værd en bedre Hæderssang,
End din Gravskjald her dit Minde bringer;O! men Vemod vakte Strængens Klang,
Sandrue om dit Værd, dit Savn den klinger.



155

Causheden.Ideen efter Enbom.

O Du, som før det Skabtes Fødsel var,Og kappes selv med Skaberen i Alder,Som gjennem vide Rum dit Rige har,Og herske skal, naar al Naturen falder.

O Evigheds Jævnaaring! Taushed Du,
Som tidt gjød aandrig Sang paa Skjaldens Timge,Kom og besjel din unge Sanger nu,
At reent og værdigt han om Dig maa sjunge.

Høitidelig i Nattens Mulm Du staaerImellem Aftnens Skjær og Morgenrøden,
Mens Søvnen paa dit Herskervink fremgaaer,Og skaber mægtig Livet om til Døden.

Alvorlig fra den sjunkne BautasteenDu bringer Støvets stolte Søn i Minde,At som den gjemmer glemte Heltes Been,Skal og hans Navn i Glemsels Nat forsvinde.



156

Forfærdende Du hviler over Hav,
Hvor mørk og bange Ahnelse Dig følger,Før vildt Orcanen reder dybe Grav
I Oceanets bundoprørte Bølger.

Meer rædsom frygtelig endnu Du staaer
Paa lurende Forbryders skumle Pande,Naar rugende paa Udaadsplan, han gaaer
I Løndomskalken Dødens Saft at blande.

Men tryllende paa skyldfrie Piges MundDu lader Elskeren sin Himmel skue,Naar rødmende, ved Læbens Sittren kunHun røber ham sin første Elskovslue.

I Armods Aasyn talende Du staaerPaa gustne Kind, i halvudslukte Øie;Det stumme Sprog til Hjertets Indre naaer,Og kan det stærk til virksom Medynk bøie.

Beroligelsesfuldt dit Indsegl er,Ubrødeligt paa trofast Venskabs Læbe;Hvad Vennen sig Betroet i Hjertet bærSkal List og Vold forgjæves efterstræbe.

Vær med din Fred tilstæde i vort BrystNaar engang Dødens Alvorstime kommer!At ikke Angers vrede Tordenrøst -.” Skal minde os med Skræk om Livets Dommer.k::!d



157

Fyrsten, Ponden og Eremitten.En Fabel. Efter Kellgren.

En Fyrste, som kun sjelden kunde
Om Natten paa sit Leie blunde –
Man siger, at blandt Fyrsters Tal
Det Samme Mange hande skal –
Fik engang paa en Jagttour see
En Bondemand, som sovende
Paa bare Marken,
Saa dyb og sød en Hvile nød,
At Saadant høiligen fortrødMonarken.

En Eremit,
Hvis Viisdom og hvis sjeldne DyderVar i hans Egn i stor Credit,Stod tæt derved. Til ham udbryderForundret Fyrsten: Hør, siig mig min Ven!Hvor kan en Træl, som Armods Plager trykkeVel sove sødere end Jordens største Meænd 1
I Skjødet felv af deres Lykke?



158

Jo, naadig Herre, viid, var Eremittens Svar,En Bonde ønsker lidt, har faa Fornødenheder;Han ingen Legemsbrøst af modisk Vellyst harOg ingen Sjelenag af Sviig og brudte Eder.Og om i Skatter Majestæten end
Den største Deel af hvad han eier tager,
Han ei derover meget sig beklager,
Naar ikkun dagligt Brød han har igjen.

Saa monne evig viist det Skjæbnens Herre føie,At Glædens Blomster skal paa Møiens Tornbusk

groe;Dig gav ham Guld og Mag, ham gav han Trangog Møie;

Men Du har Hjertekval mens han har Hjerteroe.Men troer mig ellers I, som bære Kroner,
Og som for Søvnløshed Jer vaande tidt:
I sov vist i Jer Seng meer trygt og blidt,Om I lidt mindre sov paa eders Throner.

Her Eremitten taug; og, hvad er ganske troligt,Monarken ved hans Tale blev saa vred,
At han paa Stedet strax skjøad Manden ned;Men – sov ei derfor siden mere roligt.

w..



159

psgrenen og Frugttræet.En Fabel. Efter Enbom.

n raaden Green laae ved et Frugttræes RodOg lyste ret splendid om Natten immer;
Og Mange, som dens Væfen ei forstod,Beundred' studsende dens lyse Glimmer.

Opblæst deraf, engang i mørke Kvel
Opløfter den til Træet saa sin Stemme:Hvad nytte dine mange Frugter vel,
Naar Nattens Skygger dem for Øiet gjemme?

Affaldne Stump, gjensvarte Træet nu,
Naar Dagens Blik mit Værd med Glæde inder,Som en foragtet Trøske ligger Du,
Hvis hele Glands med Nattens Mulm forsvinder.Med Ahners Tant og Borgerdyders Værd
Forholder netop ligedan sig Sagen:I Fordoms Mørke hiint kun synligt er,
Mens dette lyser klart i Sandhedsdagen.

vv



160

Kjærlighedens trende Møder.

Ideen efter Th. Kørner.

KjaæriighedenMed sin Guddomsstyrke underfuldTrende Gange møder os hernedenSonm vor Vandrings Engel blid og huld.

Først den smilerBlidt os til i Livets Morgenstund;Naar ved Moderbrystet roligt hvilerDiende den Spæde varm og sund.

Sorg og HarmeMørkne snart vor Middagshimmels Blaae;Anden Gang i elskte Mages ArmeKjyærlighed vor Kval bortaande maa.Livets StengelVaier syg i kolde Aftenvind;Kjærligheden huldt, som Dødens EngelBærer os til Himmelfreden ind.

v



161

Til en Pame

paa hendes Fodfelsbag med et Exemplar af forestaaendeDigt og en dertil skreven Melodie.

Høad Hermanns Skjald om Kjærligheden sang,Og om den Lyst, dens trende Møder bringe,Gjentog jeg til den norske Lyres Klang,
Og lod fra Strængen egne Toner klinge.
Dem, ædle Kvinde, rækkes Sangen; tag
Den som en Blomst paa Deres Fødselsdag!

I hele Glandsen af sit Himmelhjem
Har Kjærligheden mødt Dem tvende Gange;For tredie Gang den silde møde Dem,Naar De er træt af Livets Glæder mange;Men i dens andet Mødes Favnetag
Endnu De skue mangen Fødselsdag!

Tnotato



162

Rong ake.

Høor Sagnets Glimt kun lyse faa og dunkleFra Glemselsnatten over fjerne Old,
Kan Phantasiens Stjerne herligst funkleOg lede Fortids sjungende Herold.

Naar Sagas Runeskrift er heelt udslettet
Og Heltens Navn kun gaaer fra Mund til MundDa stiger Skyggen herlig og uplettet
For Skjalden frem af Kæmpehøiens Grund.

Høit blusser i min Barm Indbildningsgløden,Mens her jeg staaer i Oldtidssagnets Hjem;Og Skygger gaae i SommeraftenrødenHenover Sletten for mit Øie frem.

Thi her imellem disse høie Fjelde,Paa lave Slette i den snevre Dal
Ved Elvens Bred, saa monne Sagnet melde,Der engang været har en blodig Val.



163

Stolt sad Kong Hake paa fit Kongesæde,
Vidt bar det raske Rye hans kjække Navn;Paa Aanebye var Munterhed og Glæde,
Thi Hake nys vandt Gudruns Hu og Favn.

Sval Aftnen kom at ende Sommerdagen,Da Konning Hake modtog Feidebud:
Fra Hagenstad din Avindsmand, Kong Hagen,Idag med sine Mænd mod Dig drog ud.

At Du vandt Gudruns Haand det vil han hævne,Hvis ikke, døe for Gudruns Kæmpes Sværd;Han kalder Dig til blodigt Alvorsstævne,Op, Konning Hake! ud til Ledingsfærd!

Flux lyste høit i Skyen Kullens VardeOg Ludurhornet gjennem Dalen lød;
Hver Kæmpe greb den blanke HellebardeOg stormed' frem til Seier eller Død.

I Dalen stod det drabelige Møde
Paa Elvens jævne Bred ved Hellerud;Der runde Elvens Vover snarlig røde
Ved Hjerteblod af mangen Kæmpe prud.

Der mødtes og de baade Konger gjæve,Og fegted' selv med Spærd mod Kongesværd;Mens over dem Valkyrien mon svæveNedskuende med Lyst til deres Færd.(.g



164

Tungt faldt hvert Hug paa begge Kongers Skjolde,Thi paa hver Sværdsod Gudruns Skjæbne laae;Med Elskovs Kraft hug Hake ind, den bolde,Og Hagen slog med blodig Hævns Attraae.

Til Hake fra sit Folkvang Freia smiilte
Og dybt hans Sværd i Hagens Pande bed;Da jubled Hakes Mænd, og Kampen hviilte,Men Hagens Mænd hans Lig bar hjem i Fred.

Med Seir drog Hake til sit Kongesæde
Og til sin elskte Gudruns glade Favn;
Var mange Aar sit Riges Siir og Glæde,Og Dalen bærer end hans elskte Navn.

Og Sekler svandt. Og Eng og Ager smilerHvor engang stod en Skov af tætte Spjud;Og Elven blank igjennem Engen ilerIfra sin Virksomhed paa Kunstens Bud.

Men Sagnet end blandt Dalens Sønner lever,Stadfæstet af de fundne Oldtidsspoer;
Paa Kullens Top endnu sig Varden hæver,Og Skjalden barnlig glad paa Sagnet troer;

Og vil saa gjerne Mindets Harpe røreOm hvad i Phantasiens Lys han saae.

O Landsmand! Vil Du laane villigt ØreHam til hans Sang, og høre blidt derpaa?

ovottotot



165

Ben gamle Graver.Efter Seidel.

Fordybet i sin SmerteDen gamle Rudolf sad,Og med vemodigt HjerteTil Gud om Døden bad.

»Hvi skal jeg endnu leve?
Hvidt er som Snee mit Haar;Knap kan jeg Spaden hæve,Og mat mit Hjerte slaaer.»

I Lye af mørke LindeDer er en Plet saa grøn;Der slumrer længst hans KvindeOg deres spæde Søn.

Den har han længe kaaretTil Hvile og for sig,
Naar engang bort blier baaretTil Jordens Skjød hans Lig.



166

Did stunde tidt hans Tanker,Der dvæler just hans Sjel,
Da paa hans Dør det bankerHeel silde ud paa Kvel.

»Hist i de Dødes HaveI mørke Lindes Lye
En Grav Du flux maa graveFør Nattens Stjerner flye.»

Saa ham en Stemme kalder;Han Løgt og Spade taer,Og iler trods hans AlderTil Kirkegaarden snar.

Da Gittret op han lukkerTil tause Kirkegaard,Dybt Taarneuhret sukkerOg Midnatsklokken slaaer.

Sved perler paa hans Kinder,Saa ivrig graver han;
Før Nattens Stjerne svinderEr Graven alt istand.

De varme Perler runde,
Hans Graad randt mere varm,At selv han ei maa blunde
Ved sine Elsktes Barm.



167

Men som han i sin SmerteStod der ved Gravens Bred,Da brast det gamle Hjerte,Han sank i Graven ned.

Og slumrer under LindeI Skyggen sval og grønVed Siden af fin KvindeOg deres spæde Søn.



168

Til Maanen.

Maanen vender sit Aasyn bort,Natten vorder nu ravnesort.Severus.

Tilad mig gunstigst, høivelbaarne Maane!At herved jeg for allerførste Gang,Skjøndt langt fra hen i Sværmerie at daane,
Mig addresserer til Dem med en Sang.

Ei for at fynte Dem, at De maa tage
Alt Deres Sølv hos Solen paa Credit;Det Tingens Orden er i vore Dage
At Ingen eier, hvad han kalder Sit.

Ei for at skose Deres røde Næse
Og svære Horn, o stakkels Ægtemand!Hvo Skumlerier over Dem vil læse
Hos Maros Travesteur dem finde kan. )

) See Blumauers Digt: an den Mond.



169

End mindre for paa Riim at cogvettereMed Vemodsengelen i Deres Smiil;Her kan jeg fast hver Rimers Bog citereTil Brug for dem, der elske det Slags Stiil.)

Nei ene for en Bøn Dem at frembære,Gud veed, den Gunst, jeg søger, er ei stor,Men er dog oste tung nok at undvære,Det kan jeg huske godt ifra ifjor. *)

Som nemlig selv Høistærede vil vide
De eengang i hver Maaned vender blidtMod vores Klode Deres lyse Side
En fjorten Dage ongefær de suite.

) Dog maa herved forstaaes Rimernes for et SneesAar siden. Fra en Hovedafgud for alle Rimere er ide senere Aaringer den arme Maane bleven degraderet til en meget underordnet Biperson i Romantikernes Spøgelse-Historier.

Nemlig ved Hjelp af mit ene Knæe, som denganggjorde Haverie paa en af de mange blinde Skjær iByens Gader.

–



170

Saasnart nu Almanakkens Tegn ») forkynde,At Deres Høivelbaarenhed er vendt
Saa Deres lyse Øieblik ) begynde,Blier ingen Løgt paa Byens Gader tændt;

Om end, som før har meget ofte truffet,De har staaet op med Uveirsklæder paa,
Og Byens Haab om lyse Nætter skuffet,Indhyllet i en Kappe askegraae.

Thi er min Bøn, at De for Eftertiden,Fra nu af nemlig og til næste Vaar –
Thi De maa ei genere meer Dem sidenFørend til Høst igjen i næste Aar –

) Disfe Tegn ere imidlertid saa utydelige i vore DagesAlmanakker, at man let kan tage Feil. I de godegamle Dage, da nu Alting var saa meget bedre, havde man ogsaa bedre Tegn i Almanakkerne. Fuldmaanen stod der saa rød og lys, at det var Lyst at seepaa; Nyemaanen derimod saa sort som – de nu staaeder begge to.

»») Herved maa man dog ingenlunde forstaae lucida intervalla i psycologisk Forstand. Hos en Mand i en saaophøiet Virkekreds som Maanen vilde det være formasteligt at statuere saadanne lucida intervalla naturligviis fordi – deslige forudsætte andre intervallanon lucida.



171

Naar De er meldt som lys i Almanakken,Vil vise Dem som pyntet Cavalleer,Og aldrig nogenstund i UveirsfrakkenFra førsteste til sidsteste Avarteer.

Paa det at Folk, som her i HovedstadenUd eller hjem skal gaae iblandt om Kvel,Kan see hvert Hul, hver Præcipice i GadenMed samt Afvisernes Fragmenter vel.

Til Politiet har man adresseret »)Det Ønske før, at Løgter tændtes dog,Naar De, skjøndt lys i Almanak noteret,Os Deres Aasyns blide Lys unddrog.

Men da det Ønske ubønhørt er blevet,Og et fornyet knap nød større Held,Har jeg nu denne Petition nedskrevetTil Dem, vor Gratislysnings elskte Væld!

Vis paa, at De min Bøn ei vil behandlePatronligviis – og lægge Sagen hen,
Ei heller ved et Afslag grumt forvandleVor gode Byes Folk til Løgtemænd.

*) Maaske det just er deri Feilen stikker. Man skuldekanske have henvendt sig til Departementet for Oplysningsvæsenet, Fyrinspectionen, Brandcommissioneneller nogen anden Authoritet, der har sit Navn afLys eller Ild.

w



172Skrivelse til Adgiveren af Morgenbladet

med Forestaaende.

Min Herre!Jeg sender Dem herved et Bønskrift til Maa

nen, med Anmodning om at De ret snart vil indrykke

det i Deres Blad. Det er paa den høie Tid, at detnu fremkommer, om ellers Almanakken siger sandt, atMaanen nu snart agter at begynde at lyse en Stund.Thi udi October og November Maaneder har hanmeget ofte hyllet sit lysende Ansigt saaledes ind i Regnkappen, at det paa vore Gader har seet ud som i enSnuusdaase, naar Laaget er lukket. Nu tænker jegnok, at min Bøn skal røre Manden. Kun er jeg noget bekymret for hvorledes Maanen skal faae mit Bønskrift at see. Ikke at tale om, at De trykker DeresBlads rimede Artikler med saa fiin Stiil, at det erhartad umuligt at læse dem i Maaneskin, saa kommerDeres Blad og saa tidligt ud, at det vel sjelden oplever den lysende Maanes Opgang. Men hvor skuldejeg vel sætte min Petition? Offentlig maa den dogvære, ellers kunde Maanen fragaae at han kjendte den.Sagtens er Bønskriftet, da jeg har Nys om at Maanens Nye og Næe ogsaa i nogle andre af Landets Byer

har stærk Indflydelse paa Gadebelysningen, et reent

Nationalanliggende, og kunde saaledes være vel saagodt meriteret til en Plads i Nationalbladet, som man-



173

ge andre deri indførte Stykker, som slet ingen nationalInteresse have. Men jeg er bange, at Maanen, naarmin Petition var kommen i Nationalbladet, ei turdelade sig mærke med at han kjendte den; thi jeg formoder at han, som andre fornemme Folk, ei holderBladet, men kun stjæler sig til at kige deri af og til.Vore øvrige Blade komme ligesaa tidlig paa Dagen udog døe maaske endnu tidligere end Deres. Dog, skuldeMaanen ei faae see min Bøn paa Prent, har jegendda en Udvei, men som jeg af en vis Modbydelighed for at betræde den i supplicative Anliggender, kun iNødsfald vil betjene mig af. Jeg kjender nemlig retgodt en føelsom Dame, der omgaaes meget fortroligtmed Maanen. Hende skal jeg formaae til, i en Hyrdetime med Hans Høivelbaarenhed, at overbringe hamPetitionen, af en Kalligraph nydelig afskrevet paastemplet Paviir. Det er kun sørgeligt at vort kostbarestemplede Papiir er saa yderst slet at skrive paa. Jeger forrestenMin Herres

tres humble serviteur.



174

Epigrammer.Over Astronomen Lalandes Atheisme.Efter Fabien Pillet.

Drisig speider Du ud Rummets den endløse Vidde,Men erkjender dog ei deri den skabende Haand.Arme! hvor har Naturen da trangt indskrænket ditHjerte,Medens den skjænkede Dig det omfattende Blik.

 30—

Over Selvmorvd.Efter det Engelske.

Naar Lykkens sidste Lysglimt flyerOg Modgangs Nat blier sort,Den Feige flur til Døden tyer,Den Kjække lever fort.

i



175

Plutus og Amor.Efter det Tydske af Baggesen.

Plutus og Amor er blinde; forskjellig er dog deresBlindhed,
Som deres Væsners Natur høist forskjellig den er.
Hiin, for det Himmelske blind, betragter stedse kunMuldet,
Blind for det jordiske Tant Denne seer Himmelenkun.

.

Hanvdelsfsperulation.Efter det Franske.

Vi Du bli'e hovedrig i Hast ved ærlig gmForuden Toldbodsvig og Snydenstrup ;Da kjøb Hans Ovast, min Faer, for hvad han vel erværdOg sælg ham for den Priis, som paa sig selv hansætter.

v



176

Øvaghedssynden.Efter Kellgren.

Den gamle Claus, med Kirken i Forening,Troer, at af al Slags Synd paa JorderigEr Svaghedssynd dog meest tilgivelig;Hans unge Kone har en anden Mening.

v

Til en fornem Stodder.Efter Samme.

Kjør kun med Sexerspand! I Vognen høit Digkroe!See paa os Vandringsmænd ned som paa stakkels Myrer,Fordi vi heller gaae i vore egne SkoeEnd kjøre paa Credit i laante Voiturer.

TotJoinedJoinedJoinedJoined-



4177

Til Glycere med en ALevkoi.Efter Choræus.

Dit Blomsterbillede jeg herved sender Dig;I Skjønhed og Behag ei blot den er Dig lig.Imellem den og Dig endnu den Lighed gives:At begge allerbedst udi et Vindve trives.

o0

Rosen og ilien.Efter det Engelske.

Om Claras Bleghed nys dit Spørgsmaal var:Hvi Lilien ene farver hendes Kinder?
Jo – Rosen hendes Mand borttaget har,
Og paa hans Næse Du i Flor den finder.

vvorot



178

VeddemaaletEfter det Engelske.

A. Det vil jeg vedde fire Skilling paa,At mange Mænd af Dig en Krone faae.
B. Og jeg vil vedde om Du vil en Krone,Paa at Du har en aabenhjertig Kone.

v

Retmæssig Eiendom.Efter det Engelske.

Mon Haaret, som Frøkenen prunker med, erHendes eget? I Tvivl man har kaldt det.
Hun svær, det er hendes, og sandt nok hun svær;Thi jeg veed, hun har kjøbt og betalt det.

keæ»”'v vvVe



179

Ben fromme Pige.Efter det Engelske.

Saa tryllende, saa deilig er Glycer,At hendes Favn et Himmerige er;Og saa velsignet er den gode Pige:Hun under Alle Plads i Himmerige.

TJoinedJoinedαJoined

Theorie og Praxis.Efter det Engelske.

Hr. Sophus vil, skjøndt Theorien svigter,Bevise, at hver Digter er en Nar;Men at ei ogsaa hver en Nar er Digter,Den Sætning gjør han praktisk soleklar.

i



180

Til en Versemager.Ideen engelsk.

Sæaa sandt som det er Roes, at ligne store Mænd,Paa stadigt Fundament Du seer din Hæder bygget;To Maænd af evigt Navn Du ligner storligen:Thi salig Wessel drak, og Pope var pukkelrygget.

0——!!!

Maoderne Helgjørenhed.Efter det Engelske. »

A. Det veed Du selv, min Ven, jeg har en følsom AandOg hører Armods Raab med stedse aaben Haand.B. Ja aaben er den vel, ei heller er den liden;Men hvortil hjelper det, naar der er Intet i den?

JoinedJoinedJoined



181

Officier-ØSnørliv.Efter det Tydske.

Høi denne Tvang? – Ved Kampens TordenskraldBlier svære Puf det arme Hjerte givet;
At ikke altfor dybt det synke skal
Bør lægges trange Baand om Underlivet.

Anderdommeren.

A. Men siig mig, om Du kan, hvoraf det kommer,F. dømmer tidt saa bandsat underligt?B. Ihl! det er saare let at vide Sligt,Thi Manden, veed Du jo, er – Underdommer.

o



182

Maoralsk Anderviisning.

Inpromptu paa opgivne Riim.

Skal Nag og Sorg din Sindsfred ei Dig rane,Kun Bud af Ret og Pligt Du lyde tør!
Paa Livets Hav følg Uskylds hvide Svane!
I Smertens Vunder Taalmods Balsom smør!

 JoinedJoined -

Politisk Anderviisning.Ligesaa.

Skal Kryb og Vind Dig Storfolks Gunst ei rane,Kun panegyrisk Sprog Du føre tør;
Hold Ryggen myg som Halsen paa en Svane,
Og husk: at det gaaer bedst, naar godt man smør.

hi/i



183

Geburtsdagshøitid.

l.ver natterne saa af en Nero som af en TitusHerskerens Fødselsdag hilse med Jubel og Bram;Disse hylde i den Dagen, da Folkhyrden fødtes,Hine signe paa den Blodhundens Skridt modhans Grav.kr  m

Kjærlighedølykke.

æ mangen tækkelig Glut var før Ridder Leerkopf forelsket;
Heldløs hans Kjærlighed var, stedse Rival stakham ud.
Nu kun i kostbare Selv og dets Speilcontrafei hanforliebt er;
Heldig hans Kjærlighed er, nu har han ingenRival.

 vvo n



184

Ben upaaklagelige Bom.

Parten.

83Feg over hvad De kjendte Ret at væreHar megen Grund til at beklage mig.

Dommeren.Beklag Han sig i Guds Navn kun, min Kjære!Min Dom den er dog upaaklagelig.»)

*) Formedelst Bestemmelserne om samma appellabilis.

v

Forvandlingen.Efter det Franske.

Undre Dig ei, at af Puppen, ussel og styg som Du

seer den,Kryber og flagrer saa ud en Sommerfugl, deiligat see.Dagligdags kryber saa mangen en Dame som Puppeaf Sengen,

Flagrer fra Natbord og Speil gil som en Sommerfugl ud.vvtro JoinedJoined -



185

Farvel til Angdommen.

Morgengloden ud er brændt,Alt, ja Alt forkynder,
At den fagre Vaar er endt,Sommeren begynder.

Saa farvel, min Vaar, farvelMed din lyse Himmel,
Med de rige, friske Væld,Med din Blomstervrimmel.

Snart skal Sommersolens IldPaa min Iøse falde;
Glade Vaar! dit Minde vilTidt jeg da gjenkalde.

Det skal som en MorgenluftKjøligt sig bevæge,
Og med Vaarens RosenduftTrætte Vandrer kvæge.



186

Lad kun Veien vorde heedI de Sommerdage;
Uforsagt, med roligt FjedVil jeg fremad drage.

Mennesket til Kamp er fød,Maa i Sorger prøves;
I en evig Hviles SkjødSkulde Kraften sløves.

Vel kan Kampen blive haard,Vilde Livets Egne;
Men hvo kjæk og skyldfri gaaerSkal ei modløs segne.

O! thi over Stjerner boerHist en kjærlig Fader;
Vandreren paa dunkle JordAldrig han forlader.

Du, som skjænker Kraft og Fred,Fader i det Høie!
Og til mig Du skue nedMed et naadigt Øie.

Skjænk mig Kraft paa Stien trangI den travle Sommer!Skjænk mig Kraft til tunge GangNaar min Vinter kommer.



187

Skjænk mig Kraft til seirrig StridMed de onde Lyster;At ei Stormen nogentidFromheds Blomst afryster.

Skjænk mig Fred i Verdens LarmMed de Brødres Vrimmel!
Skjænk mig Fred i egen Barm,Fred med Jord og Himmel!

Fred i Glædens Stund mig giv,Trøst og Fred i Nøden!
Ja skjænk mig din Fred i Liv,Fred og Haab i Døden!



188

Nytaars-Aftenen.En Idyl.

Nyfalden, skinnende Snee bedækkede Marken,og Vintrens
Tætomsluttende Slør hang hvidt over GranernesKroner;
Luftens forfriskende Kuld aanded' Sundheds Roserne frem paa
Vandrerens Kind, medens Sneen knagede underhans Fodtrin.
Solen bag vestlige Fjeld var dalet, men østligeBjergtop
Funkled' med Sneens Kristal omspillet af Aftenens Purpur.
Hyen og Pleilen var hensat, thi Dagens den hellige Rest var
Viet til Hvile; der hersked' et dybt, et høitideligStille.
Hist og her kun vipped' paa Taget den snaksomme Skade,
Og de kvidrende Spurve til Aftensmaaltid sigflokked'



189

Om nys opsatte Kornbaand ved Landmandens lukkede Lade.
Klokkernes festlige Klang fra Kirketaarnet en Afsked
Tonte det døende Aar, udsendte sin Røst i Naturens
Taushed, og stemte Sjelen til dyb og alvorlig
Betragtning.

Himmelens Rose blegned' og faldt, og AftenensStjerne
Vikled' sig tindrende ud af dens Bægers faldendeBladpragt.
Maanen stod smilende op, og kastede blidt sineStraaler
Gjennem tætløvede Grene af Riim paa de tilfrosne Vindver
Ind i den daglige Stue hos Bygdens ærværdigePastor.

Huuslig sysled' Fredrikke, Præstens den godslige
Datter,
Om i den reenlige Stue, halv oplyst af dæmrende Maanskin
Halv af den knittrende Flamme fra Hullet paaKakkelovnsdøren.
Tog hun den Birketræes Stoel betrukken medhjemvirket Hverken,



190

Spundet af hjemavlet Liin og Uld af den hjemlige Faarflok;
Lukked' saa Hjørnskabet op og hensatte Stolen,mnen aftog
Vaersom den sandede Skoe forinden paa Stolenhun let steeg.
Ned af den øverste Hylde tog hun det riflede Thestel,
Brugt kun paa festlige Dage, samt den skinnendeblanke
Themaskine af Sølv, en Arv efter Bedsteforældre.
genfatte pyntelig Alt paa det brune, beitsedeThebord
Fernn vel stoppede Sopha, de Gamles vanligeSæde,
Naar den elskede Datter dem skjænkte det duftende Thevand.
Hented' saa Fløde, og fyldte den laagede Daasemed Sukker;
Lod fra Kjøkkenet ind bringe kogende Vand paaMaskinen,
Pillede Gløder selv af Ovnen med glindsende Ildtang,
Putted' dem ned i Maskinen, og strøede lidt Rø
gelse paa dem;
Stod saa og lytted' en Stund paa Vandets
surrende Piblen.

e

en



191

Og da Thebordet nu var færdigt, treen hun tilVindvet,
Flytted' omhyggelig ned paa det understaaendeSlagbord
Urtepotterne, hvori den duftende Gyldenlak pranged',
Og hvor Myrthen beskeden stod med sin evige
Grønhed.
Gjennem de rimede Ruder hun kasted' sit Blikover Marken,
Saae hvordan Sneens Demanter blinkte ligStjerner paa Himlen,
Tabte sig barnlig glad i den maanlyse Aftens Betragtning.
Da fra Kjøkkenet ind treen Præstens forstandigeHuustroe,
Kasted' det forskende Blik rundt om i den lunende Stue;
Og da hun saae, at Alt var der i den ønskedeOrden
Saa, som hun fordum var vant til selv at berede det Hele,
Førend Frederikke endda var opvoxen til ModerensMedhjelp,
Nikked' hun moderlig blid til den blidt gjensmilende Datter,
Satte sig derpaa hen i den herligt stoppede Sopha



192

Foran det duftende Thebord, og tog saaledes tilOrde:
Vel har Du mærket, min Pige, hvordan i hensvundne Aar jeg
Pleiede selv at berede Alt i Huset indven

dig
Saa at Høitidens Kvel, hyggelig saa som og fest; lig,
Kunde udmærke sig lidt fra de øvrige Aftner iAaret.
Saadan lærte jeg selv af min egen elskede Moder;
Saadan ønsker jeg og at Du vil gjøre, naar engang

Moder Du blier i dit Huus, og jeg ligger koldunder Jorden.
Det gjør Manden saa godt, naar hans simple,daglige Stue
Byder ham stundom lidt meer end den tarveligdaglige Eenshed;
Det forhøier hans Smag for de stille, hjemlige

Glæder,
Og ophæver hans Trang til kostbare Gilder, saasnart han
I sin Familiekreds kan af og til smage Livets

Sandselig gode Ting; thi Mennesket trænger nuengang



193

Saa ved Natur, som ved Vane til sandseligNydelses Pirren.
Men naar paa Høitidens Aften Herskabet gjørsig tilgode,Tjenestefolkene ei bør savne Andeel i Festen.
Ogsaa hos dem bør Trangen til meer end Hverdagens Nødtørft
Tilfredsstilles iblandt; mig smagte ei AftenensSødgrød,
Hvis med billig Bebreidelses skeelt misundendeBlik den
Sattes paa Bord af en Tjener, mættet medHverdagens Vandgrød.
Creaturene selv maae mærke at Aftnen er festlig:
Hunden faaer sin Deel af Stegen, Køer og Heste faae Havre;
Derfor sørget jeg har mens Du har syslet herinde.
Naar nu Faer kommer ind af Studerekamret –thi endnu
Pynter han vist paa sin Præken; Du veed hangjør sig særdeles
Flid for at tale ret vakkert paa Nyaarets vigtigeFestdag –
Drikke vi The med hverandre; derpaa gaaer jegud i Kjøknet,
Aftensmaden at tilsee; imidlertid dækker Du Bordet,
N



194

Saa som Du mindes nok selv det pleiede stedseat dækkes,
nr det ved Høitidens Aftener bar sine festligeSgmpykker.

Saadan talede hun den flinke, godmodige Moder;
Datteren stod der beskeden og mærked' paa Moderens Tale;
»Gid» gjenmælede hun, »jeg Dig maa ligne, oModer!»
Gid jeg maa vorde som Du saa ferm, saa bravog forstandig
Til at bestyre et Huus og passe det Største ogMindste.»
Men hun rødmede varmt og taug; thi en Tankeom Carl den
Herlige Yngling, for hvem hun øænskede engang

at vorde
Hvad hendes Moder var for den gamle ærværdige Fader,
Gjennemfoer hendes Sjel, og en Taare sneeg sigi Siet.
Thi den elskede Carl var ei at vente til Aftnens
Stille Familiehøitid, som ellers han stedse togDeel i

Med sin Barndomsven, sin Rikkes eneste Broder,



195

Vilhelm den modige Søegut, var han til Søes

dragen ud, ogFardedes rimeligviis endnu paa det iiskolde Nord

hav.
Og den forstandige Moder læste i DatterensHjerte,
Hørte det halvkvalte Suk, og forstod dets ømmeBetydning.
Meget hun yndede Carl, og tænkte stedse medGlaeæde
Ham som sin Rikkes Mand; ret meget havde hunønsket
Ham og sin elskede Sn tilbage fra ublide Søefart,
vi dem siddende froe ved Bordet den festligeAften.

Ogsaa hos hende steeg Duher Taare i Øiet;men flux hun,
Vendende Tankernes Retning, talte til Datterensaadan:
Snart nu kommer vist Faer, gaae ud og lad osfaae Lys ind.

Og strax hented' Fredrikke to blank polerede Sta

ger,Hvori alt Lysene stode formet af hvideste Talg,ogPrydet ved Stagernes Rand med kruset Postpapiirs Løvværk;N



196

Bragte dem tændte ind, og sat dem paa færdigeThebord,
Puttede friske Gløder endnu engang i Maskinen,
Saae paa den kjærlige Moder, som nikked' medHov'det tilfreds, og
Bad hende sidde med sig og vente til Faer nuvel snart kom.
Og ei længe de sad, da hørte de Faderens Fodtrin
Ude i Gangen, som ind fra Studerekammeretførte.
Hurtig Fredrikke sprang op og aabnede Døren,og trykte
Paa den indtrædende Faders Kind et luende Kys,mens
Faderen skjændte kiet Smiil paa den djærve,næsvise Pige;
Førte ham derpaa hen til den gode Matrone iSofa'n,
Forestillende ham g en gammel Bekjendter afHuset.
Men med et leende Smiil til den godslig spøgende Datter
Sat den ærværdige Præst sig fro ved sin Huustroes Side,
Og omfavnede varmt den hulde, trofaste Kvinde.



197

Men i de peent glkkylere Koper skjænkte Fredrikke
For de tjære Forældre det varme, duftende Thevand;
Sted saa hurtig fra Bordet, og hented' til Præsten en Pibe,
Stoppet med herlig Tobak. Paa Væggen i Silkepung hang den;
Siirlig dannet den var af det fine, blødeste Meerskum,
Og med et alenlangt Rør af en fjelden, udenlandsk Træsort.
Paa dens sølverne Laag stod Præstens halvhundreste Aarsdag,
Da den af Carl var ham bragt som en kjær ogvelkommen Foræring.
Det var Fredrikkes Hverv at røgte den kostbarePibe;
Gjerne hun passed' et Hverv, der om hendesCarl hende mindte,
Og om hans smagfulde Valg af en Skjænk tilden elskede Fader.
Silkepungen, hvori den hang, hun selv havdesyet, og
Foret den vel med den bløde, trygtbeskjærmendeBomuld.
Men da Piben var tændt for den kjære Fader,hun atter



198

Bar til Moderen frem et Fad med Tvebak ogGodraad,
Bagte til sidste Juul, og skjænkte saa The til sigselv først.
Medens han Thevandet nød og smøged' den dampende Pibe,
Talte den nidkjære Præst om sin netop fuldførte4 Præken.
Lyerne lytted' hans Huustroe og Datter til Oldingens Ord; thi
Varmt og kraftigt de flød fra hans Mund, ogdet smilende Øie
Funkled' med hellig Begeistrings himmelsk straalende Flammer,
Mens han meddeelte dem kort, hvordan paaMorgenens Festdag
Atter han vilde indskjærpe sin Hjord den høie Betydning
Af det omskiftende Aar, vække de slumrendeSjele
Op til alvorlig Betragtning over de henrundneDage
Af det nys fuldendte Aar, vække dem til at gjenkalde
Hvordan de svandt, med hvad Daad de betegnedes førend de svunde,
Til at mindes med Tak hver det miskunde Forsyns Velgjerning,



199

Og med barnlig Fromhed hver Straf af dets tugtende Viisdom.
Og høitidelig rørt reiste den værdige Præst sig,
Sluttede ind i sit Favn den trofaste Huustroeog Datter,
Og i velsignende Taushed takked' det evige Forsyn,
Takked' de elffede Tvende, hvis blide og kjærligeØmhed

Havde forskjønnet ham huldt hver Dag af Aaret,

som henrandt.

Høitidstaarer i Øiet forlod de det venlige Thebord;
Thetøiet bortbar igjen den huuslige, flinke Fredrikke,
Mens den ærværdige Præst samtaledes end medsin Huustroe,
Sendende kjærlige Blik paa de sammen levedeDage;
Og mens de begge med Lyst saae den huusligtsyslende Datter
Bade de varmt til Gud for de kjære fraværendeSønner,
Som de ikvel maatte savne ved glade Familiehøitid.



200

Og da Timernes Tolk, det gamle, bruntmalede

Stueuhr,
Meldte at Timen var nær til TjenestefolkenesMaaltid,
Gik i Kjøkkenet ud den huuslige Moder og Datter,
For at besørge Alt til Maaltidets bedste Anretning.
Men den «ærværdige Præst blev det eensomt ogøde Stuen,
Og han savnede ret den muntre Carl og sin Vilhelm,
Som i de langsomme Aftner vare hans kjæresteSelskab,

Naar de huuslige Syøler bortkaldte hans Datterog Huustroe.
Bad han Fredrikke at hente ham ind, naar Bordet var færdigt,
Gik saa tilbage igjen til Studerekamret, hvor til
sin
Præken han føied' endnu ret mangen opbyggelig
Tanke.

Midlertid sysled' i Kjøknet den huuslige Moderog Datter,
Ordned' omhyggelig Alt til Tjenestefolk Maaltid;
Først da det var besørget og Tjenerne gladelig sadde



201

Rundt om den dækkede Skive besat med Høitidens Retter,
Vendte de kegae sin Hu til egne Maaltids Anretning.
» Thi det var Skik hos Præsten, at Nytaarsaftenens Maaltid
Silde anrettedes saa, at det vared' til henimodMidnat,
For at Familiens Kreds, om Bordet samlet fortroligt,
Maatte lytte til Aarets høitidelig tonende Dødssuk,
Og i den perlende Viin tilsammen udtømme detsMinni
Under den herlige Sang: Op! Timen sidsteGang lyder,
Som efter Voß er os given i Fædrenesproget afPavels.

Men da Folkenes Maaltid var endt, gik den flinkeFredrikke,uer den huuslige Moder sysled' med Madeni Kjøknet,Ind med en Pige i Stuen og frembar det vanlige Slagbord,Bredte den snehvide Dug af hjemmeforfærdigetDreiel,



202

Lagde med lydeligt Suk kun tre Servietter paaBordet,Stirred' vemodigen hen paa det store Rum, somstod aabent,
Der hvor Broderen Vilhelm og elskede Carl pleiedsidde.
Lagde saa frem de blanke Skeer og Knive ogGafler;
Tvende sølverne Stager med Arme, en kosteligGave
Til den ærværdige Præst af en af hans rigesteSognfolk,
«Tog hun, og satte dem frem paa Bordet medglindsende Lys i;
Hented' fra Fadburet ind det brogede gammeldagsOpsats;
Ei med den fineste Kunst, men sindrigt var detudsmykt med
Steentøis-Figurer af Ceres og Pan, Pomonaog Bacchus.
Gik i Kjelderen ned efter Viin og sat den vedOvnen;
Nedtog fra malede Skab de siirligen slebne Chri
stalglas,
Satte paa Bordet dem hen med samt en Brikketil Flasken.
Bar saa fra Kjøkkenet ind de beredte Asjetter tilStegen,



203

Bringebær, Ribs og Agurker, som Moder oghun havde syltet.
itig satte hun frem det ovale Saltkar afblaat Glas,
Sukkerbøssen af Sølv, med det hvide, fiinstødteSukker;
Kanden med nykjernet Smør og Brød i lakeredeBrødkurv.
Gik saa til Moderen ud, og sysled' med hendetil Maden
Ganske var færdig. Men derpaa ind til Faderen sprang hun,
Og fortællende ham, at Taffelet nu var ferver .ret,
Trak hun ham bort fra hans Kammer og ind iden lysere Stue,
Hvor den Risengryns Grød, bestrøet med denbrune Kaneel, alt
Dufted fra dækkede Bord, og Moder tilfredsved sin Stoel stod.
Taust gled Maaltidet hen, ei meget mæltes afNogen;
Fader, Moder og Datter tænkte paa Carl og paaVilhelm,
Drak deres Skaal med et Suk af Savn og bange Bekymring
For deres Helsen og Liv paa det vinterlig ublideNordhav.



204

Og da Spiisningen endt var, og Stueuhret slogElleve,
Fyldte Præsten sit Glas med den perlende Viinop til Randen,
Skjænkte for Huustroe og Datter, og talte bevæget saaledes:
Snart er Aaret fuldendt; een Time er endnuigjen kun.
Lad os paa vanlige Viis istemme vor Sang tilen Afsked
For det hendøende Aar; varmt vil vi takke hverandre,
For hver Fryd, som blev nydt, hver Sorg, somblev baaren i Samfund;
Takke det evige Forsyn for al dets beviste Miskundhed,
Bede dets Varetægt ned paa de tvende fraværende Elskte;Visselig tænke de nu i dette Øieblik paa os,
Ønske sig hid i vor Kreds, vort Høitidsbæger attømme,
Og af det fulde Bryst Sangen at istemme medos.
Saa talt greb han sit Glas, og Sangen laaepaa hans Læbe;
Da den aarvaagne Hund foer frem af sit Huusmed et Glam, og



205

Sneen knaged' i Gaarden under to Ilendes Fodtrin.
End før Fredrikke gesvindt fik tittet ud gjennemVindvet,
Stode de raske Gutter, Carl og Vilhelm, iStuen,
Og den fyrige Pige hang om den Elskedes Hals,mens
Vilhelm kyssede Fader og Moder paa Haandenog Munden.
Ind til den ønskede Havn en kulende Vind havde

ført dem
Seent paa Dagen forud; og endnu længe førDaggrye,
Havde de ilet afsted paa de lette bevingedeSkier;
Drevne af længselfuld Lyst til at dele AftenensHøitid
Med de Elskte i Hjemmet, havde de ilet afstedmeer
Snelt end de raskeste Heste skulde imidlertid førtdem;
Og ved det elskede Maal stod de med blussendeKinder,

Og med Buske af Riim paa Kraven af Blaavad

mels Frakken.



206

Men med frydefuldt Sind blev det fuldendteMaaltid fornyet;
Moderen selv gik i Kjelderen ned, og hented' meerViin op;
Tillod Fredrikke ei at gaae ud, thi hun nænnedeei at
Røve den elskende Pige et Øieblik kun af detbratte
Gjensyns salige Stund, meest skjøn for det fyrigeHjerte.

Muntreste Vexel af Ord om Reisens de udstand
ne Farer.
Om kbidat Alt var i Hjemmet, krydred' fornyede Maaltid;
Hurtig Minutterne fløi paa Glædens de piilletteVinger.
Men da Midnattens Stund sig udtalte. taugAlle paa eengang;
Og med en inderlig Bøn fuld af Tak til det evi

ge ForsynFyldte den værdige Pastor Glasset atter til Randen,

Hæved' sin Røst og sang, og de Alle istemte medham,



207Den sædvanlige Sang, og de klinkede rørt medhverandre,Tømte det blinkende Glas til Tak for Aaret, somhenrandt,Op paa Held for hverandre i det, hvis Timerbegyndte.

 ÊJoinedJoined -



208

Martin Richard Flor.

Fred med dine Been i Gravens Skjød,Vandrer, træt af travle Færd herneden!Fred med Aanden, som sin Lænke brød,Og opsvang sig fri mod Evigheden.Meget har Du kæmpet, har Du lidt;Verden gik Dig ofte koldt imøde.Blund da i dit lune Kammer blidtTil en bedre Verdens Morgenrøde.

Kort er Norges Sommer; Floras Børn
Kun en føie Stund mod Solen smile;Længe dækker Sneen Krat og Tjørn,
Og de hulde Smaae i Slummer hvile.Er det Skjæbnens Lov, at Norge skal
Og saa kort hver Floras Dyrker favne?Og at Fredriks Musatempelhal
Brat skal hver Gudindens Yndling savne?



209

Han, som siden drog til Congos Strand,
Steeg engang med Dig til Goustads TindeSkar sit Navn med dit i samme Gran
Til den broderlige Vandrings Minde.Granen sank for Vinterstormens Harm,
Og paa fjerne Kyst din Broder døde;Træt Du styrted' Dig i Dødens Arm,
Gik, din broderlige Ven at møde.

Ei Europa lydt dit Navn gjentog,
Kun en mindre Kreds din Idræt kjendte;O men den skal vidne sandrue dog:
At dit Hjerte varmt for Flora brændte.Mangen Yngling, som Du ledet har
Gjennem din Gudindes vide Rige,Vidne skal: at reen din Villie var,
Og dit Hjerte fromt og varmt tillige.

Og ei Flora ene tjente Du,
Thi til almeent Vel din Id Du vendte;Og med lige varm og nidkjær Hu
Ceres og Pomona tidt Du tjente.Mangen Bonde, ledet ved dit Raad,
Mindes skal dit Navn med Tak og Ære;Mangt et Træe skal vidne om din Daad,
Og paa bugnet Green dens Frugter bære.
0



210

Samler Eder da I Søstre tre!
Flora, Ceres og Pomona kommer!
Og, naar Solen smelter Vintrens Snee,
Smykker Graven Vaar og Høst og Sommer!Vaar og Sommer over Gravens Muld
Blomster smaae i Krands sig huldt forene!Men om Høften dække den med Guld
Tunge Ax og gyldne Abildgrene!



211

De to Sødskende.St. Hans-Aftens- Pyhantasie.

Tiven var fød, og Gud Herren havde skabt Jorden;men endnu hvilede Mørke over Kloden. Da sagdeHerren: »der blive Lys!» og der blev Lys. Og hanadskilte Lyset fra Mørket, og befoel dem i stadig Vexelat omsvæve den nyskabte Jord.
Men der Lys og Mørke adskiltes, fremsprang tohulde, livsalige Engle. Den ene med muntert spillende Dine kaldte sig Morgen; den anden med dunkelcsmeltende Blik kaldte sig Aften. Og Herren vinkededem for sin Throne og tiltalte dem: »Gaaer ud, I hulde Tvillingbørn af det moderlige Chaos! Omsvævermin Jord, Du Morgen, som Lysets, Du Aften somM!ørkets varslende Forbud. Længe skulle I vandre adskilte; kun sjelden og for faa Øieblikke skulle I mødes,indtil jeg forener Eder engang stedse igjen i det moderlige Favn.»
Saa talede Herren. Men Morgen og Aftensvævede ud fra hans Throne; og med higende Længsel
H 2



212

følge de trolig hinanden i deres venlige Vexelflugt omvor Jord.
Kun eengang om Aaret samles de over NordensFjelde til et flygtigt Broderkys. Da ifører Naturensig sine skjønneste Smykker; og vi tænde de luendeBlus som jordiske Gjenskin af de mødende Purpurlæbers himmelske Glød.

po)fg



213

Til M. O. Hansen.Paa den anden Side af hans Stambogsblad.

Vendt er Bladet. I vor BroderkjædeRækker jeg Dig dette Blad igjen;
O men ei som da med udeelt Glæde,Nei med Vemod rækker jeg det hen.

O tkhi her i disse kjære Haller
Mødes vi for sidstegang maaskee;
Dig din Dont snart til det Fjerne kalderSkal jeg Dig vel meer herneden see?

Dog, vort Baand naaer ogsaa over Graven;Engang skal vi samles Bryst mod Bryst,Om ei før, naar lagt er Vandrestaven,
Hist paa Evighedens stille Kyst.
Til vi sees igjen vi tidt vil mødes
Ad den aabne Phantasiens Vei;
Og det tunge Savn skal huldt forsødes
Ved vort Hjertes friske Glemmigei.

not



214

Murer-Sang,paa St. Olafsfesten.

Fia Østen gaaer Lyset, det hellige, ud,Kun derfra Du Straalen kan skue;I ØOsten der blussed' paa Alfaders BudForsoningens himmelske Lue.Og Ham, som bebuded' dens kvægende Skin,Har Mureren viet sit Arbeide ind.

Kong Olaf blev varm ved det straalende Ljus,Og streed i Begeistringens Vælde,
At sprede det ud over Asernes GruusBlandt Norriges Dale og Fjelde.
Og Norriges Murere kaared' hans Navn
Til Pryd for et Tempel i Fædrenestavn.

Op Brødre! med Mindets erkjendtlige Glød,Med Fædrenes mandige Styrke,Vi sværge hverandre: i Liv og i DødDen hellige Lue at dyrke;At engang den maa ved sit vinkende SkjærTil Lysets det Helligste lede Enhver.

koonnckh!



215

Besoøget i min Føadebygd.

4.Ved Mjøsen.

D.a stolte Søe! jeg hilser Dig,Og hilser Dig med Sang.
O lad din Susen sagteligLedsage Lyrens Klang.

Omkrandst af Skov og BlomsterengI fjeldomhegnet Dal,
Der er din brede, dybe Seng,Der hviler dit Christal.

Deri, naar mildt med lette FjedDe Sommerlufte gaae,Afspeiler sig din rige BredOg Himlens Hvælving blaae.

Men farer Høstens Storm afstedOg løver Lunden af,
Da fraader høit din Bølge vredSom i det vilde Hav.



216Og under Bølgens høie GangDin Havfru stolt og boldIstemmer tidt en MindesangOm det forsvundne Old.

Hvor høit sig hæver Helges DeAf dine Bølgers Favn
Hun sjunger over viden SøeOm mangt et Kæmpenavn;

Om mangen Helt, som herlig stodI heed og blodig Dyst;
Om mangen Helt, som faldt i Blod,Og sank til hendes Bryst.

Og hvor endnu de Buer staaeAf Hammers Kirke stor,Hun mangen Sang gjentage maa,Som orgled' fra dens Chor.

Men Norges Søn staaer stolt og varmOg lytter ved din Strand;Og Hjertet svulmer i hans BarmFor Fædres gamle Land.

Jeg træder dobbelt varm og froNed til din Vove klar;
I Daabens aarle Pagt den joMin Iøsse vædet har.



217

Og hisset paa din anden BredJeg seer min Fødestavn.
O bær mig til det elskte StedI dine Vovers Favn!

2.Paa Dusgaard.

Saa er jeg her da i det lille Kammer,Hvor førstegang mit Øie Lyset saae;
Igjennem hver en Aare Blodet flammerOg Taaren rinde maa.

O! i min Livsvaars aarle MorgenrødeFra Dig, min Vugge, Nornen fjerned' mig;Og mangt et Aar har seet min Længsel glødeIgjen at skue Dig.

Og barnlig Glædes Ild i Barmen lued',Og Hjertet slog fordobblet høie Slag,Alt da i fjerne Blaae mit Øie skued'Dit græsbegroede Tag.

Nu er jeg her. Med stille Vemod svæverMin Tanke over svundne Dage hen;En hellig Varme sig i Hjertet hæver,Og jeg blier Barn igjen.



218

Thi Palmen, som i Livets MiddagstimerFor Sommersolens Straalepiil maa døe,
Ved Barndomsmindets blide Maane kimerSom Blomsten af sit Frøe.

Og her i Sommernattens Halvlys skride
Med kraftigt Liv de Barndomsminder frem,Som Elsktes Gjenfærd, venlige og blide,
Ifra et bedre Hjem.

Her sad jeg paa dit Skjød, o Moder kjære!Nød Ømhedspleie i dit Moderfavn;Her maatte Du min spæde Læbe læreAt stamme Fadernavn.

O, gode Moder! I de sorte BræderAlt længst Du hviler under kolde Muld;Men her Du atter for min Sjel fremtræder,Og smiler øm og huld.

Her, elskte Fader, sad Du tidt og strøedeMig Kundfkabs første Frøe i Sjelen ind,
Lod Herrens Frygt ved from Formaning glødeIgjennem Barnets Sind.

O Fader! Du er skilt fra mig saa vide,
Og mangt et Fjeld er mellem Dig og mig;Men Oitt seer Dig sidde ved min Side,
Og Hret hører Dig.



219

Ja mangen Stund fra hine UskyldsdageFornyer sig i alt sit Tryllerie;Saa mangen Glædesscene gaaer tilbage,Som, ak, var længst forbi.

Og Barnd len huld tilbagevender,Afvisker Sjelen med sin Lilliegreen,
Og i det rørte Hjerte atter tænderSin Fromheds Lue reen.

Du ædle Flamme, som paany er vækketAf Englen fra min svundne Uskyldsvaar,Bliv ved at brænde i min Barm usvækketSaalænge Hjertet slaaer.

Fred over Dig, Du hyggelige Bolig,
Mit søde Mindes Hjem, min Fødestavn,Som atter sluttet har saa blid fortrolig
Din Søn udi dit Favn. j

O at jeg, naar min Vandrings Dag er ommeHer kunde møde Livets Aftenstund;
Da skulde vist min Barndomsengel konigeOg dysse mig iblund.



220

3.I Ringsager Rirke.

Dyøt i mit Hjerte hellig Andagt luer,Mens under disse høie TempelbuerIeg hører bruse Orglets Tonestrøm;O! paa dens Vover svæve Barndomsminder,Og Hiet stirrer, medens Taaren rinder,Paa Livets blidt fremmante Morgendrøm.

Thi her beskylled' Daabens rene VandeMed hellig Flod min uskyldslyse Pande,
Her stiftedes min første Pagt med Gud;Her har min Barm af barnlig Gysen bævetVed Orglets Lyd, og Ahnelsen sig hævet
For førstegang fra Endelighed ud.

Her vil jeg for Alfaders NaadesøieVed Alterfoden ydmyg Knæet bøieMed Hjertet fuldt af angergiven Bod;Her skal mig Ordets Tjener Trøst tiltale,Og Sacramentets Kraft min Sjel husvaleMed min Forsoners Legeme og Blod.

Ja see til mig, Du himmelske Forsoner,Som ved Gud Faders Side hellig throner,Og er den angergivne Synders Ven;IJeg staaer her ikke meer med Reenheds LillieI skyldfrie Barm, men dog med ærlig VillieDen tabte Blomst at lede op igjen.



 ; 221

See naadig til mig fra din høie Himmel,
Og giv mig Kraft, i Verdenstrængslers VrimmelDen tabte Uskyldsblomst igjen at naae;
At engang, naar den store Time kommer,
Jeg for al Verdens faderlige DommerMed Roe og Haab kan freidigen fremstaae.



222

Sapphos Svanesang.Efter det Svenske.

Koalfuld, taus en SommerkvelSappho sad paa steile Fjeld;Harpen laae i hendes Skjød,Langsomt blegned' Aftnens Glød.

Op hun stod den Sangens MøeBlikked' ned i dybe Søe;Harpen i sin Arm hun tog,

Bævende dens Guld hun slog.

Og til Harpens sagte KlangSang hun da sin Svanesang;Zephyr stod, den Yngling spæd,Nær, og lytted' til og græd.

Og da hendes Sang var endt,Har hun Hu fra Livet vendt;Og fra Fjeldets steile RandSpringer hun i dybe Vand.



223Zephyr gaaer med fagte FjedPaa de stille Vover ned,Og paa dem i lette GangSkriver Sapphos Afskedssang.

Skriften end paa Vandet staaerUudslettet Aar for Aar;
Men allene Kjærlighed
Denne Skrift at tyde veed.

»«p i



Tunden.

I en Venindes Stambog.

Der er en Dal i Livets Land,Hvor der er evig Vaar,
Hvor intet Blomster blegne kan,Hvor ingen Vinter naaer.

Fra Somrens hede Middagsstund,Fra Høstens Stormes Gnye,Du i dens lune, tause LundKan finde Fred og Lye.

Thi Urdas Brønd den blinker derSaa følverreen og klar,
Og viser Dig i Mindets SkjærHver Glædesstund, som var.

Og paa dens Himmels lyse BlaaeFra Skuldas dunkle HjemI Morgana-Gestalter gaaeDe fjerne Dage frem.



225

Naar, blide, muntre Pige, DuI nogen eensom Stund
Henvandrer taus med blandet HuTil Phantasiens Lund;

Og da i Urdas Brønd Du seerDen Tid, som svunden er,
Da finder Du blandt mange fleerVel og mit Billed der.

Og seer Du mangen Sæene blidHøit paa dens Himmels Blaae
Fra Skuldas dunkle Hjem, da viid:Mit Ønske der Du saae.

goii*



26

Glæden.Efter Atterbom.

O Mennesker! kjende I Glæden?Jeg Eder ham afbilde kan
Slig som han omsvæver hernedenI Livets det selsomme Land.

Af brogede Sommerfuglvinger
En glimrende Fjærham han har;I uafbrudt Rastløshed svinger
Han Smaavingers tusinde Par.

Hos Blomsterne Honning han nipperMen dvæler hos hver kun saa kort;
Snart atter sin Yndling han slipper,Og flygtig til andre flyer bort.

»Hvor skjøn dog han er! Hvilken SkadeAt Troskab blev ikke hans Dyd!»
Saa de, som han monne forlade,Anklage den flygtende Fryd.

Men Slæden, idet den bortsvæver,De Klagende svarer: Aa jo!Hvis til jeg blier gammel jeg lever,Saa kanske jeg ogsaa blier tro.
 t JoinedJoined-



Skøsiteløbersang.Efter Hammarskold.

Hvor smiler dog Glæden vor lystige FartI stjernelys Vinterkvel mod!Over Issen det hvælvede Himmelblaae klartOg Bølgen dybt under vor Fod.Paa Vintrens iisbyggede HøieloftssalRed. staalbuebevingede SkoeVi tumle os rask i et ægtnordisk BalSaa muntre og inderlig froe.

Frem, Brødre, meer hurtigt end Traveren nys,Meer piilsnart end Skovenes Hind!Føler Nordvindens Sylphers de glødende KysPaa vor purpurbestænkede Kind!Men spildt Eders Bmhed, I Smaapiger, er;Mit Hjerte I daare ei skal;Tro er jeg min Møe; med min Fod fro jeg skjærHendes Navntræk i Isens Christal.pP 2



228

Frisk, Brødre! Istemmer en livelig Sang,
Høit tone det rungende Kvad!Saa at Havfruen selv maa fornemme dets KlangOg see op paa vor Ynglingerad.
Hvad er det saa meer, om ved Syn af vor GlødHun vorder af Kjærlighed varm,
Og aabner os listig sit blaaelige Skjød? –Rask springe vi fra hendes Barm.

Thi saadan det egner de Gutter i Nord
At spøge hver Fare imod;Og naar flammende Mod der i Barmen kun boerEr og Kraft der i Arm og i Fod.
Frisk, Brødre, nyd Glæden, som vinker os mild,Snart Ungdommens Munterhed døer,
Ak snart, liig de Blomster, som Nordlysets SpilUd paa vore Sneesletter strøer.



229

Anderkilden.Efter Langbein.

To unge Landsbyepiger kom smuktEn Vaar i Besøg til hinanden,
Og snakkede sammen i største TugtOg Ære om Ægtestanden.

Den er vist moersom, sig Jette udlod,Og jeg vil reent ud bekjende,
At jeg skulde Ingenting have imodOm min Pigestand snart fik Ende.

Den gamle Parykblok, Præceptor Kryst,Han tog mig nu sagtens med Glæde;Men med ham har jeg just ikke synderlig Lyst
For Brudeskamlen at træde.

Og ellers har jeg i de svundne AarEi havt nogen anden Frier;
Og vide maa Gud, om det bedre gaaerNaar end et Par Aar jeg bier.



230

Ih det skal vi snarlig, var Lottes Svar,Faae vide, min gode Pige;
Vi dertil allene fornøden harI Underkilden at kige.

Viid nemlig, at hist i den grønne LundDer er en forunderlig Kilde,
Som første Mai ved MidnatsstundDin Ægtemand kan Dig afbilde.

Saasnart paa den Tid, jeg Dig nu angav,En Pige sig did vil begive,
I Kilden hun strax faaer see Billedet afDen Mand, som snart hendes skal blive.

Imorgen har vi just første Mai,Da ville vi Tingen førsøge;
Kun maa jeg Dig sige, man derved eiMaa snakke, lee eller spøge.

Den Samtale hørte Præceptor Kryst,Som i Stuen var ubemærkt inde;En Plan han lagde sig ganske tystTil den Grusommes Hjerte at vinde.

Snart nærmed' sig Maidagens Midnatsstund;Klart Maanen paa Himmelen smiilte,Da hen til Kilden i grønne LundAndægtig de Smaapiger iilte.



231

Et Træe stod lige ved Kildens Rand,En Green strak sig ud over Kilden;
Paa den sad den arme, forliebte MandOg kogte af Kjærlighedsilden.

Med treoghalvhundrede Bukler smaaeHans Søndagsparyk var stafferet;Sin Kistekjole havde han paa,Os nydelig var han barberet.

Thi saadan han vilde, i Kilden klarAt Jette ham vaer skulde blive,Og i Tanke, at saa det beskikket var,Sin Haand og sit Hjerte ham give.

Snart Pigerne kom og i Kilden saae;Han frem sig begyndte at strække,
For ret sin Elskedes Hjerte at slaaeMed hele sin Siirligheds Tække.

Da knak! brast Grenen; og nu Hvo kanVel Scenen tilgavns afbilde?
Der pladsked' den hede, forliebte MandI den kolde, oprørte Kilde.

Ræd Pigerne flygted'; snart Frygten dog veegOg til Kilden de nærmed' sig atter,
Hvor om Hjelp den arme Præceptor skreeg,Og de fast revned' af Latter.



232

Heelskindet, og plat for sin Elskov cureert,Præceptoren slap fra Ulykken;
Men Kistekjolen var reent spoleert,Og sjunken var Søndagsparykken.

Fra den Tid fik Kilden ei meer VisitAf Egnens opvorende Piger,
Skjøndt end om en Frier ret varmt og tidtEt lønligt Ønske der stiger.



233

Til en Confirmantinde.

Barnet vaagner af sin første Blund;
Og ved Daabens Dug, den helligt klare,Vies det i aarle Morgenstund
Ind blandt Jesu blodgjenløste Skare.

Livets Soel sig hæver i sit Løb,
Sjelen feer sin Synd og haaber Naade;Hævende sig ud af Tvivlens Svøb
Fatter Troen vor Forsonings Gaade.

Og naar Livets Middag forestaaer,Naar os Barndoms Morgenfred forlader,Føler Vandreren sin Trang, fitv Kaar,Knytter selv sin Pagt med Livets Fader.

Ak! paa Veien hildes let hans Fod;Angerfuld han da til Altret iler;
Og fra Kalken med ForsonerblodNaadeshaab og Trøst ham atter smiler.



234

Og naar Livets dunkle Aftenstund,Naar hans Vandrings sidste Time kommer,Gaaer med Tillids Smiil paa blege MundGjennem Død han ind til Livets Dommer.

Pige! Giv paa Venskabs Stemme Agt!Du skal vist den fromme Vandrer ligne;Og din store, nys beseglte PagtSkal Du til din sidste Stund velsigne.

vMYvRR



235

Morgentanker paa min Bryllupsdag.

eønld brænder i min Barm, min AandVed at see din Morgens Lys oprinde,
Store Dag, som knytte skal min HaandTil mit hele Livs Ledsagerinde.

Fader! Du som styrer Livets Færd,
Du som veier af vor Fryd, vor Møie!I den store Stund tilstede vær
Med din Faderhaand, dit Miskundsøie.

Sign den høie Pagt, jeg skal indgaae!Lad den vorde min og hendes Lykke,
Som hos mig skal for dit Alter staaeI det høitidsfulde Brudesmykke.

Du, som skuer Barmens indre Vraae,Du, som kjender den ufødte Tanke!
Du, som klart mit Hjertes Løndom saae,Og i denne Stund det hører banke!



236

O! Du veed, at trofast Kjærlighed
Boer i dette varme, fulde Hjerte,Villig ved min Elsktes Haand bered
Til at møde Livets Fryd og Smerte.

O! men og Du veed, at Svaghed boerI det samme Hjerte, vildt at tæmme;At det vildes let fra Pligtens SpoerAf de hede Lidenskabers Stemme.

Slibrig er saa tidt vor Vandrings Vei,Ægtemandens Fjed bør sikkre være;Om han gleed, han lider ene eiElsktes Skuldre maae hans Brøde bære.

Fader! styrk mit Hjerte med din FredTil at følge roligt Pligtens Fane!
Fader! giv mig Kraft, med sikkre FjedAt fuldende Ægtemandens Bane.

Pige! Du, som alt i flere Aar
Tro har deelt min Sorg, har deelt min Glæde;Og som nu bered i Hjertet staaer
Til med mig for Altret frem at træde.



237

Tænk og Du, at Støvets Søn er svag,At vor Vandrings Fjed er tidt ei lette;O! og taal med kjærligt SindelagMine Feil, og hjælp mig dem at rette!

Kjærlighed til Hjertets sidste Slag
Svoer jeg Dig for flere Aar tilbage,Sværger jeg Dig atter nu idag;
Tillidsfuld Du saa min Haand modtage!

m()



238

Til min Fader.I et Exemplar af Morgana for 1821.

Motto:Det 10de Vers af Digtet: Paa Dusgaard.»

Fa Fader! naar de søde BarndomsminderFremsvæver i det lyse Klædebon,
Da staaer Du, medens varmt min Taare rinder,Som øm og kjærlig Fader for min Aand.

Og naar min Ungdoms tro Erindring træderFrem, skjønsomt smykt med friske Glemmigei,Da staaer Du for min Sjel som kyndig LederMed trofast Haand paa Dyds og Kundskabs Vei.

Og naar de nylig svundne Dages Minde,Med Roser og med Myrther smykt, fremgaaer,
Da med bevæget Røst, med Graad paa KindeSom Ordets Tolk Du for mit Øie staaer.



239

Ja, Fader, ja med Tak og Priis og Hæder,Med varme Bønner for dit Liv, dit Vel,IJeg ofte for dit elskte Billed træderOg høit velsigner Dig med sønlig Sjel.

Din vise Fliid, din ømme Omhue skylder
Min Aand, min Barm hver Dyd, der boer i dem;Af Takkens Flamme, som mit Hjerte fylder,
Bær, Morgana, ham Du en Straale frem!



240

Til B. S. Ingemann

med et Exemplar af Morgana for 1821.

Hi være Dig, Du ædle gjæve Skjald!Velkommen hjem igjen til Danmarks Rige!Saa tonte det fra Norges Klippehal,Som hist fra Danmarks Sletter Dig tillige,Da fra din Gang i fjerne Sydens LandDu atter stod paa Herthas Sjølundsstrand.

Hil og velkommen hilses atter DuAf en blandt Klippelandets yngste Skjalde;Skjøndt længe alt Dig Danmark favner nuOg sin igjenerholdte Lyst kan kalde.Men uden Mishag vil Du høre dogEn sildig Velkomsthilsens Hjertesprog.

Nu har jeg fulgt Dig paa din skjønne GangIgjennem Sydens rige Blomstervrimmel,Og lyttet fro til mangen herlig Sang,Som fra din Lyra steeg mod Sydens Himmel;Har fulgt Dig til de fjerne Egne hen,Og hilser Dig: Velkommen hjem igjen!



241

O Ingemann! Hvor mangen, mangen GangHar mig din Digterkarm fra Jorden hævet;Hvor ofte har din Lyras skjønne KlangMin Barm med venlig Vemod gjennembævet;Hvor ofte lued' nsket i min Aand:Med Tak at kunne trykke varmt din Haand.

Jeg var engang med Dig i Axelstad,
En ung og navnløs Dyrker af Athene;Sad med din unge Procne fjeleglad
I Lye af Fredriks Haves dunkle Grene,Og vilde knuget varmt med Tak din Haand;Men Blyhed fængsled' mig i sine Baand.

Kun eengang – hvad jeg aldrig glemme skal –Har jeg Dig seet Øie nær mod Øie;
Men skjøndt paa Danmarks alt berømte SkjaldIJeg fæstede mit Blik opmærksomt nøie,
Dog dunkelt for min Sjel dit Aasyn stod;
Ak, Meget skylles bort af Tidens Flod.

Men nu lyslevende Du for mig staaer,Det dunkle Billed klart er gjenoplivet;Hvad Tiden langsomt tog i Rad af AarHar Kunsten nu mig brat tilbagegivet.Nu seer jeg daglig paa mit Kammers VægDit elskelige Aasyns kjære Præg.Q



242

Nu er det mig, som havde Dig kjendt;Din skjønne Aand den kjendte jeg jo længe;Thi stedse min Opmærksomhed var spændtHvergang din Haand greb i din Lyras Strænge;Og med fornyet Fryd jeg stedse saaeInd i din Aand, ind i dit Hjertes Vraae.

En Hilsen fra Dig blev mig engang bragtTil Tegn Du yndede min spæde Muse;Meer sød mig aldrig Sangerløn har smagt,Det var som vilde Glæden mig beruse;Og meer end før det blev mig nu en TrangAt nynne Dig min Hjertetak i Sang.

Og her har Du min Sang. Miskjend den eiSom tom Forfængeligheds usle StræbenAt krybe hen til Dig paa Smigers VeiMed tuskningsæslet Compliment paa Læben.Modtag den som en Frugt af dybe TrangAt nynne Dig min Hjertetak i Sang.

Ja Tak for dine Kvad, Du ædle Skjald!
Tak for den Fryd, de mig saa tidt har givet,Naar naget af saa mangen lønlig Kval
IJeg raved' syg og nedstemt gjennem Livet.Tak for hver Gang, din sagte TonestrømHar vugget mig i sød og salig Drøm!



243

Bliv længe ved at slaae din Lyras Guld!Fro stedse Norden høre skal Dig synge.Bliv lykkelig! Maa Myrthegrenen huldSnart i din Tindings Laurbærkrands sig slynge!Bliv, om Du kan, din norske Sangers Ven!Sit varme Hjerte gi'er han Dig igjen.

Og modtag end med venlig nøisom Hu
Fra Tvillinghaand en simpel lille Gave!Vi eie intet Blomsterbed som Du;
I Klippekløft der er vor lille Have.Men glad min Ven vil være, glad som jeg,Hvis uden Værd dens Grønt Du finder ei.

vÊJoinedJoined



244

Hans Bøegh.

mD som rædsom gaaer med Morderlee,Blege Engel med de mørke Miner!
Atter har Du reist Dig en Trofæe
NPaa forstyrret Fryds og Haabs Ruiner.

Nys i moden Kraft en Ungling stodSom sin Kredses elskte Pryd og Glæde;Lys af Aand, af Hjerte brav og godFærdedes han gjævt og fromt hernede.

Hymensflammen, Livets Middagsild,Skulde snart lyst for hans aabne Øie;Nu paa iet, lukt for evig til,* Skimter Nattens Stjerne fra det Høiø.

Snart han skulde buitt elskovsfuldI en Æ. :Nu ved nys hensovne Faders MuldHviler han i Gravens kolde Arme.



245

Unge Pige! ved hvis ømme BarmSnart han skulde hviilt som Ægtemage,Ungdomskraftig, glad og elskovsvarm,Stort dit Tab og billig er din Klage.

Du, hvis Alders Trøst og Fryd han var,Du, som bar ham under Moderhjerte,
Skjæbnens Slag Du nylig fristet har;Bitter er din nye Vundes Smerte.

Venner! I, hvis Kjærlighed han vandtVed sin fromme Daad, sin blide Tale,Billigt Eders Vemodstaare randt,Da hans Soel fortidligt maatte dale.

Hedenfarne ngling ! ogsaa jeg
Var Dig kjær, og elskede Dig saare;Og jeg planter denne Glemmigei
Paa din Grav med Savnets hede Taare.

»vognoe



Jens Zetlitr.

Høi mellem Thules vilde, mørke FjeldeEn Sanger gik med Lyren i sin Haand,Dybt bøiet af sin dybe Kummers Vælde,ted Vemod i den før saa muntre Aand.Fra forhen kraftigt rige StrængeleegKun sjelden, ak, og mat en Tone steeg.

Hans og Gud Bragis varme, troe Veninde
Har sandrue nævnt det aldrig lægte Saar,Som tidligt Tab af en tilbedet Kvinde
Slog i hans Barm, hans Aand i Elskovs Vaar.Ak, barnlig øm er Skjaldens hede Barm,Den knuses let af Smertens Vredesharm.

Omsider brast det længe syge Hjerte,
Og Aanden fra sit Fængsel svang sig fri;Forvunden er da nu hans gamle Smerte,
Nu er hans lange Savn, hans Kval forbi.Fred over Graven da, som venlighuldHar gjemt, o Skjald, i Moderfavn dit Muld.



247

Naar Venskab sig i samlet Kreds vil fryde,Skal Norges Pige synge dine Kvad;Naar Normand vil sit Land et Ønske yde,Din skjønne Sang han skal gjentage glad;Og friske Roser evig smykke skalDit Navn, Du Slædens og vort Norges Skjald!



evals Rirke.

Grumt havde Pesten gjennem Norge faret,Hiin gridske Landfarsot, den sorte Død;
Faa havde Herrens Naade kun bevaret,Mens Tusinder som Dødens Rov laae strøed'.Men der, hvor hele Slægter vare døde,
I mange Aar laae Egnen tom og øde.

Thi fra de Faa, som Liv og Redning vunde,Gik langsomt nye Slægter ud igjen;Og mange Aar henrandt, før disse kundeSig sprede til de fjerne Ørkner hen.Men høie, tætte Skove snart fremgroedeHvor Ploven gik og lave Huse stode.

Kun hist og her et Herrens Huus var grundet,
Hvis Mure havde trodset Tidens Vægt;Paa fælfom Viis i Skovens Skjul gjenfundet
Tilsmiilte det nu huldt den nye Slægt.
Saa vil jeg Eder om en Kirke melde,
Der selsomt hittet blev blandt Valdris Fjelde.



249Det var for længe, længe velEngang ved Vintertid,Mens Sneen dækte Dal og FjeldAlt med sin Dug saa hvid,Da gik en Gut med modig TrodsMod Faren ud paa Skie,At fælde Skovens Ulv og LossOg Bjørnen i dens Hie.

Forfølgende hver Lyd, hvert SpoerAf Skovens vilde Hær
Paa Skien rask afsted han foerImellem Krat og Træer.
Snart førte ham hans djærve ModDybt ind i Skoven vid,
Hvor endnu ingen Vandrer stodAlt siden Pestens Tid.

Og harm, at ei endnu han fikStødt noget Udyr ned,
Saa standser han et DieblilDe snare Jægerfjed.
Da seer han høit i GranetopFjernt i den tætte Skov
En Fugl, og spænder Buen op:Du est dog vel mit Rov.*



, 250

Fra stærke Bue Pilen fløiAd dristig maalte Vei;
Men Fuglen sad for fjern, for høi,Og Skuddet traf den ei.
Men som igjennem Skoven trangSig Pilen kraftig skjød,
For Skyttens Dre brat en KlangSom af en Klokke lød.

Forbauset lytted' han dertil,Og blev lidt bleeg om Kind;Thi Sagn om onde Magters SpilDe randt ham brat i Sind.Men som et Værn mod Troldes ListHan frem sit Ildjern tog,Og med en Bøn til Jesum ChristTregange Ild han slog.

Betrygget saa, med freidig GangHan skrider fremad da
Did, hvor den klare KlokkeklangHam havde tonet fra.
Og som han saadan fremad gaaerI vildene Natur,
Med Eet han standse maa, og staaer
Foran en vældig Muur.



251

Og see! det er et Herrens Huus.Foran hvis Muur han staaer.Mens Bondens Hytte sank i GruusStod det i Rad af Aar;Staaer som i fjerne Old det stod,Da efter Bønnen varmDe bange Skarer det forlodMed Døden alt i Barm.

End aabne, som paa Nødens DagDe Taarneluger staae,Igjennem hvilke Pilens SlagTil Klokkens Malm fik naae;Og Kirkens Dør staaer aaben endSom den blev efterladt,Da sidste Mand fra Kirken henI Døden iilte brat.

Ad aabne Dør med Andagts FjedGaaer freidig Skytten ind,
Og staaer i Kirkens DunkelhedMed hellig Glød paa Kind.
End blinker Kalkens gyldne GlandsFra duget Alterbord,
Og Frelseren med TornekrandsSæer ned fra Kirkens Chor.



252

Ærbødig nærmer Skytten sigOg fro til Altrets Fod,At bøie Knæe ydmygeligFor Verdens Frelser god;Da pludselig en selsom LydFra Alterbord udgaaer,Som Bamsens Drøn, naar Jagtens SpydDybt i dens Bringe staaer.

Og et en Vjørn har redt sin LieI Alterhordets Lye,Da rer Snee fra Skovens StieDen bød til Dvalen tye.Af Vintersøvnen pludseligOpvakt ved Klokkens Klang,Vredtbrummende den reiser sigMod Skyttens djærve Gang.

Men hurtig sidder Skyttens Spjud
Dybt i dens laadne Bryst,Og døende den farer ud
Omsonst til harmfuld Dyst.Fra vilden Skov, som dristigenHoldt Herrens Huus omgroed,Et Soneoffer falder den
Ved Altret i sit Blod.



253

sen Skytten iler hjertefroAlt ved sit skjønne Fund,Tilbage hvor hans Frænder boeI nys bebygget Rund,Og melder, hvad ham vederfoerI Skovens de hist.Froe lytte Alle til hans OrdOg love Jesum Christ.

Snart Skoven sank, som Herrens Huus omgroede,Nedfældt af fromme Dalesønners Haand;
Om den gjenfundne Kirke snart der boede
En Slægt med kraftfuld Arm og kjærlig Aand;Og mellem Kirkens Mure Gud til Ære
Lød atter Sang og Bøn af christen Lære.

Den første Gaard blev nærved Kirken bygget,Iust der vor Skytten hørte Klokkens Klang,
Og stod, til ved sit Ildjerns Kraft betrygget,Han rettede mod Lydens Kant sin Gang.
I Gaardens Navn man Mindets Stemme hører,Thi Navn af Ildjernsstad endnu den fører.

Urokket end den gamle Kirke stander
Med tykke Mure og med spaanlagt Tag;
End hænger i dens Chor – et Seiersbanner –
Den fældte Bamses Skind den Dag idag.
Og vidt igjennem Naboesognes Dale
Om Hedals-Kløkkens Klang gaaer Rye og Tale.vpn



254

Normandssang.

Helige, elskede Fædreneland!Norrig! om Dig vil vi sjunge;Høit fra hver eneste Kvinde og MandSublende Sangen skal runge.Norriges Skjønhed, Hæder, HeldFylder med Stolthed hver Normands Sjel,Vækker Glæde hos Gamle og Unge.

Grundfast omhegner dit kneisende FjeldDalen, som fredeligt smiler;Kjæk gjennem Fossens det skummende VældElven til Søen nediler.Havet omsnoer Dig med trofast Arm,Og ved dets bløde, dets bølgende BarmSom en Kæmpe hos Møen Du hviler.

Vaaren Dig smykker med blomsterriig Pragt,Høsten med signende Grøde;
Og paa din Vinters hvidtskinnende DragtNordlyskarfunklerne gløde.



2585

Vinterens Dag svinder kold og brat,Men i din Midsommers lyst lune NatMødes Aftnens og Morgenens Røde.

Og om det Rye, dine Sønner Dig gavAlt i de ældgamle Dage,Lyder endnu over Land over Havi Mangen begeistrende Sage.Om deres Manddom og Heltemod,Om deres Troskab og ærlige BlodEre lysende Minder tilbage.

Frodige Skud af den kraftige RodEnd mellem Fjeldene leve;End flyder Fædres nedarvede BlodReent hos de Nordboer gjæve.Piger med Troskab i fromme Barm,Gutter med Manddom i senestærk ArmStolt tør Øiet mod Oldtiden hæve.

Sund ved sin Nordhimmels Aande saa reen,Riig ved sin fiskrige Vove,Ved sine Klippers den malmsvangre Steen,Ved sine vidtstrakte Skove,Fro ved sin Odel, sin Hjord, sin Plov,Fri ved sin helligt beseglede LovHvøit sin Lykke tør Normanden love.



256

Derfor hver eneste Kvinde og MandRører saa gjerne sin Tunge,Naar om det elskede FædrenelandSvulmende Hjertet vil sjunge.Norge! Ja Held for dit Fjeld, din Skov,Held for din Friheds den hellige Lov!Saa vort Løsen blandt Klipperne runge!

»v



257

Raknar-Høi.

Christiane Korens Manes belliget.

D Kæmpekraft hos høie  i Nord,Om hvilken Sagnet stundom synes prale,Men hvorom ogsaa mange Minder taleTil kolde Forskertvivl utvivlsomt Ord;Ved et af dine Værker her jeg dvæler,Som mig med dobbelt Kald til Sang besseler.

Dig, stolte Høi, som midt paa Slettens Sand,Hvor i det Fjerne kørst jeg Fjelde øiner,Fast som en Bjergaas kneisende Dig høiner
Og speiler Dig udi det dybe Vand,
Som Vuggen af dit Kæmpelegem fylder,Og liig en Urdas Brønd din Fod beskyller;

Dig, Raknarhøi, Dig hilse skal min Sang.Med Harpeklangen est Du jo fortrolig;Thi hun, som hviler i de Dødes Bolig,Har sjunget paa din Tind saamangen Gang.Med Sorgens Piil i ømme ModerhjerteHun sang saa sødt, saa sandrue om sin Smerte.R



258

Hvad gjemmer Du vel i dit Kæmpefavn?Er det en elsket Drot i fjerne Dage,Som ei til blodig Leding maatte drageAt skrive ned med Blod sit Heltenavn,Men som blev fredsæl signet af sin Alder,Begrædt og hædret som en gjenfød Balder?

Hvad heller er det Hjerte eller ArmAf Ham, hvis Hoved hist paa Steine gjemmes,Af Ham, hvis Navn i Norden aldrig glemmes,Men ved hvis Hukomst i hver Normands BarmHøit blusser Fædremindets lyse Flamme,Af Faderen til Norges Kongestamme?

Du tier. Sagnets Tunge selv er stum.Høit har vist engang tonet Savnets StemmerOm ham, hvis Støv Du i dit Indre gjemmer,Men de har tabt sig gjennem Seklers Rum.Tilbage staaer, en Kæmpe mellem Grave,Du som en Kjærlighedens Kæmpegave.

Men om end Glemsel, fød i Seklers Gang,Naar, og for hvem Du reistes, tæt indhyller,Dog med Ærbødighed dit Syn mig fylder,
Og høitidsfuld jeg hilser Dig med Sang.Til Vilhelmshøien da min Sang sig hæver,Om Vilhelms Moder Harpestrængen bæver.



259

Hun smykte Dig og gav Dig dette Navn,Da hun, mens Blodets hede Draaber rundeFra Moderhjertets dødelige Vunde
Begræd sin Vilhelms og sin Saras Savn.Du, stolte Høi, saae hendes Smertes Vaande,Du hørte den i Harpeklang at aande.

Du hørte Kirkeklokkens dumpe Klang,Da efter mangen bitter Savnets SmerteDet brast det varme, ømme ModerhjerteOg bares hen til Søvnen, dyb og lang.I mange Fremtids Aar Du end skal skuePaa hendes Gravhøi Mindets Roser lue.

Og naar dens Muld engang er sjunket henOg Fremtid hendes Sang maaskee forglemmerLiig Kæmpens Navn, som i dit Skjød Du gjemmer,Men Du staaer lige høi og stolt igjen;Vær Du da evigt Christianes MindeSom fjelden Moder, trofast, ædel Kvinde,

R 2



260

Carl Marner,

Saa har Du lukt dit venlig blide Øie,Du Sveas gamle, hæderkronte Søn!Og stander for Alverdens EvighøieAt nyde ærligt Dagværks rette Løn.

Thi ærlig var din hele Færd i Livet,
Og Sandheds Fane var din Vandrestav;Det Vidne har Dig Folk og Konge givet,
Det gi'er Dig tvende Riger ved din Grav.

Thi ikke Svithjod blot, men ogsaa Norge,
Hvor som dets første Mand en Stund Du stod,Vil ved din Gravhøi vidne høit og borge:
At Du var uden Frygt og Overmod.

Ja elsket vav Du her i Norges Dale;Thi Norge venlig sindet var din Hu,Og aaben som dit Blik saa var din Tale,Og Sviig med Klogskabs Navn forsmaaede Du.



261

Fro skued' Du paa Norges HimmelbueDen unge Frihedssoel at skride hen.
O lukte Øiet Du, for ei at skueDen Skye, som trued' at formørke den?

Usmittet af den gamle, falske Lære
Om Ærens Borgerret hos enkelt Stand,Du hylded' stedse kun den sande Ære,
Og hylded' den hos hver en ærlig Mand.

Til Kundskabs Ven og Kunstens troe Beskytter,Til Dig opmuntret Kunstens Søn fremtreen;
Og Bragis Søn sin Krands erkjendtlig knytterOm Sagas Runer paa din Bautasteen.

Et ømt Farvel, da bort Du maatte drage,Dig bragte Nor med rørt og sorgfuld Sjel;Det vil han ved din Grav med Tak gjentage,Med Tak for hvad Du stræbte til hans Held.

Fred om dit Støv som Hæder om dit Minde,Du Sandheds, Retfærds, Friheds bolde Ven!
Mens Egekrands sig om dit Navn maa vinde,Skal blaae Kjærminder slynge sig i den.

–a o



262

Menneskets Aasyn.Efter Frangen.

Tidens sjette Morgen løfted' høiPurpurbræmmen over Cederskoven,
681 n g S f gl fløi,Kyssed' Rosens Blad og Kildevoven.

Svanen flød paa Søens Speilchristal,Vinen blinkte i den røde Drue;
Og paa løvfuld Green i lune DalLegte elskovsfro den kjælne Due.

End Naturen, skjøn og underfuld,
Mangled' Kronen dog i Skabningsvrimlen,Førend Mennesket fremstod af Muld
Og sit Aasyn hævede mod Himlen.

Fjeldets Snee brat tabte i sin Glands,Morgenrøden bleeg bag Fjeldet segned'
Stjernen selv i Dagens Tindings KrandsSpeiled' sig i Mandens Blik, og blegned'



263

Hyldende sig ættæ bøied' ned
For det Blik, som frit mod Himlen ftuedOg hvor Mod igjennem Kjærlighed,
Evigt Haab igjennem Taarer lued'.

Engleskaren priste Skaberen,
Da dens Blik paa nye Skabning hviilte;Herren satt' sit Indsegl selv paa den,
Saae sit Billed i dens Speil, og smiilte.

Du, som for den indre Stemme døv,Troer i Formen ingen Sjel at være,
Paastaaer kold, at Alt er ikkun Støv,See dit Aasyn, og forsag din Lære.

See paa gamle Viismands Pande histLyset, som til Sekler ud fig breder;See i Heltens Blik dets Flammegnist,Naar for ufød Slægt han Lov bereder.

See den fagre Selmas runde Kind,Hvorpaa Sundhed Ungdomsrosen maler;
See hvor Aand og ømt og muntert SindGjennem Øiets Ild sig høit udtaler.



264

Eller følg den Hulde, naar i Løn
Hen til Armods Vraae med Hjælp hun iler,Naar til Smertens leiebundne Søn
Hendes Øie Trøst og Lindring smiler.

Menneske! O blev dit Aasyn tilKun et Laan for Livets Dag herneden?Eller skal det med sin Graad, sit SmiilFølge med Dig ind i Evigheden?

 ot; o



265

Turtelduen.Efter Lidner.

En Turteldue fløi tilbageTil ømme, trofast elskte Mage
Med udsøgt Myrtheblad i Mund;Fordobblet Jil dens Vinger førte,Da den sin Mages Kurren hørte
Fra Reden i den dunkle Lund.

Men lynsnar paa de stærke VingerEn Høg sig ned fra Skyen svinger,Og griber Duen i dens Jil.Ei klager dødindviete Due,Men beder kun: »o lad mig skueEndnu eengang min Elsktes Smiil!»

»Lad mig min Tak til Hende bæreFor Glæderne, de evig kjære,Hun gav mig her i tause Lund;Lad mig min Myrthe hende række,Og end – for sidstegang – bedækkeMed Elskovskys den elskte Mund!»



266»Vel!» svarer Høgen »jeg Dig følger,Og mig bag Træets Blade dølger,Imens Du hos din Viv er fro.»Men Duen knap fin Hals udstrakte,Og Myrthen til sin Mage rakte,Før Høgen tog dem begge to.

Lyt, Elsker, lyt til Fablens Stemme!Den minde Dig, at ei Du glemme:At sindigt være bør dit Fjed;Den største Yndling af dit HjerteDu lettest i et Hav af SmerteKan ubesindig styrte ned.

b



(267

Gimle.Frue K. Kallevig tilegnet.

Høi rose I saa vore Fædre,Og vil, vi skal være som de;I mange Ting har vi det bedre,I snart et Exempel skal see.Vel sandt, de til Vælde sig hæved'Ved Seiren i idelig Kiv;Men derhos dog vistnok de leved'Et nøgternt og kedeligt Liv.

Den høieste Fryd, de erkjendte
Som hele Tilværelsens Maal,Indtraf først naar Livet de endte
Ved Kampens det dræbende Staal.Da skulde de ride til Valhal,
Og fidde paa Bænkhynden blød,Og drikke sig fulde og halvgal
I Odins den emmene Mjød.



268

Vel fatted' de selv, at den Glæde
I Længden blev noget for drøi;Men hvad i dens Sted skulde træde,
Den Tanke, den faldt dem for høi.Thi Druen den kjendte de ikke,
Ei Aanden, som boer i dens Blod;Og smagfuldt forfinede Skikke
De Godkfolk slet ikke forstod.

De Viseste blandt dem omtalteEt Sted, hvor man bedre det fik,Naar Ragnaroks-Mørket neddalte,Og Valhal i Mulmet forgik.Det Sted det benævnte de Gimle,Men langtfra Ideen var klar;Selv Viismænd undgik ei at svimleVed Grublen om hvordan det var.

Vi kjende vort Gimle, og vide
Hvordan der i samme gaaer til;At Glæden ved Gjæstfriheds Side
Der dvæler saa ædel som mild.For Ham, som os kjende det lærte,
For Hende, som danner dets Pryd,Vi tømme med redeligt Hjerte
Vort Bæger ved klingende Lyd!

og .



269

Til armonien.

Maar Vintrens Storme rædsomt larmeHenover mulmklædt Høi og Dal,Og vi tye hen i Venskabs ArmeTil lune, lyse Samlingssal,Forskjønner Du, o Harmonie,Vor Glæde ved dit Tryllerie.

Naar Storme bruse i vort Hjerte,Naar Harm forstyrret har dets Fred;Naar skuffet Haab, naar Savn og SmerteHar fyldt det med sin Bitterhed;Da aander Du, o Harmonie,Fornyet Fred igjen deri.

Ei blot til Jorden huldt Du daler,Nedkaldt ved Strængeleeg og Sang;Igjennem Universet talerDin Røst i mystisk Harpeklang.Indvie os hist, o Harmonie,Indvie os Alle huldt deri!



270

Spøemanden.Efter Frantzen.

Detr var en Aften; Solens SkinNær ved dens Nedgang smiilte;
En luun og venlig SommervindHenover Bølgen iilte.

Et fremmed Skib for Anker laaeEi långt fra Dødninghaven,Hvor Hanna sad, og stirred' paaDet simple Kors paa Graven.

Med stille dybt nedslaaet Blik,Med Haanden under Panden,Hun mærked' ei den Slup, som gikMed Aarers Takt til Stranden.

I Tanken til den Døde ført,Som længft holdt op at lide,Hun ei den Søemand saae, som rørtAlt stod ved hendes Side.



271

Men som hun op mod Himlen slaaer,Sit Øie, ham det finder,
Og brat en Rosenglød fremgaaerPaa taarevædte Kinder.

Han seer paa hende, hun seer ned,Han staaer der bly forlegen;
Af Frygt ei gjerne Søemand veed,
Her er hans Djærvhed vegen.
;
Saa mangt et Spørgsmaal Tanken gjør,Saameget Diet spørger,
Førend hans Læbe stamme tør;

»For hvem er det Du sørger?»

»Ak for min Fader!» Ved de OrdHun seer hans Graad fremvælde,
Skjøndt brunet er hans Kind ombord,Hvor Taarer lidet gjelde.

Nu ved hans Spørgen mindre blyFortæller hun fortrolig;»At nær derved i Skovens LyeVar hendes Moders Bolig.»

»For Moer og sig i helligt KaldBrød hendes Hænder vunde,Men Hytten, nedtrykt nær til Fald,
Hun ikke støtte kunde.»



212

Saa hendes Ord. Hans Smiil ved demSnart flyer, snart sig fornyer.
Saa kiger høstlig Solen fremBlandt stormforfulgte Skyer.

Hun gik; han fulgte stille med;Snart deres Gang dem førte
Hen til en Lind ved Søens Bred,
Der hendes Suk han hørte.

Da brød han ud trohjertigen,Som ærlig Søemand pleier:
»Siig, eied' Du en trofast Ven,Siig om Du end ham eier.»

»En Ven jeg engang eiet har,Een Ven og ingen anden;
Som Naboebørn, i Leeg et ParVi vorte for hinanden.

Men engang som vi sadde herSaae han en Fugleskare
Fra vore hen til andre SkjærHøit under Skye at fare.

O, raabte han, og høit paa TaaeSig strakte op fra Stranden,
O den, der kunde flyve saaDidhen om Himmelranden!



273

En Kvel kom han i Søemandsdragt,Og tog med hæftig Varme,
Og rørt, skjøndt rask og uforsagt,Mig brat i sine Arme.

ceccF,

Farvel! en Mand sig om maa see,Ei blie' som Kvinden hjemme;
Gjem vel min Ring, Du Elskede!
Din skal jeg trofast gjemme.»»

Med Himlens Fugle bort han foer;De vendte tidt tilbage;
Men han blev borte, Gud veed hvor,I mange Aar og Dage.

For hans Skyld jeg en Mand afslog,Som Hyttens Kaar bød ægte;Sveeg Klas mig? Eller, Gud! maa han
I Tyrkens Lænker smægte?»

Med Hatten trykt i Øiet nedDybt rørt den Søemand hørte,
Og sagde med en Røst, der streedMod Talen, som han førte:

»Slaae ham af Sind! En Søemands TroeMed Vind og Veir bortiler;Og følg mig til min stolte Boe,Som hist paa Bølgen hviler.»S



274

»Det Huus paa flygtig Grund mon staae,Det gaaer med Vind og Bølge;
Min Moder her mig savne maa,Thi kan jeg Dig ei følge.»

»O giv Du mig din Haand, saa vilJeg her et Huus Dig bygge;Og skal hver Vaar, jeg svær Dig til,Dig favne i dets Hygge.»

*Du er en Søemand ogsaa Du,Din Eed flyer og med Vinden.Dog troede jeg den Eed endnu,Han svoer mig her ved Linden.»

»Saa troe den nye Eed, han sværDig her ved samme Linden.
Min Hannas egen Klas jeg er,Og fa'er ei meer med Vinden.»

»Hvo? Du? saa mørk og stærk og stor,Min Klas var som en Lillie.
Dog jo! mit Hjerte alt Dig troer,Det troer Dig mod min Villie.

Ei meer Du er den samme nu,Hvis Billed boer herinde;Men dobbelt kjær udsletter DuDen første af mit Minde.»



275

»Glem ham, som iilte bort fra Dig

Saa flygtig og urolig,Kom, sid nu i min Slup hos mig,Og følg mig til min Bolig.

Frygt ei, om Du den skvnlpe seer,Nu skal den stedse hvile.
Nok saae jeg Verden, til ei meerFra Hanna bort at ile.

Snart sig mit Skib forvandler nuTil lidet landligt Sæde;
Dets Styrmand, Hanna, vorder Du,Det trodser Stormens Vrede.

Men kom og see, at jeg blev riig,Har Meget, Dig at byde.
Nu først det ret skal glæde mig,Naar vi det begge nyde.»

* cNi husk, min gamle Moer er svag;Følg først med mig til hende,At efter mangen KummersdagHun atter Fryd maa kjende.»

Paa hendes Mund ved disse OrdEt fyrigt Kys han trykte;
Og Elskovsglæden, salig stor,Hans hele Sjel henrykte.



276

Hvor fro en Gang ved hendes Haand,Mens hvert et Fjed, de træde,Tilbagekalder for hans AandEn hjemlig Barndomsglæde.

Ud brød han, da han Hytten saae,Som svag og faldefærdig
I Espes Lund ved Stranden laaeDog tækkelig ærværdig:

O blot hos Dig, hos Dig, Natur,Den sande Glæde lever;
Saa lidt den trives kan i Buur,Den ud i Tumlen svæver.

to 2%2



277

Fonas Rein.

Saa har Du ogsaa henlagt Vandrestaven,
Du Ordets Tolk, og Vemods kaarne Skjald!Og mørk og stille favner hist Dig Graven
I Bjørgvins Klippehal.

Ak, lig din Ven, som mellem Thules Fjelde
Nys fandt sin Grav, Du fristed' Skjæbnens Harm;Brudt blev din Harpe af dens Vredes Vælde
Og knuust din ædle Barm.

Men om din Nornes Harm, din Vandels HæderHar ældre Sanger vidnet ved din Grav;
Kun med en liden Blomst jeg her fremtræder,Erkjendtligt Hjertes Krav.

Thi ogsaa jeg – det skal jeg aldrig glemmeHar, høitidsfuldt i unge Hjerte rørt,
Dit høie Ord, din dybe SølverstemmeI Templets Hvælving hørt.



278

Og til din Harpes blide Vemodsstemme,Dens Molaccorders dybe, fulde Klang,
Jeg lytted har, og skal det aldrig glemme,Med Lyst saamangen Gang.

En ædel Fader har jeg end paa Jorden;Rein! ham varst Du en elsket Ungdomsven;Med Venskabs Taare stirrer han mod Norden,Hvor Du blev jordet hen.

Og, hedengangne Skjald! naar jeg fremtræder,At flette Blomsten i dit Mindes Krands,
Den Tak og det Farvel, min Sang Dig kvæder,Ei meer er min end hans.



279

Slutningssangi Arendals musicalske Selskab Vaaren 1822.

Naar Vinterhimlens Stjerner funkleI tause, matbelyste Kvel,Og i det høitidsfulde DunkleHøit sprudler Phantasiens Væld,Da gaaer Apol i Musers SpoerNed fra Olymp til stillen Jord.

Men naar i tusind MelodierNaturen hæver selv sin Røst,Beskeden Kunstens Stemme tierTil hiin hendøer igjen ved Høst.Og Phoibos gaaer med Musers ChorTilbage fra den muntre Jord.

Saa vil han her sin Afsked tage
Mens Vaaren ud sin Rigdom strøer;Men atter vende hid tilbage,
Naar Somrens Liv og Skjønhed døer.Gid da igjen ved Tonens LydVi alle samles maa med Fryd!

vo



280

Til en Confirmant.

Pngling! Paa din første Høitidsdag,Paa den største, Livet Dig kan byde,Hør paa nogle Venskabs Harpeslag,Og lad Tonen til dit Hjerte lyde!

Paa det store Grændseskjel Du staaerMellem Livets tvende første Egne;
Ud af Barndoms lune Lund Du gaaer,Som de hvide Lillier tæt omhegne,

Træder ind i Ungdoms vide Land,Hvor de røde Roser livligt gløde,Og hvor Friheds kneisende PlatanSmiler Dig tillokkende imøde.

Men hvor Giftens Urt ved dennes Fod
Spirer kjæk blandt Tusindfryders Vrimmel,Og hvor tidt ei Lye Du finder mod
Solens Brand fra høie Middagshimmel.



281

Ud Du træder fra den sorgfrie Fred,
Hjemmets Hegn og Kundskabstræets SkyggerOm den Lykkeliges Barndomsfjed,
Der fik Lod som Du, saa fast betrygger.

Træder ud paa Banen, uvis lang,Ud maaskee til rastlss Kamp mod Gerger,Livets vexelrige IrregangDynge tidt om travle Verdensborger.

O! men husk, at Barndomsaldrens Roe,Duften af dens Uskyldslillier hvide,End i mødig Vandrers Barm kan boe,Aande endog ved Cypressens Side.

Thi der er et stort, et mægtigt Baand,
Som vort Fjed paa Jord til Dyden binder,Knytter Tillids Stav fast til vor Haand,
Og med Haabets Krands vor Lok omvinder.

Dette Baand er Pagten høi og stor,Jordens Søn med ydmygt sænket Øie,Troende paa aabenbaret Ord,Helligt indgaaer med den Evighøie.



282

Stiftet blev den i din Morgenstund,Huldt befæstet i din Barndoms Dage;
Og ved Altrets Fod med egen MundHørte Gud Dig nys den at gjentage.

Held Dig, Yngling, den at vorde tro,Evig tro i Glæden som i Nøden;
Thi ved den skal Barndomsfreden boeI din Barm i Livet og i Døden.



283

Betlersten paa ittersøen.

Menever Hittersøens frosne BølgerFa'er iisnende den barske Aftenvind,
Som hvirvlende en Sneefog-Skye forfølger,Mens Nordlys glimte svagt med blege Skin.

En fattig Moder gaaer med tvende Spæde,I nærme Bjergstad vil hun betle Brød.
Ak Betlers Vei er stedse tung at træde,End tungere i Sneen dyb og blød.

Om Moderhalsen Tvillingbyrden hænger;Men Kraften stivner for den barske Vind;Hun inægter ei at flytte Foden længer,Og Taaren fryser paa den gustne Kind.

»O Gud! hvorledes redder jeg de Spæde?Jeg kan ei meer, og Natten stunder frem.O gode Gud! hvor faaer jeg kun et KlædeMod Nattens bittre Kuld at værne dem?



284

Saa talt, hun sine Pjalter af sig river,I dem hun svøber sine Spæde ind;Sit eget Liv til Priis hun gjerne giver,For at beskjærme dem mod Nattens Vind.

»Kom kun til mig, med al din bittre Harme,Du iisnende, Du vilde Vinterdød!
Jeg redder mine Smaae; dem vil jeg varmeMed sidste Gnist af Moderhjertets Glød.»

Ned paa de frosne, sneebedækte VoverHun lægger saa de tætindsvøbte Smaae;Ak hun har Intet meer at brede over,Selv lægger hun sig nøgen ovenpaa.

Saa svinder Natten. Næste Morgen finderDen aarle Vandrer hende død og stiv;
Men da han hendes Pjalters Svøb opvinder,Har begge hendes Spæde endnu Liv.

O uudtømmelige Moderhjerte!Næst Guds er vist din Kjærlighed dog størst;Dens Flamme, tændt i Fødselstimens Smerte,Med Livets sidste Funke slukner først.

zkE



285

Jisland.

Omfkylet af Nordens den brusende Søe,Hvor Vinteren hersker med Vælde,
Der hæver sig eenlig en vidtstrakt ØeMed himmelmodkneisende Fjelde.
De iisklædte Tinde, det iisfulde Hav
I fjerne Oldtid den Navnet gav.

Mørk omsvæver Skyen dens Kæmpekrop,Kold Sneedragten er, som den bærer;Men lys flammer Ilden paa Iøklernes Top,Og Hede i Indvolden gjærer.Og varmt ruller Sislænders Hjerteblod,Lys straaler hans Aand fuld af Kraft og Mod.

Fra fjerneste Old i dens Fjeldes LyeHar Saga og Bragi havt Sæde;
Hvad før gik fra Mund og til Mund som RyeHvad heller som Skjaldenes Kvæde,
Det ristede Snorro med Runeskrift
At vidne for Evighed Nordens Bedrift.



286

Den fribaarne Kunstes kraftige Glød
End mellem dens Sneefjelde brænder;Af iislandsk Moder er Albert fød,
Hvis Meisel sin Lige ei kjender.Stolt vender Jisland sit Blik mod Syd,Dets Søn er en Verdens glimrende Pryd.

O Snorros og Thorvaldsens Fædreøe!Fra Norge din Æt er udrunden;Af Frihedsaand er Du i viden SøeFor førstegang søgt og funden;Og Friheds den urgamle Aand i NordEnd hos dine trofaste Sønner boer.

Fra Norge, din Moder, har Nornens ListDig skilt i de senere Dage;
Men Slagtskabets Minde det skal forvistSelv Loke ei kunne forjage;
Og Normand og Jislænder mødes skal

Som Brødre og Venner til Verdens Fald.



287

R jæ r mindepaa min GOncles,Agent, Ridder, Jacob trierfens Grav.

D høitidsfulde Stund er nær,Da Midnatsklokkens SlagForkynde skal, at fuldendt erDen sidste Aarets Dag.

Med helligt Alvor fylder denHver Jordbeboers Barm,
Der ei letsindig flagrer henIgjennem Livets Larm.

Tilbage paa saa mangt et FjedI det henrundne Aar
Den dømmende SanvittighedMed Mindets Fakkel gaaer.

Og Tanken dvæler snart saa froVed Glæder, Aaret gav,Snart vemodsfuld i Nattens RoeVed tabte Glæders Grav.



288

O! som min Tanke vandrer saaOg følger Aarets Fjed,
Vemodigen den standse maaVed Nielsens Hvilested.

Han ikke blot min Frænde var,Langt mere var han mig,
Var min Velgjører dyrebar,Og varm og faderlig.

O min Velgjører! Hvis Du histKan mærke Livets Færd,
Med Glæde maa Du skue vistDen Graad, jeg fælder her.

Den tolker, hvad for mig Du var,Den er din Veldaads Krav;
Den er den tause Tak, jeg harAt lægge paa din Grav.

O! Paa dens Muld der slynger sigEn vakker Mindekrands
Med mangen Blomst heel elskeligOg af en herlig Glands.



289

Men ind i Krandsen fletter jeg,Mens Taaren rinder varm,
Erkjendtligheds Forglemmigei,Hvis Rod er i min Barm.

Farvel! Hviil sødt i Gravens Skjød,Min faderlige Ven!
Til Evighedens MorgenrødForener os igjen.

vg



290

Sangpaa Kongens Fødselsdag 1823.

Hoøi kjuler vel Luna sit lyse SmiilPaa Festens Dag?
Mon ei til vor Glæde hun skue vilMed Velbehag?
Mon hun, som er trofaste Hjerters Ven,Ei elske kan
Den Flamme, der luer hos Norriges MændFor Carl Johan?

Jo venlig hun træder i Skyggen indAf Jordens Rund,
Og dølger beskeden sit blanke SkinI Festens Stund;
At Stjetneklyngen, som Carlers NavnPaa Himlen bær,
Maa tindre i mørkeblaae ÆtherfavnMed dobbelt Skjær.



291

Men lyst som paa Himlen saa stander og,O elskte Drot,Dit Navn i Sagas den evige Bog,Og der ei blot;Thi hos hver Normand, hvis Hjerte slaaerFor Fædres Land,Dit Navn med Erkjendtligheds Flammeskrift lkavetO Carl Johan!

wp



202

Sang den 28de Januar 1825,

Der er et Land saa frodig grøntVed Øst- og Nord-Havs Vove,Hvor Nattergalen synger skjøntI dunkle Bøgeskove,Hvor Martsviolen venlig staaerOg dufter i den friske Vaar;

Hvor Kunstens Have, rig og skjønI Lye af Fredens Palme,
Har skjænket mangen Norges SønEn Blomst, der seent vil falme;
Hvor mangen Fryd blev ham bered,
Som Mindet gjerne dvæler ved.

Og dette kjære Land det har
En Konning paa sin Throne,Der som en gammel Odel bar
Tillige Norges Krone.Han blev ei stor ved Sværd og Blod,Men han er fredsæl, mild og god.



293

Han aiked Norge; kjærlig lodHan i dets Fjeldhal grunde
Vort Musatempel, det Klenod,Vi nok ei skatte kunde.
I Affskedsstund fra Vennen kjær
Faaer Mindegaven dobbelt Værd.

Men skjøndt det brast det gamle Baand,Som Nor til Dan mon knytte;Skjøndt Nor har rakt sin Broderhaand
Til Pagt han ei vil bytte;Han ei det gamle BroderlandOg ei dets Drot forglemme kan.

O Frederik! din Fødselsdag
Endnu er Normænds Glæde;Og med erkjendtligt Sindelag
Vi ved din Høitid kvæde:Hil Dig, Du Drot for elskte Dan!Held om din Throne, om dit Land!



294

Faæadvderstadsen.Paa Norten Dedekams Fødselsdag 1823.

Tdag for een og tredve AarIndgik en Dreng til Livet,Som det i Kirkebogen staaerBlev Navn af Morten givet.

Men hvad af Kirkebogen eiHar været at udfinde,
Vil efter andre Kilder jegJer melde dennesinde.

Da Drengen skulde døbes kom
(Troer ei, jeg faer med Sladder!)De Godtfolk, jeg vil melde om,
Og stilled' sig som Fadder.

Den ene Frue Minerva var,Hun lagde sine Vaaben
Paa Svøbet, smiilte blidt og barSaa Gutten over Daaben.



295

Thalia Pigefadder stod,
Og kyssed' Drengen kjærlig;Hans Gestus hende haabe lod
I ham en Dyrker herlig.

Apol, som Mandfolkfadder var,Til Tonekunsten hørte
Hos Drengen Evnen aabenbar,Og ham med Lyren rørte.

Men da Minerva efter PligtHans Navn nu nævne maatte,Skreeg Phoebus vred: »Urimeligt!Hvo kan vel rime paa det?»

»Jo* skreeg Merkur, som nederst stod,»Jeg rime kan paa Morten;
Men saa skal Gutten i min Bod.Indgaaer Du paa Accordten?»

Apollo nikkede, og loe,Og Kjøbmand blev nu Gutten;
Dog blev ham Pallas stedse troDeslige Musaglutten.
Saa troe som disse vorde DigHygæa og Fortuna!

Saa Vennekredsens Ønske sigUdtaler voce una.

!!!



296

Bordvise(tildeels efter det Svenske).

Alt gjennem mange Sekler troedeEnhver Fornuftig paa vor Jord,At Søvnen er et herligt Gode,Og Saadant vist endnu man troer.Den styrker Kroppen, kvæger Aanden,Naar de er træt af Dagens Larm;Og er en Modgang end forhaanden,Forglemmes den i Søvnens Arm.

Men – Kunsten stiger paa vor Klode –Nu vil man søge meer deri;Magnetisk Søvn er nu i ModeSom Præparat til Prophetie.Gi'er Søvnen saa en trefold Gave,Den trefold ivrig dyrkes maa;Og Opskrift her I kunne haveAf Midler til at sove paa.



297

At drikke tæt det er det Første,Thi vores Krop, forstaaer I vel,Aarvaagen holdes ved at tørsteOg fængsler i sit Baand vor Sjel.Men er førft Kroppen bragt i Dvale,Blier Sjelen midlertidig fri,Og kan sig alskens Glæder maleAf Fremtids Liv, ved Prophetie.

At spise godt det er det Andet,
Thi Sult gjør ogsaa Søvnløshed;Det har saamangen Stymper sandet
Og nattevaagen sukket ved.Men har man pleiet vel sin Mave,
Da fletter Søvnen snart sin Krands;Og uden Kunst man da kan have
Den allerbedste Clairvoyance.

Thi vil vi drikke tæt og æde,Saa slaaer det ingenlunde Feil,At Søvnen kommer huld tilstede;Seer Eder kun paa mig i Speil!Jeg synes alt at føle KraftenAf Midlet, jeg har Eder lært;Thi lad os takke for iaftenVort Apothek, vor gode Vært.

mii



298

Til John Megsell.

Slutningssang i Arendals musicalske Selskabom Vaaren 1823,

Atter hen en Vinter svandt,Jævnlig bragte den os Glæde;Mangen Gl«ædesstund vi fandtI vort Selskabs Vennesæde.

Kold og taus Naturen var,
Dækt af Vintrens Jordelagen:Kunstens Stemme stærk og klarLød til Hjertet og til Smagen.

Tak, o Vinter, som bortgaaer,
For hver Stund, Du fro os gjorde!Skal vel den, der forestaaerLige riig paa Glæder vorde?

Tung en Afskedstaare vil
Frem i Venneøiet træde,
Mørkne Haabets lyse Smiil,Varsle Savn og mindsket Glæde.



299

Ja et Savn os forestaaer,
Som os maa med Vemod fylde:Fra vor Kreds en Ven bortgaaer,Hvem vi mange Glæder skylde.

Messell! langt fra os Du er,Naar os næste Vinter kalder;Men vort Hjerte blier Du nær,Og dit Mindes Blomst ei falder.

Skjøndt den bløde MelodieAf din Stræng for Øret tier,Skal den tidt gjenlyde iMindeharpens Harmonier.

o



300

Sangpaa Kronprindsens Fødselsdag 1825.

p

Varm hæver sig Solen paa Himlen i Nord,Luun Natten sin Dæmring udbreder;Naturen i moden Ungdomligheds FlorOs tusinde Glæder bereder.Midsommer! Du Glædens og Kjærligheds Fest!GStedse kjær, nu os dobbelt velkommen Du est.

Thi Du har nedsmiilt til vor Konningesøn,Har smiilt til den hulde Fyrstinde,Af Haarfagers Stamme den Spire saa skjøn,Som Kjærlighed gav ham til Kvinde,Da nys de ved Altret stod Haand i HaandMedens helligen signet blev Hjerternes Baand.

Hil være vor Oscar! Hil være hans Brud!Hil Baandet, som signet er vorden!Fra det skal udspringe de herligste Skud,Nordætlingekonger i Norden.Held snoe hver sin Blomst i det signede Baand!Saa er Ønsket, som flammer i Normandens Aand.

k .:!!)



301

Til et Skid,da det gik af Stabelen.

He for hver en Fyrr og EegFra de norske Skove,
Som fra Klippegrund nedsteegTil den blanke Vove,
For igjennem Stormens BragOver Hav at bære
Norges Velstand, Norges Flag,
Norges Navn og Ære.

Held for Dig, Du unge Stavn,Hvem vi nys saa gladeSkride saae til BølgehavnFra din Klippestade.Til og hjem fra fjerne KystBær med Held dit Smykke!Bliv din Moderklippes LystOg din Eiers Lykke!



302

Flagsang.

Mens Nordhavet bruser mod fjeldbygt Strand,Og stolte Erindringer vækker
Om Fadrenes Rye, som til fjerne LandDet bar paa de nordiske Snekker;
O Normænd fjunger til Harpens Slag
En Sang for Norriges unge Flag.

Du Blomster af Palmen paa fjeldfast GrundSkjøn est Du at skue trefarvet:Det hvidene Kors i den røde BundDet har Du af Dannebrog arvet;Men Hjertebladet det mørkeblaae,Fra Frihedens Marv maatte først udgaae.

Fra Himlen faldt Dannebrogsfanen ned,Blev Tvillinglands-Snekkernes Smykke,
Og stod gjennem Sekler i Krig og FredOmsvævet af Hæder og Lykke.
O Flag for Norrig! stand evig saa!
Mist aldrig dit Hjerteblads høie Blaae!

 «vt c



303

St. Hans-Aften-SØang.

Stjøn er, o St. Hanse! din himmelblaae DagI Norges fjeldhegnede Dale;Smaafuglenes Sang under Løvgrenens TagTil Hret saa livligt mon tale.Rens Hiet af blomstrende Mark er forlystet,Duftes os Sundhed i Brystet.

Skjøn er, o St. Hanse! din rødmende Nat,Omspillet af luftende Vinde,
Hvor Solen knap daler i Vesten før bratDen atter i Dft maa oprinde,
Og sammen maa smelte i favnende MødeAftnens og Morgenens Røde.

Hvad Ungdommen er i vort Liv her paa Jord,I Aaret er Du, o St. Hanse!
Og alt ifra Oldtid var Skik her i NordAt flette Dig duftende Krandse,
Og høit lade Baalenes blussende LueStige mod Himmelens Bue.



 304Blus høit da fra Baalet i Døgnverlets Stund,Du glædebetegnende Lue!Smiil yndigt, du Rødme saa varm og saa sundFra Himlens midnatlige Bue!Lys huldt for vort Øie, mens det Dig kan skue,Huldt over Gravmuldets Tue!

vt



305

Riimbrevtil 3. A. Bjerregaard.

Min kjære Bjerregaard! Det Brev,Som Du med Tydskeren mig skrev,Er trods Neptuns og Æaols Finter,Der ellers vanke tidt i Vinter,Og ofte opfyldt gjør den Bøn,Der udentvivl sig jevnlig listerFra en og anden Kystens Søn
Til Stormens Gud om Havarister,Af den bemeldte tydske Svend,Med hvem Du sendte Brevet hen,I godt Behold, uhavareretI mine Hander afleveret.

Den sande Kraft i Grethes OrdIJeg saa tilfulde anerkjender,At naar det af og til mig hænder,At En til hvad jeg nøs ifjorMig næste Aar et Profit sender,u



306

Saa siger jeg, skjøndt stundom – ak!Hvo kunde altid hvad han vilde? –Lidt sildeTak!

Saaledes takker jeg Dig, Ven,
Af Hjertet for Epistelen,
Som Tydskeren mig overbragte.Hvis halv saa godt al Prosit smagte,Og ei saa længe udestod,
Jeg vist min Daase fylde lod
Ei med Rappee, men Nyserod.

At Vexelen, Du trak i BrevetI Overbringerens Faveur,Behørig honoreert er blevetDerom Du ikke tvivle bør.Jeg holder af den Fyr fra Bonn,Og lider meget godt hans Væsen.Han Kundskab har og Liv og Aand,Gaaer uden Støi og vildtydsk BlæsenEi lavt og ei for høit med Næsen,Kan spille Fløite, Boston, Schak,Og bruge Røg- og Snuus-Tobak,Forstaaer sig meget vel paa TrantenVed Flasken og det fulde Glas,Gjør Alting med i godt Calas,Og er i Alvor og i SpasEin recht fideler Kerl min Sandten.



307

Du lever, skriver Du, ret vel;BØet glæder mig i Barm og Sjel.Thi at Dig Tiden noget sliderDet er et Onde rigtig nok,
Men hvoraf dog den hele Flok
Af Jordens Børn tilhobe lider.
Mig slider Tiden ligesaa,
Men anke bør jeg mindst derpaa;
For mig er nemlig af det SlidtOpstaaet dog en Art Profit,
For hvilken væres bør erkjendtlig;
Før var, som selv Du veed, mit SkindEn god Deel ældre end mit Sind,
Nu harmonere de omtrentlig.

Du minder mig med venlig RøstOm svundne Hyrdetimers Lyst,Jeg stundom nød hos Pieriden;Og mener, at mit Maskapie
Dog ei kan være reent forbiMed hende ogsaa nu for Tiden.Som gammel Thingstud, korteligJeg kunde referere migTil forhen gjort TilkjendegivelseI den for Landets LæserflokUdi af Hermoder af vor BrochAltfor solennt thinglyste Skrivelse.
?2



308

Og Sandhed er det vel endnu,
At Themis, der er glubsk jalour,Som naæfsten alle Fruentimmer,Mig passer saa det er en Gru
Og occuperer næsten immer,
Saa at naar Musen stundom tør,Hvad hun desuden fjelden gjør,Sig vove inden mine Døre,
Blier dog vort stjaalne FavnetagEn saa aldeles Hastværkssag, 1At Intet deri laer sig gjøre,
Ei idetmindste Børn, som kanGaae ud og sjunge rundt om Land,Men hvift kun nogle stakkels Unger,Der naae sin Existentses Maal,Naar de har skreget til en SkaalSaa at det koster deres Lunger.Vel har jeg stundom indbildsk troet,I Musens Favn at have faaet
Et rigtig høvisk Barn paa Stabelen;Men indtil dette Øieblik
Det gjerne med min Musa gik

Præcis som med hiint Bjerg i Fabelen.

Imens saa gold min Musa var,Med Slæde seet og hørt jeg har,At Du dit vante Held ei savner,Naar Du din Pieride favner.



309

Selv taus, jeg lyttet har med FrydTil dine Lyratoners Lyd,
For hvilke Alle Tak Dig skylde.Tak for dit Mester-Harpeslag
Paa Friheds Igjenfødselsdag!Tak for dit Kvad i Steffens Lag!Tak af mit Hjertes hele Fylde.

Med Glæde har jeg hørt endnuAt ogsaa med Thalia DuHar avlet nys en vakker Pode,Til hvis Ledsagning WaldemarJo allerede skrevet harRet mangen djærv og lystig Node.At læse dit FjeldeventyrJeg længes overmaade efter;Og var end Porto tigang dyr,Og var end Stykket mange Hæfter,(I saafald jeg ei Udgift skyer,Som ei gaaer ganske over Kræfter)Saa er min Bøn dog: Vær saa snil,Saasnart dit nævnte Syngespil,Ifald det, som man mig beretter,Behandles alt af Pressens Sætter,Forladt det sorte Fængsel har,At sende mig et Exemplar.



310

Men Ruminet snart bemalet er,Og jeg faaer slutte dennesinde.Jeg lever vel med samt min Kvinde,Hvis Hilsen Du modtage her.Lev vel i dine Rosenbaand!Hils venligen din elskte Pige!Og mærk, hvad jeg tilsidst vil sige:Saasnart Du kan, knyt hendes HaandTil din ved Hymens faste Lænke;I Mandens hyggelige HjemDer spirer mange Glæder fremVed huuslig Lykkes stille Roe,Som Svendens Liv, end nok saa fro,Kan aldrig dog saa søde skjænke.



311

Anmærkninger.

Til Side 19 –22.
For dem, der ville sammenligne dette Stykke medOriginalen, tjener til Efterretning, at det ikke skalvære nogen Oversættelse, men et frit bearbeidet Udtogaf de smukkeste, og sor alle Læsere lige forstaaeligeDele af den berømte propertianske (g

Til Side 730.
Denne i Nytaarsgaven Nor for 1816 forhen aftrykte Oversættelse var bleven til førend Oversætterenkjendte den i Bogtrykker Paulsens i Aaret 1807 udkomne Oversættelse af Langbeins Roman Sandhedsridderen indførte ældre Fordanskning af det buͤrgerske Digtved Byfoged Rehling. Men da bemelde Roman maaskee forlængst er forsvunden fra vor Læseverden, og jegdesuden vover at troe, at min Oversættelse kan taaleSammenligning med fornævnte ældre, har jeg ikke villet udelukke den af nærværende Samling.



312

Til Side 83.
Linierne under Statsraad Hegermanns Portraitere i sin Tid anbragte under en tegnet Copie, somKrigsskolens Lærer og Elever sendte den afholdte ogaf Indretningen fortjente forhenværende Bestyrer afdet Portrait, som de havde foranstaltet malet og ophængt i Skolens Locale.
Til Side 115–125.
Over Indgangen til Kongsbergs Sølvværks Smeltehytte stod i 1818 en Jernplade med Frederik den 8diesNavneziffer og Valgsprog: ”dominus providebit» ogAarstallet 1658. Derunder følgende Indskrift:
Eigennutz und UndanckIst des Bergwercks Untergang.

Vennekredsen kaldtes en Klub i Bergen, som havde understøttet Maleren Dahl, da han studerede Kunsten i Kjøbenhavn; og til dette Selskab havde han foræret det her beskrevne Malerie.

Linierne under Prof. Rosteds Portrait eve enOversættelse af Prof. Olafsens latinske Vers under detPortrait, som den elskede Lærers fordums Disciple havde ladet stikke i Kobber, efter at de først havde ladetdet af Munch oliemalede Originalportrait ophænge iLatinskolens Locale.
Samtlige disse Stykker ere skrevne som poetiskeForklaringer over endeel af de Kunstsager, som i 1818vare udstillede i Christiania.



313

Til Side 160.Forbilledet til dette Digt findes i de tre sisStropher af Kørners »Wiegenlied.»

Til Side 162—164.
Denne Romance grunder sig paa det i Hakedalenalmindelige Sagn, at Dalen har sit Navn efter enKong Hake eller Hakon, der skal have boet paa Gaarden Aanebye, saaledes kaldet efter hans Fader Aaneeller Aanund, og mellem hvilken og en Kong Hagen,der skal have givet den paa Veien fra Hakedalen tilHadeland liggende Gaard Haagenstad sit Navn, derskal have staaet et Slag paa Sletten ved GaardenHellerud. Paa Gaarden Aanebye har man ved Gravning fundet Spoer af en gammel Brolægning, der synes at vidne om at Gaarden engang har været beboetaf anseelige Mænd; og i Elven, som driver det hakedalske Jernværk og adskillige Sauge, har man just ligeved Hellerudsletten opfisket en gammel Stridsøxe.
Til Siderne 174–184.
De Epigrammer, der fylde disse Sider, ere ikkeskrevne paa samme Tid; men intet af dem er yngreend 1819. De ere her samlede, for ikke ved deresOptagelse i den ellers befulgte chronologiske Orden atspilde Rum.
Til Side 188 –207.
I Anledning af en i Nationalbladet indført Cri
tik af Digteren Zetlitz over Idyllen Nytaarsaftenen,



314

meddeelte jeg i Morgenbladet No. 130 min Anskuelseaf Idyllens Væsen; og af denne Opsats vil jeg i denne Anmærkning hidsætte det Væsentlige.
Idyllen er ligesom Romancen en Datter af denepiske eller fortællende Muse. Men medens det egentlig saakaldede Epos omfatter støre Begivenheder oghele Menneskealdre, behandler Romancen og Idyllenmindre og enkelte Scener af Livet. Romancen ogIdyllen have saaledes en fælleds Gjenstand eller Materie; og omendskjøndt det vel ikke kan nægtes, at Tildragelser, der i sig have noget Usædvanligt og isærNoget, der staaer i Forbindelse med mystiske KræftersIndvirkning – maaskee kunde man herpaa bygge enDistinction mellem Romancen og Balladen – ere etbedre Stof til en Romance end til en Idyl, medenstvertimod Smaascener af det ganske almindelige Hverdagsliv ere bekvemmere Gjenstande for en Idyl endfor en Romance, saa vilde det dog være let vedExempler at oplyse, at der idetmindste existerer enMaængde Digte, der behandle deslige Scener af detdaglige Liv, som ei alene ere betitlede Romancer, menogsaa synes ikke at kunne modtage nogen anden Benævnelse. Naar der alligevel, hvad vistnok Enhver vilindrømme, er en afstikkende Forskjel mellem Romancenog Idyllen, maa denne Forskjel formeentlig søges i deres Form, d. e. i den forskjellige Maade, hvorpaa debehandle deres Stof, idet Idyllen med uskyldig Simpelhed og tro Nøiagtighed udmaler Begivenhedens min-



315

ste Enkeltheder, medens Romancen med stærke Trækudhæver de gribende Momenter deraf.Homer, hvis Odyssee unægtelig er et idyllisk Epos,

eller maaskee en Række af Idyller, har givet os et til

alle Tider elsket Erempel paa denne Omstændelighed iBehandlingen af de mindste Scener. Voß, fortroligmed den homeriske Muse, har ligesom Goͤthe, Baggesen og mange Flere efterlignet denne Nøiagtighed ideres Idyller; og jeg maa tilstaae, at jeg foretrækkerdenne Art af Idyller for de til Hyrdelivet næsten allene indskrænkede Digte, som ere os givne af Theocrit,Virgil, Gesner og deres mange Efterlignere, og som

ogsaa pleie kaldes Idyller. Den Art af Idyller, jeg

saaledes foretrækker, har netop til Hensigt, ved en omstændelig Nøiagtighed i Udmalingen af det daglige oghuuslige Livs Scener, at sætte os i en rolig blidStemning. Den vil gjøre os fortrolig med Personer,som ikke skulle glimre ved historisk mindeværdige Bedrifter men indtage ved en venlig blid Tænkemaade,der yttrer sig i de Smaating, hvori det daglige Huus

livs Elskværdighed bestaaer; det forekommer mig derfor,

som om den kvindelige Virksomhed er den meest sietede til idyllisk Behandling.Hermed vil jeg ingenlunde have benægtet, at den

omstændelige Nøiagtighed kan blive uskjøn; men naar

den bliver det, ligger Grunden formeentlig ikke deri,at den er omstændelig, men deri, at den anvendes paaGjenstande, som ingen Skjønhed have.



316
Aarsagen, hvorfor man har dadlet den nederlandske Malerskoles Nøiagtighed, ligger, efter min Kundskab om Tingen, ikke deri, at den har elffet Nøiagtigheden, men deri, at den ofte har anvendt den paaForestillingen af Gjenstande, som i sig selv ingenSkjønhed have, saasom Kroescener, Kjøkkenscener o. s.v. Anvendes dette paa Idyllen, udkommer det Resultat, at dens Omstændelighed blive uskjøn, naar denbehandler Gjenstande, der i sig selv ere uskjønne.
Naar vi skulle bedømme en Handlings Skjønhed, bestemme vi os udentvivl efter den Sindsbefkaffenhed, som den forudsætter hos den Handlende. Antage vi nu, at det er Idyllens Hverv, at fremstilleBegivenheder af det daglige Huusliv, og at en omstændelig Nøiagtighed i denne Fremstilling er nødvendigfor at gjøre Billedet levende, saa følger deraf, at detnetop er en nøiagtig Udmaling af huuslige Sysler ogOmstændigheder, der constituerer Idyllens Væsen. Ligesom det overalt er en almindelig Sandhed, at Digteren intetsteds befinder sig bedre end i den hjemligeNatur, saaledes er det med Hensyn paa Idyllen iSærdeleshed nødvendigt, at dens Seener maae væretagne af vort eget Lands huuslige Liv, og et besynderligt Fortrin, naar den fremstiller saadanne Situationerderaf, som formedelst Indblandelse af eiend lig nationale Træk pirre Nationalfølelsen. En saadan Idvler Stockfleths – Gud veed af hvilken Aarsag stundom som Ballade betitlede – Digt, »Heimatkomsten,»som jeg uden Betænkning anseer som den fuldkomnesteIdyl, vor Litteratur har at opvise, og som et sandtMesterstykke i denne Digtart.

Til Side 208.
Det er en Kjendsgjerning, at en Gran paa Goustad-Fjeldet, hvori Prof. Smith tilligemed Flor paa enbotanisk Vandring, de foretoge sammen, havde skaaretderes Navne, omstyrtedes af en Storm henimod Vaaren 1816.
 «il Side A6.
I anden Strofe af dette Digt sigtes til Fru



317

Buchholms i Nationalbladets 21de Hæfte No. 33 indførte Mindedigt.

Til Side 248—253.

Dette Digt grunder sig paa det i Egnen almindelige Sagn, som af Kraft i hans Topografie 2denDeel Side 208 og 9 fortælles i det Væsentlige ligedan.Sagnet tillægger desuden, at da man vilde flytte denene af de i Hedalskirken forefundne to Klokker til enKirke høiere oppe i Valders, sank den under Transporten i et Kjern, hvorfra den ikke kan optages udenaf tolv fromme Heelbrødre. Skrækket ved denne Begivenhed, som en Straf af Kirkens Skytshelgen fordet begangne Kirkeran, lod man en ny Klokke støbe ogophænge istedetfor den borttagne og sjunkne; men denne revnede ved første Ringning. Og virkelig hang iHedals Kirke, da jeg i 1820 besøgte Egnen, en brustenKlokke ved Siden af den gamle, ved sin uforstaaeligeIndskrift mærkelige Klokke, hvis smukke Klang er fabekjendt, at da endeel Almuesmænd fra Hallingdal i1818 vilde begive sig over Valders til Christiania, lode de, da deres Vei faldt gjennem Hedalen, Klokkenringe, for at høre dens berømte Klang; og da dettemisforstodes som et Signal, gav det Anledning tilUndersøgelser i den ved Almuebevægelserne i 1818
1 r

Til Side 254–256.
Denne Sang er blandt dem, der i Anledning afden af Grosserer Pløen i 1820 udsatte Præmie concurrerede. Jeg anseer det derfor passende her at hensætte nogle forhen trykte, men ved en anden Leilighedforanledigede Linier, hvori jeg har udtalt mine Tankerom Nationalsange. )
Sang i Almindelighed er et Udbrud af en stærkog levende Følelse, og et Middel til at forplante denpaa Andre. Den kan ligesaavel være et Udbrud afSorgens som af Glædens Følelser, og ligesaavel sigtetil at forplante hine som disse. En Nationalsang maafølgelig efter Ordets Sammensætning betegne en Sang,

) Morgenbladet No. 3.



318

der indeholder et Udbrud af Følelser, som maae antagespaa en vis Tid at være fælleds for eller almindelig hosen vis Nation. Et Sørgekvad over en elsket FyrstesDød maa derfor ligesaavel kunne kaldes en Nationalsang som et Glædeskvad over en vunden Seier elleren opnaaet Fred. Imidlertid er det blevet sædvanligt,ved Nationalsang at tænke os et Kvad, hvori en Nations glade Følelser udtale sig; og da Sang er etMiddel til at vække saavelsom til at udtale Følelser,men Sorgens ikke kunne siges at have nogen saa velgjørende Indflydelse paa Menneskets Kraft og Virksomhed, at de som Nationalfølelser bør vækkes og vedligeholdes, er man vel beføiet til ved en almindeligNationalsang at forudsætte at den skal være et Udbrudaf glade Nationalfølelser.
Jeg figer med Flid almindelig. Thi baade erDistinctionen almindelig og speciel nødvendig for ikkefra Begrebet Nationalsang at udelukke de Kvad, derhave deres Oprindelse fra Sorg over nationale Uheld;ogsaa maa der gjøres Forskjel paa almindelige og specielle Nationalsange, eftersom Kvadet enten behandleralmindelige og permanente Omstændigheder, eller udelukkende enten en enkelt af de Omstændigheder, hvorpaa Nationalfølelsen grunder sig, f. Ex. Fædrenes Hæder, eller en temporair Omstændighed, saasom et opnaaet Gode eller et afvendt truende Onde.
Ved en almindelig Nationalsang forstaaer jeg derfor en poetisk Udtalelse af de Glædesfølelser, som havederes Oprindelse fra permanente Omstændigheder, derere vigtige og kjære for samtlige Borgere af en vis Stat.
Indrømmer man mig denne Definition, da indeholder den tillige Reglen for Nationalsangens baadeMaterie og Form. De vigtigste Omstændigheder, derbegrunde en Statsborgers Glæde og Tilfredshed somsaadan, ere: hans Fædrelands naturlige Rigd ogSkjønheder med den deraf flydende Adgang til Velstandog behageligt Liv; Hæder, grundet paa erkjendte, nedarvede og vedligeholdte Nationaldyder; udvortes Uafhængighed, indvortes Sikkerhed og Frihed formedelsten vel ordnet Statsform.



319

Af enhver af disse Omstændigheder, forsaavidt deere tilstede, maa derfor Nationalsangen indeholde englad Erkjendelse. Men Glædens Sprog er tillidsfuldtog trøstigt, ikke belærende eller ængstligt. Nationalsangen kan derfor vel være indflettet eller slutte medvelsignende Ønsker for Fædreland, Frihed, Konge o. s.v. men den maa ikke indeholde hortative, moraliserendeSentenser; thi derved faaer den et didactisk Snit, ogtaber altfor meget af den lyriske Flugt, den bør have,som en Udstrømning af en af Menneskets varmeste Følelser, Fædrelandskjærligheden. Men idet den maa hævesig over enhver Plathed, maa dens Flugt dog ikke heller være altfor høi; den maa kunne følges og forstaaesaf ethvert nogenledes dannet Individ af Nationen.Den maa derfor med Udtrykkets Adel forbinde almeenfattelig Simpelhed. Metret maa ligesom Melodien være skikket til at medvirke til Opvækkelsen af Glæde og Selvfølelse.Sprogets Natur, de gamle Sanges Forbillede, Nationens meer eller mindre livelige Characteer og, med Hensyn til Tonearten, Nationens saa at fige melodieuseeller musicalske Stemning maa deri raadspørges. IHenseende til Metret skulde jeg troe, at en Verseart,sammensat af den gravitetisk alvorlige Trochæe, den liveligt muntre Dactyl, og den overfulde under Følelsensaa at sige aandepustne Anapæst, dog sparsomt anvendt,maatte hos os være den meest passende; og end mereoverbeviist er jeg om, at Melodien paa en norsk Nationalfang bør være i Mol, og det allerhelst i A Mol,hvori det er – om man vil – en fir Idee hos migat Norge er stemt.
Til Side 257–259.
Det af Kraft i hans Topografie 1ste Deel Side476 omtalte Sagn, hvorefter Raknarhøien skal væreen Kong Raknes Begravelse, har jeg aldrig hørt, uagtet jeg i sin Tid gjorde mig megen Umage for at efterspore Egnens Sagnmening om Høiens Oprindelse. Daden er ulige større end Halfdan Svartes Høi paa Gaarden Steen paa Ringerige, og da Snorro udtrykkeligfiger, at en Deel af denne Konges Liig blev ført tilRaumarige og der begravet, har jeg tilladt mig den



320
Gisning, at denne Kæmpehøi kan være bleven veddestridsviis opkastet over den Nommerige tilfaldne Levning af Kongen. Derimod hørte ogsaa jeg den almindelige, og ingenlunde urimelige Tradition, at det vedFoden af Høien værende Kjern, der omtrent har sammeOmfang fom Høien, er opkommet ved den formedelstUdgravning af Jord til Høiens Paafyldning fremkomne Fordybning.
At Fru Koren, som Beboerinde af Gaarden Ho

vind, hvor denne Høi findes, forskjønnede Høien med

et siagfuldt Anlæg, og indviede dette til et Minde omsine elskværdige, i tidlig Ungdom henrevne Børn, Saraog Wilhelm, vil være Enhver, som kjender Egnen,

bekjendt.Til Side 260.
Greve Mørner førte i sit Segl under Familieabner Eaae "utan Fruktan, utan Ofverdad.
Til Side 277.I tredie Strofe sigtes til Sagens Mindedigt i»Norske Tilskuer» 5te 2det Hæfte No. 17.Tii Side 290 .
Man ville herved eede sig, at der den 26deJanuar 1823 indtraf en Maaneformørkelse, der varfotal Kl. 5, som netop var den Tid, da KongensSkaal ved Vagens Festmaaltid udbragtes og Sangenbenyttedes.
k

Rettelser i 1ste Bind.

Side 8 Lin. 12 ovenfra, era læs: Mure.
2 4 ,læs: de ei ag– ; og g 37 Lin. – neren nDe læs: bin. 7 vvenfra, Men, læs: Man

- g) 2 E. F. en; E. S. Riis.– 1800 -– 5 – med, læs;: mo9 - Rigtigt, i Rigeligt.

Ss -  nedenfra, den, læs: de. 158 – i ovenfra, Lenre hig læs: gav han. 198 – l, læs: Bar hun til

JEo













 Eh1sm





n

41 ilvg121

; M





