





c

$.UNUII

)

46 2 pU)

i

 1?⁸ P2%N

ll]



Y IeedJyNB Rana» *2 2 Mrlen Æcæu j

75 æF  a gourGA





Til Rahbeks Hustrue.

Indskrænker til min tarvelige Bolig,
Ei ganske nær ved Musers Helligdom,
Og ei med Lykken lige til fortrolig;Min vilde Tanke flyver vide om:
Den i min Barndoms Rosenlund neddaler,Min glade Sang paa blomsterstrøde VeiMed levende og blide Farver maler;
O! ingen da var lykkelig, som jeg –
Nu, tænker jeg, paa Egnen Kummer hviler,

Og vemodsfuld, thi ei til mig, den smiler15

5 171



( 260 )
Da aabner fig fra hine kjere EgneØil Ungdomsaar en Udsigt mindre skjøn;Vildfarelser begynder jeg at regne,Og Kummer, som var stedse deres Løn.Dog til min Trøst, mig synes, jeg opdager,-– O maatte ei mit Syn bedrage mig! –En større Hær af ufortjente Plager;Men midt i den, o Venskab! feer jeg Dig,Hvor himmelsk skjøn min knuste Barm du gvæger!Til blege Mund Du holder Trøstens Bæger,

Jeg beder da, mit fulde Hjerte beder:Gud glæde hver, som var oprigtig Ven!Han største Fryd, som Jorden har, udbreder,Han er og værd at eje den igjen –Og han, som glæded' mig i mørke Dage,I Spøg og Alvor lige vennesæl!Min Rahbek! – gid han ønskte Lykke smage!



( 26r )Thi ene den er værdig for hang Sjel;Gid ingen Ven paa Livets Vei ham svige,Og gid han elskes maae af ædel Pige!

Ja Kjerlighed! som al Naturen hylder;Thi den er stor og evig skjøn ved Dig,Som Viisdom felv fin mødne Glæde skylder,Du som gjør Kummer glad og Armod rig,Som vrister Sverdet af Barbarens Hænder,Og minder ham, at Menneske han er;Men ædelt Mod i Ynglings Barm antænder,Ham Fødeland og trange Hjem gjør kjer;Du skjænker rene Fryd, som Hjertet søger,Saa vindes ei ved Rygtets Priis og Bøger. -

O Skjønne! Dig Naturen gav et Hjerte –Hvo dette fik, den ønskte og en Ven –Held Dig! o Held den Viisdomsaand, Dig lærte,



(262)Hvad Værdighed det er, som egner Mænd:Naar falske Værd, uægte Glimmer svinder,Som Leflekunst til Hymens Alter bar,Naar Narren hun og han Koketten finder,En Elsker Du, en Mand tilbage har,Hvis Elskov er Dit Hjertes sande Hæder,

Som af Din Haand tog Livets første Glæder.

Du veed, vor Jord er ikke Glædens Sæde,Vor gode Engel sukker, naar vi lee,Han seer, at snart igjen skal Øjet græde,O! kun om Trøst og Lindring bor vi see!Vee den, som meer af Himlen tør begjere;ØLn meget fandt, som fandt en ædel Ven,Som tro med ham vil Livets Byrder bære,Og forst ved Gravens Bred dem lægge hen.Naar glad Din Sjel sig op til Himlen hæver;

Du glemme ei, at Du paa Jorden lever!



(163)
Om ingen Egn en skyefri Himmel svæver,Og giftig Urt i alle Lande groer,Og Jorden just ved hule Torden bæver,Naar Somren milde Arme om den snoer:I ingen Stand er varig Fryd at finde,Og ingen Kaar frikjøber sig for Harm –Og jeg af Himlen fik en om Veninde;Dog græd jeg tidt ved hendes omme Barm.Og – Gud! o Gud! saa endte jeg min Klage:

Tak for min Trøst, Tak ogsaa for min Plage!

Ei vil jeg fra Dit blide Øje jageEt Billede af Fremtids Held og Fred,Nei, ene den kan Livets Nektar smage,Som til dets Bitterhed og er bereed;Du uden Blusel kun af Himlen kræveDet Hæld, den Fryd, Din rene Sjel attraaer:

I Vennekreds og Nøjsomhed at leve



(264)Din Ungdoms blomstrende og muntre Aar,Og Born og Mand til ømme Barm at trykke;Dit Ønske er at skabe selv Din Lykke.

Tak for hver Fryd, som Du min Rahbek giver,Tak for hver Trøst Du gyder i hans Sjel;For hver Gang ham Din Minterhed opliver,For hver en Bøn Du beder for hans Vel –O! kunde jeg til Eders Kreds mig snige!At see ham ved Din Side lykkelig;Hans Dje meer end Læben Dig at sige,Hvor glad han er, og hvad han skylder dig;Hvor Huuslighed og Elskov sig forbinde,Et sikkert Ly for Venskab er at finde.



(265)

Envin og Signe,

Ved Glommens Bred i blide EgneMed Blomsterkrands i lokket Haar,Skjøn, som Naturen kun kan tegne,Skjøn Signe gik i Ungdoms Vaar;Som Solens Smil i Rosenlund
Var Smiil paa purpurrøde Mund.

Men Signe fattig var tillige –Af elsket Fader øm og huldat kaldes: gode, ædle Pige,Var hende meer end Verdens Guld;Naar han var mørk, hun spøgte, sang,

Og ham og sig til Glæde tvang,



(266)

I Ungdoms Kreds naar Eigne svæved',Hver Inglings Barm af Længsel slog,Sig Blodet i hans Kinder hæved',

Og Tavshed var hans Hjertes Sprog;

Thi meer end Skjønheds Glands han saae,

Da Uskyld bag hver Mine laae.

Men eensom, taus, i dybe Tanker,Dog, at han Signe skae kan,Den rige Hennings Søn omvanker,En skjøn og ung og ædel Mand,Og venter længselfuld den Stund,At faag fin Dom af hendes Mund.

Hun kommer. Milde Zephir spøgerMed brune Lokker; han vil flye,Flye hende, som hans Hjerte foger ,Men vender sig igjen paa ny :»O!»  figer han; ei kan han meer –

»O Signe! Du mit Hjerte seer.» –



( 267 )
Ja Signe saae hans hele Hjerte,Med udulgt Glæde hun det saae,Og hendes Suk og Tavshed lærteHam snart sin Lykke at forstaae.De elskede, de glade To,

Og gav hinanden Haand og Tro.

O! Uskylds Alder, naar Du legerTryg i Naturens hulde Skjød,Og fryder Dig om Elskovs Bæger,Du drømmer ei om Jordens Nød 1Ei Foidoin, ikke Guld og Magt,Som paa Naturen Baand har lagt.

Mens Glædens blide Straale lyserFra Eygvins glade Aasyn frem,Af Bitterhed hans Fader fnyserHovmodig i sit rige Hjem.»Skal fattig Mø vel braske med

»Min Rigdom, øg belee min Sveed?»



( 268 )

Grumt tordner han sin Søn imoder»O! lave Usling! frygt min Haand;»Du hendes Barm skal see at bløde,»Og snart; thi bryd et skjændigt Baand.»Et Ord, en Mine kun, saa skjælv,»Jeg Dit Farvel vil bringe selv.»

Han til den Skjønne sig forføier,Forkynder hende barsk sin Dom,Og under mordisk Haand nedbøier;Hun hører ham, forvirret, stum,Og frygter ei hans Haand, ei Død,Men saaret Elskovs Taare fløod.

Bedrøvet Eyvin, skilt fra hende,Til hendes Hjem kun stjaalne BlikOg tomme Ønsker tor udsende;Tidt hen til næste Høj han gik,Og fjærn i Dalen Røgen saaeFra hendes Bolig tung opstaae.



(269)Ei Signe meer blandt Skjønne troner;Nei, eensom gaar hun, og forladt,Og af sin Luur tit SørgetonerFremtvinger til den skumle Nat.Min Eyvin kan, hun tænkte saa,

Maaskee dem høre og forstaae.

Om gylden Eng og rige AgerSaa gaaer en Landmand glad og mild;Et Mulm opstiger, Tordnen bragerMed Slag paa Slag og Ild paa Ild;Et Skybrud, mellem Jammers Lyd,Omstyrter al hans Haab og Fryd.

Sin Sorg kan Eyvin meer ei bære,Hans Hjerte leder efter Raad –»Skal jeg min Ungdomøskraft fortære,»Som Rigdomstræl, med Qvindegraad –»Nei aabne mig Dit Favn, o Hav!

Viis mig min Lykke, eller Grav.» –



(270)
Som Lyn den Tanke paa ham falder,Som om en Guddoms Vink det er;Paa Fædres Egn han Fred nedkalderFra Gud; thi Signe lever der.
Han flyer sin Faders Hjem med Jil,

Og levner ham sin Skat og Tvivl.

Sit Hjerte dog han først udgyderI prøvet, trofast Vennebarm –»Ei Signe mit Farvel jeg byder;»Aarvaagen er min Faders Harm.»Gak Du, min Ven! til Signe siig:

»At hendes Billed følger mig.

»Siig, at jeg denne Egn forlader;»Af Haab vg Fred og Tillid fuld,»At engang, langt fra grusom Fader,»Lyksalige ved mindre Guld,
»Men vundet med min egen Flid,

»Vi glemme skal vor Modgangs Tid.» –



Til vilde, ubekjendte Bølge  -Sig uden Frygt han nu betroer;Ham Raskhed, Mod og Snildhed sølge,Han hidser Segl, og styrer Roer,Paa endløs Svælg udregner Vei,

Selv Nattens Mulm ham daarer ei.

Hver Vinding ham til Glæde kalder,Han seer sig Signe mere nær.Naar tunge Mismod paa ham falder,Tilstæde hendes Billed er,Og giver Kraft til trætte Arm,

Og vækker Haabet i hans Barm.

Moisommelig hans Fader søger –En Angers Taare stundom faldt;Hans Tviol til Vished sig forøgerVg uden Søn han troer sig alt.
Dog – hvad har Verden, tænker han,For den, som Rigdom haane kan?



(æ72)
Men intet Glimt af Haab sig trængerTil Signes ømme, bange Bryst;Sig Dag og søvnløs Nat forlænger,Hun skjuler sig for Glædens Røst;At skaanø hun end ei formaaer

For Øval sin Faders sølvgraae Haar.

Sit gamle matte Hoved hælderHan tidt i AftenskumringenTil hendes Barm, og Taarer fælder;Giv, beder han, giv mig igjenMin Signe, munter, som hun var!

Jeg intet meer paa Jorden har.

Fem sekellange Aar henrunde,Og ingen Trøst den Skjønne har,Og Eng, og Dal, og svale Lunde,Naturens Mildne, hende arHvad blødest Leie er for den,

Som seent af Sygdom tæres hen.



iø78)Dog tidt, med vellystblandet Smerte,Hun vandrer til det kjære Sted,Hvor hun ham skjænkte Haand og HjerteMed Tabet af sin fordums Fred,Der knæler hun for Uskylds Gud,Og drømmer sig som Eyvins Brud.

Ak! hendes sidste Trøst forsvinder –Hun eier ingen Fader meer!Hans sidste Blik paa hendes KinderDen sidste Rose falme seer;Med Dydeng Glands, men ei dens Fred,

I tavse Grav han segner ned.

»Hvi vil jeg – siger hun – omsvæve»I dette frygtelige Hegn?»Nei Dig, min Eyvin! vil jeg kræve»Af hvert et Land, af hver en Egn:»Fra Strand til Strand, fra Havn til Havn»Jeg vil udhylde Eyvins Navn.



(274)»O elskte Fader! Du nedfende –” – Du skuer end Din Datters Ørand  .»Den Trøst, Du før ei nægted' hende,Meer virksom Trøst, og Haab, og Raad.» –Saa ved sin Faders Grav hun bad,Og reiste, trøstet, om ei glad.

Hun vandrer, standser, sig forvilder,Og finder Medynk, hvor hun gaaer;Selv Haardhed sine Træk formilder,Naar i sin Inde hun fremstaaer,
Og Frækhed vover ei en LydVed Synet af forfulgte Dyd.

Ei kan hun elskte Brudgom finde;Hun nævner for enhver hans Navn,Afmaler ham som Elskerinde,
Og Taarer tolke hendes Savn;Og hver med klygtig Spaadom vilFremtrylle hendes Haab og Smiil.



(275)
En Aften, mat af lange Leden,Hun segner ned, og Alt er tyst;Hun seer et meer end jordisk EdenAt aabne sig mod Havets Kyst;Den blide Himmel smiler ned,Og Jordens Børn tilhvisker Fred.

Sig hist en liden Bolig hæver,Ny, fuld af: Dnde, uden Pral,En sølvklar Bæk forved den bæver,Bagved er skovbekrandset Dal,Den vidner om sin Eiers SmagOg ædel Flid og Velbehag.

Hun seen den, sukker, og udbryder:»Held Dig, Du Fredens stille Bo!»Og Held den Eier, som Dig pryder;»Løn ham igjen med Hjertets Ro –»Kun Dig Du yndefulde Sted –»O søde Drøm! – og Eyvin med –
19



(276)
»Hvor vilde da min Tid henflyde»I Glædens Strøm – hvor lykkelig»Blot ved min Eyvin at adlyde!»Jeg vilde fige saa til Dig:
»Du voved' alt for Signe, Du!»For Dig jeg vil arbeide nu.

»Og hver en Dag en nyfødt Glæde»Jeg vilde gyde i Din Barm;»Jeg skulde see de elskte Spæde»At smile paa Din Faderarm,LFortælle dem, hvor god Hu er,»Og gjøre Dig Dit Hjem saa kjær. –

»Jeg sværmer – jeg Ulykkelige!»Du aldrig meer skal see igjen;»Ak! aldrig Din forladte Pige,»Som har paa Jorden ingen Ven,»Og snart af Graad og Kummer mat,»Skal i en Afkrog døe forladt!



(277)»Ak! Du maaskee i Lænker bævæ»Uynket i barbarisk Land!»Maaskee den Himmel, mig vmsvæver,Dig udstrakt feer paa nøgne Strand –»Hvad, Eyvin! eller lever Du,

Og kommer Signe ei ihu?

»O nei  min grumme Mistroe feiler;»Til Døden han mig trofast er.»Hist glider frem den stolte Seiler,»O hvad! maaskee han findes der!»Hvorledes skal e5 mig,»Og kjende mine Glædesskrig?

Sit Løb hun henad Søen tager,Men standser baftig paa sin Vei,Og sin Bildggrelfe beklager,
Men dog tilbage vender ei,Hun nærmer sig hiin Bolig meer,

Og staaer, og hver dens Ynde seer.



( 278 )
End mere Synet hende rr, -Og hendes Ønsker fængsles der,Da pludselig en Røst hun hører,Og komnmer den alt mere nær;
En Mand bag tætte Hæk det var,

Som nys et Træ henplantet har,

»O Du! – saa hørte hun ham sige –»Med denne Haand jeg planted' Dig;i Skiønhed Du, i Alder stige!
”Dor, trives, fee mig lykkelig!»Breed venligen Din Skygge ud,

»Naart jeg omfavner her min Brud.

»Ak! lever hun! paa Elskovs Vinget»Jeg flyve vil i enden Faon –»Dog nei – hvo lønligt Bnsst bringec?»Hvo hvisker hende Eyvins Navn?»Hvo bringer hende, ukjendt, tyst»Hid til min Bolig, til mit Bryst?



(275)
»Naar, Signe! fkal jeg fee Dig pryde»Det Hjem, som kjøbtes ved min Flid?»Naar skal vor Taare sammenflyde!»Ol lange tunge Ventetid ..»Han hører Lyd af raske Fied,
Og Signe styrter for ham ned.

O! hvo er den, som meer fremfigertHvo maler Glædens store Stund!Selv Musen tavs tilbage viger,
Hun ikkun feer, hun føler kun –Ei Udtryk, Tanker ei, de fandt,Og Jord og Himmel fot dem svand.



( 280 )

Bg. Fayt ern,Et Forsøg i Satiren.

*

Er det ikke smukt, saa er det ganske sandt.

46un essel.

Ved Himmelen! den Moralist har ret,Hans Bud er viist. Jeg stedse mindes det!Vi Mennesker hinanden burde spare,

Og dømme mildt, vi ere alle Narre –



( 281))Paa denne Jord sin Kjephest har enhver,Kum Dannelsen tildeels forskjellig er.Paa Manglestokken hiin et Sprikwort hvidskerOm Rytteren, som Feiekosten pidsker,Og alle klappe de og skoggerlee,Naar Een de paa et Stykke Brænde fee –Du hører ei – hvem er det, Du begaber? –»O! det er een af de høibaarne Aber,”Der fyæver lysende som en Komet,»Som om et Jærtegn og en Nar var eet –»Hvor væmmeligt han i sin Vogn sig slænger,»Og ynker dem, som ei kan fee ham længer,»Og denne Air – Siig, er han dog ei gak? –Jeg regner ham just ei blandt Vises Tat; 17

En Dag omttrent at synes om sin Stjernue

Det kan gaae an; men at den sunde HjerneForplumres reent ved dette Dukketøi,

Den Phantasi, den er mig alt før hei –



(as2)Men kom, min Ven! og lad os ærlig tale,Satiren kun med Sandheds Pensel male;Hvad tidt er sagt, jeg kun berøre vil.Vi Gmaafolk selv til Tønder lægge Ild;I Støvet os for hver en Normand kaste;Og siden vi i Smug hans Adfærd laste,Han ei formaaer, forlegen med vor Skam,At hoppe ned, som vi oplofte ham. –En anden Slægt ei holder bedre Maade,Kagstryger dem i Flæng foruden Naade;til Vederlag, De dele os, igjenI Krybere og lumpne Avindsmænd,Og selv omsider troe den dumme LæreAt Adel kun har rette Greb paa Ære. –Vær Mand, og føl, men rigtig, hvad Du er,Og felv en Junker for Dig Ære bær.»Hvorledes? han, som alt fra Vuggen byder,»Da rare Saft i Adelø Aarer flyder –



(283)»Som fjelden Gunst da vise Olding faaer»Hvad Junker har i fine Legeaar,»Gav Gud Forstand, saa er det vel desbedre,»Hvis ei, Velan! vi Dosmeren maa hædre;»Hug paa, og prøv at aabne Lys og Dag»I denne Skov af Fordom og Bedrag.»– Vær billig da – desmere at undskylde;I Barbari hvert Gran af Godt vi hylde!Naar En jeg seer, ved Fødselen fornemSom virkelig har sine fulde fem,Som gaaer og staaer og taler som vi andre,Med ham jeg vil til Verdens Ende vandre.– O! tænk Dig om, saa langt Du mindes kan,Og tag i Flæng ei just ophøiet Mand;Ei ene den som høie Fødsel præger,Til, upaatalt, at gjøre Narrestæger;Siig! har Du vel saa ringe Fortrin kjendt,

Saa lav en Kunft, saa latterligt Talent?



(284)Hvis Eier ei i lille Kreds sig hæver,Og Mennesker og Fæ til Vidne kræver –Fra Kroesus af, i al sin gyldne PragtTil Bonden i sin nye Klædes Dragt,Fra Digteren, som selve Avind priser,Til ham, som paa sin Qvist gjør Gadeviser,Fra Demosthen til ham, som brøler udI Sørgehuus Fadaiser om sin GudFra Garrick af til Manden, som fornøiørSit Publikum med Kakkelorums Løier,Medynksom seer enhver til den, han troer,Mod ham er intet, liden, mindre stor –gi Høiheds Maal Naturen bod at hige,

Men rette Vei vi vælge ei saa lige –

) Paa de fleste Steder i Norge, er det ved Begravel.fer gammel Skik, at, forend Liget bæres ud, hol.des en Tale af en Skoleholdør eller anden halvlærdPerson – barbarisk nok, kan man tænke.



Et Fortrin – spørg en Mand om rette Vei, .Og strax han har det gamle Ansigt ei,
Han veed, Du hans Befaling lydig hører,
Som Lods om Bord, naar han ved Roøoret rerer.Ei blot, hvad vores er med Flid og Smag
Og Kunst, opfylder os ved Selvbehag –
– Ved Flid og Kunft man vinder Rigdom, Ære,Det kræver Kunst, selv rigtig Skurk at være,Der hører Smag til blot at pyntes vel –
Ei Fortrin blot paa Legem eller Sjel;
O nei! – en Traver saa afsted kan jage,
Saa Herrens sunde Sands blir reent tilbage –Hvor lidt gjør ei et Menneske til Nar?
En Hane stærk i Kamp, et Hundepar,
Som rigtig nok sin Herre gjør til Skamme,
Og gribe kan det Vildt, han ei kan ramme –»Du taler jo om Adams hele Slægt!»

»g

Jeg holder mig kun til den onde Sekt



(286)»Beskytterne, den Jordens sande Plage»Som klappe Folk og stryge under Hage;»Der stikker Gunst i alt det dumme Snak,»Som kommer ud af det fornemme Pak –»Du leer – hvo sligt taalmodigen kan bære.....Min Ven! jeg veed det, som endnu er pærre;Thi disse sande store Skabermænd,Som os til Støv kan hvirvle ned igjen,De ere dog i Antal ei saa stærke,At man dem jo kan paa en Frastand mærke,Og flye – Men at vi selv, som troe os frieVil efterabe dem endog heri.Beskyttende, med vores Gunst ydmygeSelv gamle Ven, og under Hagen stryge,Skjøndt det er knapt at see, hvo der er størst,Og vi maa kkybe under Maalet først,Det ærgrer mig, det er en Orm, som æder

Al Munterhed, og drøber Gatnfundø Glæder;



(287)De Store blot vi efterabe eiVi ligne vil hver Dosmer af Lakei –Folg med mig, Lars! jeg ud paa Landet tager...Jeg ei til Hest saa fort, som Herren, jager –Kom da i Vognen, Fæl er Herrens Ord,Men mød dem nu, og see, hvo meest er stor,Hvor naadig Lars med kunstlet Smil Dig glæder;I Tankerne, trods Byens bedste Skrædder,Han sidder der, og skaber Folk i Mag,Nedtrykker En, antager andens Sag –Om samme Fæ dog rette Tid opdager,Og Børsten med forfløiet Ord ledsagerOm arme Djævel den og den, og sligt,Jeg veed ei, skjøndt ei troer urimeligt –Sligt taaler jeg af Tjener og af Herre,Men saa jeg vil for Resten sikker være –Hvad skeer? jeg gaaer til jævne Vennelag,

At Ende faae paa en fortræden Dag;



c 88)Een efter een de mig i Ermet rykke,Hvad vil de da? De gjøre vil min Lykke –»Følg, siger En, heel vranten, følg mit RaadTal ikke frit, i Talen blandt lidt Graad,»Men strax en Laps beer Fanden sig annamme;At bedre han det rette Maal kan ramme;»Jeg, siger han, det af Erfaring veed,»Den hele Kunst er Uforskammenhed,»Min Ven! Jeg hans Fortjenester ei kjender,»Hav dem, og dog han efter Næsen render,»Selv dem jeg har, betænk, de hjalp mig vi –»Vær ingen Nar, men gaae den rette Vei –, Den Mand har Ret, thi her er Syn for Sagen,Hvo følger ham, er sikkert ei bedragen;Han selv er blandt de Uforskamneste,Hans Argument er ret ab homine –Imidlertid sig En paa Gulvet svingerOg Pibens Røg betænkelig fremtvinger,



(289)
Han standser lidt, seer til os begge to:
»Kom han til mig i Morgen Klokken to,
Maaskee jeg og kan have lidt at sige,
Lad, paa mit Ord, i Aften Sorgen vige» –Strax nærmer sig en anden med et Smiil
Og hvisker mig, hvem holder De sig til»?
Til hvem – til – »min Sjel i Pant jeg sætter
”Det duer ei, vist ei – jeg har en Fætter –
»Vel plages han af Overhæng, den Mand,
»Dog sikkert han for mig gjør, hvad han kan
”Det prøves maa» – Taalmodigheden svinder,
Den kolde Sved bedagger mine Kiader.
Jeg kommer hid, for Mennesker at fee
At glemme Sorgen, og, pm muligt, lee;
9Men der er ei en Nar paa Jorderige,
Han byder mig jo falde eller stige, ».Paa Bagbeen for hver Stormand stiller mvig,Med Kunster at furnøie ham og sig



(290)Med denne Dosis Gunst jeg nu fortrækkerDa Haanden mig en Herr Kollega rækker –Jeg døer! thi han beskytter Folk ihjel –»Hvor gaaer det Dem» lidtseent – det kommer vel»Kun De forandrer Deres Prækemaade,»Jeg hørte lidt i Gaar hos hendes Naade;»Den hele Sag paa Lidet vil beroe;»For Dyd og Pligt de kan jo sige Troe;»De veed nu selv, hvorledes Høibemeldte....– Ja vist, af Alskens Ting kan Præster ælte –»Nu ja – jeg juft i Gaar hos hende sad,»Hun ret saa naadig var»  og De var glad –– Jeg haste maa  ”ja kort – jeg Dem forsvarte»Og paa min Viis jeg Deres Ord forklarte» –– Jeg takkede, paa Klokken saae, og gik;Men flur et venligt Tryk paa Armen fik –»Nu, det gik an, jo jeg det sikkert vidste,

”Den Mand er til at hjelpe ei den sidste.



(ꝛør)»Saa tidt De derfor trænger, kjære Ven!»De kommer kun til VBvres frit igjen»»–Og vips ved sidste Stavelse han ilteAd Gaden hen, tilbage saae, og smilresnJeg fatter ei hans mørke Tale let.iJeg grunder, og tilstdst vpdager det –Nys blid og huld en Mand mig laante Penge –– Thi stundom jeg den Mode har at trænge –Der, paa en Stoel sad fæstet denne Krop;,Hvis Yderdeel min Debet tegned' opAlt nok for ham, mig Arme at beskytie;Det kalder jeg Anledningen at nytte »Nu skjælvet jeg for høer, som wøder nig.Mig lister frem, den arme Skyldner liig,Som neppe har en Kreditor af Øie,For han en anden seer om Hjørnet bøie,Og rundt om Kreditor opdager han,I hvem han seer, en Hof« og Stadø-Rtetsmand
ao



( 393)Men Funtus! hvis ei Laas og Dør bedrage,Skal ingen meer i Dag med Gunst mig plage –Ad Trappen op jeg skynder mig i Hast,Men Nøglen knapt jeg har i Døren fast –Før – jo det er ham sely. Jeg kjender Gangen,Og hvor det ei slaaer til, saa har jeg Sangen,Men Bagatel – Det er en simpel Rar,Med denne Slægt det gode Veie har,Ja Modgang kan til saadan Høide stige,At man endog sig morer ved deslige –Velkommen da – nu lystig, vittig vær,Gpild ei den ædle Tid, nu giv Dig Air;»Ei! hvad – jeg nu at spøge ikke gider,.»– Til Sagen da – »Jeg traf Dig dog omfider –»Jeg har i Dag dineret hos von E»

– Hos hvem? hvordan! –'som sagt – see see! »

»Ja Du maa troe, den Hændelse var herlig;

»Dit Øie siger mig, Du er begjerlig



(a93)»At vide det – Den heke Sag var den– Ved Himlen! Nei! Du feilet kjere Ven!.. –”pet er vel fem, net! ser. syv Uger siden –»Naar man etr vel, hvor glider dog ei Tiden,»Og det var just en deilig Foraarsdag!»Saa gik jeg ud – nu kjender Du min Smag.– O ja, følg troligen, hvor den Dig kalder,Hos Herr von E der deilig Mad vel falder –»Nu vel! – jeg gaaer – Du kjedes jo ved mig,»Husk paa, min Ven! jeg trænger ei til Dig;»Hvo veed;, maaskee det kom Dig selv tilgove, -»Om Du og jeg vel med hinanden stode –Fordømt!  jeg ahner alt, hvor han vil hen,Har jeg ei der en ny Patron igjen –Velan da – kom og aabne mig Dit Hjerte –»Ja hør – hvis ret jeg Folk at kjende lærte»I famme Huus jeg høit anskrevet er –

Hver gammel Ven er ligefuldt mig kjer –



( 294»I Dag vi just kom til at gaae allene,»Da Tanken – hvad, om Du en Ven kan tjene!»Med Lynets Fart igjennemfløi min Sjel – Du tænker smukt, og taler ogsaa vel –»Samtalen nu med eet paa Dig jeg vendte,»Jeg nævnte Dig, men Navnet han ei kjendte,"Og vidste ei engang, at Du var til»Men Grebet vi ei derfor flippe vil,»Mens Jernet glødet er, man just maa smedde –– Forlad mig, det er koldt – »lad mig Dig lede,»I Morgen skal Du følge mig didhen,»Saa vil jeg Dig fremstille fom min Ben,Din Grund er god, og hvis det engang hænderAt Hr. v. E. paa Dør Dig naadigst spænder,Jeg vædder ved, hvad kjært jeg har paa Jord,Du samme Dag mig byder til hans Bord,Nei! tro mig: kom, vi gode Venner ere,

Beskyt mig ei, vær fimpele hen Monfrere –



(295)
Nu blev han vred, tog Døren fat og sang,Og en Patron jeg slap for denne Gang....Det banker alt, og ind af Døren trinerEn bel Esprit med fmheds hulde Miner –»Hvor gaaer det Dem med Kunsten?» – Kun
sten – Ei!Til visse, Kunst, den lærer aldrig jeg,Ei just, for jeg til Underviisning trænger,Men sor man mig med Underviisning sprænger;– At tigge, tænkte jeg, heel simpelt varDog siger hver, jeg tigger fom en Nar....»Jeg fatter ei? hvad De vil sige kjere:»– De taler jo om at follicitere –»Nei Digtekunst» – hvad! Digtekunst – ja saa –Den tænker jeg kun saare lidet paa –»Saa ganske dog De burde den ei glemme –»Hvo veed – maaskee det kunde og forfrem

3



( 296)»Men  bliv ei vreed  forandre Deres Smag! –»Med det Slags Folk det er en anden Sag –»De veed jeg er Lektør i disse Tider»Høs Grev v. D., Vers hendes Naade lider;»Skriv noget da, men gjennemsigtigt, klart ...»Forstaaer De?» – Nei! – »Ol bævende og zart,»Ei Tanker, som en Slughals kunde mætte,»Men nydelige, smaae og tynde, lette,»Ei Meninger, som reises kan, og staae,»Hvoraf kun een kan paa en Grovsmed gaae,»For Folende er disse Stød for stærke,»De nyde vil, og ikke selv det mærke;»Til Prøve her jeg har en Madtigal,»– Han drog den frem, og den var – splittergal –»Skriv saa, jeg det til Tid og Sted anbringer,”Zil Hendes Gunst fig Deres Musa soinger»Og siden» – Tie! fiig hvad jeg Stymper erAt Omsorg De saa kjærlig for mig bær.



(297)
Lidt sundForstand jeg kan maaskee frempine,Men taber mig i dette superfine –
Nei troe De mig, her maae en Vildtydsk til.Og, felv De veed jo neppe, hvad De vil...»O nei! derved sig dette just adskiller
»Fra hint det Grove, at det evig spiller,
»Man kan ei faae det fat – Men Klokken slog;»Som fagt. Bliv ikke vred, betænk det dog» –Til Ende Dagen skreed paa denne Maade
Og, teykker ned af Kjedsomhed og Naade,
I Sengen nu jeg pakkede mig ned,
Og takked' Gud for Nattens gyldne Fred –Det næste vag skal Forgemakket giælde,
Og mægtig Haand mig reise eller fælde;
Thi drømte jeg, at jeg var sluttet krunt,
At Zevs fra Ida med sin Guldvægt kom,Bød Folkes Skiæbne falde eller stige,
Og endelig om Jakobs Himmelstige



(298)Om Morgenen, iført min SøndagsstadsJeg vandrer hen til frygtede Pallads –Æcrbødigen jeg speider Portners MineOg spaaer af den, om Naadens Søoel vil skinne,Til Forgemakket dristig nærmer mig.Her, tænker jeg, enhver har nok med sig –Hvo maler vel den komisk stumme SceneDog nei, den for Lavater er allene,Den Hurlumhei af bly Beskedenhed,Af Haab og Frygt, og Uforskammenhed,Betænksom en med øranteri Mine spanker,Og i en Sum sit Værd saa smaalig sanker,En tænker paa Undskyldning for de æneb,Hvori ham nys en Uføorskammet greb,En tænker paa at græde; en at prale,Og en paa, sin Medbeiler at bagtale,En tænker paa sin Tales høie Sving,

Og nogle paa aldeles ingen Ting,–



(299)Og  tor jeg ind i Fremtids Screner kige –Blier disse ei de mest ulykkelige –En tænker paa, hvor det dog er en SkamAt staae blandt Folk, saa ganske under ham,En lægger alt sit Ansigt i de Folder,Som nu man for de lykkeligste holder –Mens saa jeg keeg i Folkes Tanker ind,En Sprader kom med Zefirs lette Trin,Han kiender mig, og skoggrende begynder –»Der staaer han jo som en elendig Synder,»For Diæolen! har han grædt, mistvivl dog ei»»Nu gaaer jeg ind, og jeg skal bane Vei»En Lystighed han Lars i Øret snakker,Som gie'r et Vink, og Pøblen sammenpakker,Og hastig fløi de viide Dørre op,Skiøndt hist og her der mnumledes om Etop,Og nogle end udlode sig med Vrede

Som bar alt længe Forgemakkets Hede –



( 300 )Uvidenhed saa mange daaret harDe vidste ei, han af Familje var.Men hørte det af lydelige Gammen,Hvormed de to sig gottede tilsammen;De Løier, tænkte jeg, vist giælder mig,Hvem faderlig han har antaget sig –Jeg paa hans Gienkomst voved' ei at vente,Og uden Audientz paa Døren rendte –De moere ei – det veed jeg – disse Fiog.Ret godt – maaskee – De meente mig det dog;Men, hvis, som jeg , Du paa Din Bei en møder, ,Som Venskab Dig, skiøndt Du er mæt, paanøder,Ei taler blot, men skriver fiern og nær,Hvor, for Dit Vel, han kielen Omhu bær,Hvor smukke Ting han til Din Roes fremførte,Og søde Ord, fom Stormands Hjerte rørte;Og finder saa, han har bedraget Dig –

Han fandt en Ven, som var fig mere liig –



( 301)Saa haaber jeg, at Du med mig vil meneHan var og Skurk, og ikke Nar allene –Og, herfra til min Moralist igien –Vær skaansom, hvor Du ei kan være Ven,Vi ere alle Narre for vor Herre,

Og saare godt, øm ikke noget værre.



Til mine Bøger.

Hæld Eder, Hæld! I mine elskte Bøger,Som villige, saa tidt jeg Kundskab søger,Fornøier mig med mange Seklers Skat,
Og trofte mig j Gorgena mørke Nat.
I lære mig, naar llhælds Stød mig ramme,At Verden var fra Arilds Tid den samme –Jeg seer mig om med Philosophens Blik,Om mere vrang den hele Klode gik,
Ifald jeg fik en mindre Deel af Sorgen

Og mere glad opvaagnede hver Morgen;



(Cao)I lære mig at sage hvad jeg ei seer,Og jeg mig felv og al min Sorg beleer –En Feber liig , vød Lægens Kunst forjagetOg overakt fra dybe Skjul fremdraget,Tilsidst sig slaaer i Æskulapen fast;Med væbnet Hær, han møder den i Hast;Patrouiller gaae, som hver dens List antegne,Dekokter bruse, Pillerne nedregne;Hver prøvet Kraft anvendes nu paa nye,Og Fienden maae med adspredt Styrke flyeMens Lægen stolt sin visse Seier nyder;Og ved fin Kunst sig midt i Striden fryder –Saa jeg, hver Dang de kiendte Plager komI Hylden greb, at hente Lægedom.Jeg bød dem da min Seneka og flere,Men knuste dem med Himlens egen Læøære –Jeg blues ei, fordi I, ere faa

De fande Vønner ere sedse saa



(304)
I destomer mig finde skal fortroligTil Takke tager med Sokratisk Bolig –Stormanden kan langt flere vise fremMen han, som Hofmand, og behandler dem,De vartes op af Henrik og af Ole,Som viske Støvet af broderet Kiole.Selv skottende til dem han Mine har,Som om de ham bekiendt fra Fodflen vat;Men findes een, som han særdeles ynder,Da er det sikkerligen for dens Synder –Hos mig I staae i jævn og simpel Dragt,Faa pyntede har Hændelsen mig bragt,En Skillings Kiøob, en Smule for Forstanden,Det var min Trang, og salig LandE ») var
Manden;Jævn er jeg selv, min hele Tankegang,Min Kundskab jævn, og ligesaa min Sang;

 En gammel; godmodig Boghandler i Kiøbenhasn.



(05)
Jævn er min Dragt, min heke Levemaade.Min Lykke jævn, og det foruden Maade –For Resten faae I Snus- og Røg-Tobak,Og Støv og Spindelvæv, men ingen Snak;Vel stundom og en Vøn min Harm undgjælder,Naar kiøbenhavnske Post sin Ankomst mælder.
End Eder alle ei fortroligt FavnJeg aabne tør og skiænke Venne-Navn,Skiøndt Efterslægten Eder Offer bringer,Skiøndt Eders Roes i Rygtets Tempel klinger,Skiøndt Vid og Aand jeg Eder nægte ei,Jeg dybt nedbøier mig og gaaer min Vei–Urørte, I høos mig skal Pladsen fylde,Saa hellige, som paa en Junkets H9lde;Og –Skurken hist maae staae for mig i Fred,hvil taget har hos Broder Skribler Sted:

En Tudse gaaer blandt andre Dyr paa Jorden,



(Jos)Dog herlig er Naturens hele Orden,Og, fra sit Huus at holde kiedsomt SlængAf INyg, og em og anden ækkel Dreng,Og Folkevenner fra Studerekammer,

Er siældent, fast som Livet uden Jammer –

O Lærde! tal, fortæl, og bliv ei vred,Jeg spørger kun i al Enfoldighed "Jeg ei misunder Dig de Alskens Sager RDin rummelige Hierne let modtager –Giør dette Alt Dig mere da end mætOg mere stærk, naar Du har døiet det?Hvad gavner det bestemt at kunne fige,Hvad hver en Nar har drømt paa Jorderige:Den ædle Tid, den Livets beste Wen, $Til Dommer tag, hvad kan Du svare den?Med møisom Flid i Manuskripter rode

Kun son at fee, at de var ikke gode,



(307)Og være glad for Du opdaget harEn Dumhed meer end før i Verden var;Hvad er det – Lyst til Tossers Roes vg Ære –O! kan Du ei i fire Dage læreAt haane den, saa bliv en høilærd Mand;Læs kun, Du ei bortlæser Din Forstand –Blant denne Flok, sovm delet har Dit Hierte,Vist nogen Dig den gyldne Regel lærte:Søg ikkun det, som nyttigt er og sandt,Læs noget, tænk, og handle lidt iblandt  Siig: har Du lært Dit VBæfens Værd at kiendeKan Lykken Dig med falske Glands ei blænde,Staaer Du som Mand mod Skiæbnens haarde StodOg rolig feer den frygtelige Død,Har Du det troet llmagen værd at læreDen store Kuast, at Mennesket studere,At blive viis, det er at sige, god,Ei haane den, som snubled, mens Du stod,

21



( 308 )Fandt Du den Traad, hvormed Du Dig kan ledeUd af Dit eget Hierte Vilderede?Hvis ei, da stands, vend hastig om igien,Brug Medicin, thi Du er syg, min Ven –Ryst Støvet af, viis, at Du er i Live,Begynd med lidt, lær Peblinge at skrive,Lug Ukrud' op, pynt paa Din gamle Lund,Pod Træer ind, afræt Din Puddel-Hund,Du paa Kartoffel-Avlen Dig beflitte –Thi heri man kan nogen Mening hitte –Dit Moders Maal – forstaaer Du det ei ret,Til Tidsfordriv prøv paa at lære det.Nei, Venner! I mit Hiertes Fred betrygge!I paa mit Hæld for Evigheden bygge!Af Arbeid træt, af Livets Sysler kied,I Eders Skiød jeg søger Munterhed,Den ædleste, den fande Giælens Hvile,

Hvorfra jeg fro kan til mit Arbeid ile;



( 305 )Er Siælen støv, er hver en Tanke mat,Den Styrke faaer ved Eders rige Skat,I Slummer ei den matte Aand tilbyde,

Men undervise mig i det I fryde.

Ja, Eders Værd jeg føler dobbelt stor –
-– Hos Modgang kun den sande Klogskabboer
Naar jeg fra Sværm og flaue Selskabs Glæde;Til Eders Kreds igien fortrolig træder,Hvor Du Din Throne har, o sund Forstand!Jeg foler kun, ei ftrar jeg tænke kan;Voltaires Vid maae forud pirre Panden,Før en Rousseau kan nærme sig Forstanden,Satiren maae med Svøben foran gaae,Før Pope og Raynal kan Adgangen fagSaa den der om i fremmed' Egne vanker,

Og Kjedsomhed og nye Moder sanker,



(310)Faaer glatte Ord og Snak for Venntj Troe

Sin Vennekreds igien seer dobbelt froe,

Bise! . thi det Navn bør alle bære,Som ei sit Pund, Geniets Kald vanære,Jeg Rang og Roes tilveier Eder ei,
IJ pandret par hves paa forskiellig Vei;
O! I, som Støvet bort fra Sandhed drage,Som Lovens Aand med Montesgvien opdage,Som vikle grant Naturens Kræfter iSom med Ljnnee fremstille klart en Gud;Foragter ei, og ei sin moes fradømmerAnakreon, naar han blandt Roser drømmerAf Gratier i Slummer dysset ind,
Og Elskovs Guder flagre om hans Kind –Ei stifter den det mindste Gavn, som glæderMed Agtelse for Dyd og rene Sæder;

Kast Fordom bort, hans hele Daad betragt,



311 gHan svæver om i simpel, yndig Dragt,Bortvifter Graad, og byder Smerten Hvile,Og lærer Kummer første Gang at smile,Ved vittig Skiemt – Den lastefulde Siæl,Som ikkun før var vilde Lysters Træl,Han lokker til uskyldig Fryd at ynde,At finde Tidsfordriv, og ikke synde;Fra ædel Munterhed, uskyldig FrydGaaer Veien til den strænge høie Dyd.

O! naar min Aand blandt Eder frit omsvæverOg over Fordoms trange Kreds sig hæver,Jeg Mennesket i al sin Hoihed seer,Og stræber til at nærme mig den meer,Da blues jeg ved Uslingen at skatte,Skiøndt man et Præg for Løier paa ham satte,Som siger, at han Dyd og Kundskab har,

Det kun han sels og hans Patron blev vaer –



(312)Dig, sande Visdom! Dig min Siæl tilbeder,Du Mennesket til Hæder ene leder.O! Du er ei et Navn, en Skygge Eun,I Sandheds Land opslog Du Dit Paulun,Og hvo dens Sag med hellig Iver taler,Og ei sig selv og egen Stolthed maler,Han er mig stor, i sine Feil end stor,

Thi selv i disse Lysets Spire groer.

Cartes sin Aand opsvinged' til det Høie,
Og, stirrende med agtpaagiven Øie,
Han Skaberværkets store Under saae,Udviklede dets Love for ham laae,
Og Nevton gik hans lyse Vei til Ære,Og ved hans Lys han rensede sin Lære;Hans Hindringer betvang han seiertig,Og saae hvad før ei nogen Dødelig –

Kun Desighed var for vor Aand tilbage,



( 313 )Hvis intet meer var muligt at opdageI Sandheds Land – nei, Himlen boddet saa,Vor Svaghed os til Høihed føre maae –I Viisdoms Mænd! jeg knæler dybt for Eder,Men ei som blind og tankeløs Tilbeder,Beskeden jeg mit Kald erindre vil,Og, at jeg for at tænke selv, er til;Maaskee og jeg et ringe Stød skal give,Som Sandhed kan, udmærket skiøndt, frem

drive.

Saa Drengen legende ved Havet gaaer,Og glatte Steen langs Overfladen slaaer,Den, hoppende, hen over stille Bølger,Hans stirrende og blanke Øie folger,
Men Kraften, som fra fpæde Haand udkom,

Forplantes hele Oceanet om.



(314)
O! I, som læse kun, og aldrig prøve.For mandig Røst i Strid at kunne øve;En tappert for hver Nyheds Kræmmer slaaer,For Slendrian i Kamp en anden gaaer,Og, begge tidt forsvare kun Fadaise –Ei ene de, som skrive, men som læse *Og giøre paa al Tænksomhed Beflag,Udbrede Tant og skade Sandheds Sag,Fra Slægt til Slægt. Vildfarelser de bære,Som Alderdom opnaae og Guddoms Ære;Tilsidst en Hælt høimodig træder frem,Opofrer sig for at omstyrte dem,Men ogsaa ham et Irlys tidt misleder;Ny Fordom flux, alt hvad han skrev, til
beder –
Den ædle Mand, som Hiertet Stemme lødOg ikke skrev for Bifald eller Brød,

Frimødigt, som en Sandheds Ven det egner,



(315)Erfaringer og Meninger optegner,Dem offentlig til Skue stiller srem,Og byder Tænkende at prøvø dem,Han harmer sig, han hører ingen demme.MNen Fordom kun at laste og berømme;Og see, hans Haab blandt Nattens Drømmøsvandt,

Ved klarest Lys at see, hvad som var sandt.

Stort er, o I! som efter Kundskab jage,Stort Eders Kald, at Mennesker opdrage,O tænker selv, afkaste Fordoms Baand,Og rækker venligen hverandre Haand;Meddeler Raad, randsager, prøver, retter,Som fælles Maal, den ædle Sandhed,
sættter;
Ja, glad jeg feer dens Morgenrøde grye,Og Nattens Spøgelser dens Straaler flye;



(316)O! disse alt en herlig Dag bebudeKun at vi ei uvante Glands forgude,Men varsomme gaae frem, skiøndt det er Dag,

At vinde Held og Himlens Velbehag.



k 171

DyDden

Høad er Du vel, fortæl, o Dødelige!
Du Armods Søn! læg Dine Pialter ned,
Og Du! Monark! ned fra Din Throne stige!Og sige saa, hvad om Dig selv Du veed:Kan Du Dit Jeg vel for Dig selv forklare?Nei, Visdoms Lyst Din største Visdom blev,Det blev Din Lod at spørge, men ei svareOg Manden, som den Grændse foreskrev,Som fagde  folg mig op til Visdoms Tinde,Fra Høidøn af og ned i Dybet see,



(318)Skue Chaos der, og alt og alt forsvinde –Blev derved størst blandt vise Mænd maaskee.I Morke alt den store Kant indhyller,Og vækker Dig af indbildt Klogskabs Drøm;Den Bygning Du opførte, han bortskyller,Og næsten Haabet felv i samme Strom –At kiende mig, og Maalet for min Trængsel,At vide, hvo min Vei afsirklet har,Det bliver da et Ønske blot, en Længsel,Og tunge Tvivl jeg med i Graven bær –Som naar en Storm den bange Søemand driverI Nattens Malm til ubeboet Kyst,Blant hvem han er, og hvad hans Tilstand bliver,Han spørger, men omkring ham er det tyst,At glemme alt tilsidst, ham Hunger minder,Han søger Rov, og graver Rødder op –Saa vores Liv i Tvivl og Morke svinder,

Og Summen blev: vi sørge for en Krop – «



(319)

Som Himlens Lyn de raske Tanker ile

Og søge hver en Gienstand, som er høi,

Men glatte Field tit knuste Himlens Pile,

Og Tanken mat fra store Gienstand fløi –Fornuften vaander sig i trange Bolig,
Og skuer taus hen over Livet ud,
Den Dyret seer at leve «lide rolig,
Ei ængstelig at søge efter Gud;

Hvad, spørger den, hvad kan mit Syn op

dage,Hvad vandt jeg vel ved dette Lys at faae?Kun Gøglelys det er, som mig bedrage,Jeg spørger, men forgiæves, hvad jeg saae,Jeg synes vilis, og er dog kun en Taabe,Og latterlig min hele Høihed er,Til Byrde blot er denne Visdoms Kaabe,

Det Diadem, jeg Jordens Herre bær.



(300)
Da lød, fra Ciælens Inderste, en Stemme,Alvorlig mild, og vennehuld og klar:»Du Dine Tvivl og bittre Klager tæmme,»Erklend Din Kraft, og føl det Værd, Du har.»Naar Lyset stundom skiules for Dit Øie,»O! tab da ei Dit Haab og ei Din Fred,»Jeg finder Gud, jeg saae ham i det Høie,»Jeg følger ham igiennem Evighed –»Jeg er, og ei af intet er jeg vorden,»Og ei af Støvet gik min Spire ud,»Mit Udspring søger jeg høit over Jorden,

»Og gaaer til ham, som mig udsendte, Gud –

Som Vandreren, der nærmer sig i BlindeTil Afgrunds Pynt, i tause, skumle Nat;En kiærlig Noft han hører sig paaminde,Gudfrygtig Eremit ham griber fat,
Og henrykt til fin stille Hytte fører –



kiø1)
Saa var for Støvets Søn og Dydens SprogFornuften rakte Haand til sin Velgiorer,Og jublende, de bære Livets Aag.
Lad da, blandt Gisninger Forstanden irre,Opføre Bygninger, og rive ned,Min Svaghed ei skal stolte Haab forvirre,Og ei berove mig min gyldne Fred:Jeg sværmer ei blandt tomme Idealer,Hvad ei Forstanden kan, hvad den ei tør,Med Sandheds Træk Du i mit Hierte maler

Du evig store Folelfe!: Jeg bør –

I vise Hælte! da for mig fremtræder,Og fryder mig med Eders hulde Smil;I Dydens Hellige! forsamler Eder,Saa tidt jeg kastes om blandt mørke Tvidl,

Blandt Haab og Frygt – naar dristig og urølig



(322)Jeg hæver mig langt over eget Jeg,Opsøger for min Aand en evig Bolig,Og baner mig til Verdens Ophav Vei.
O Du! som drog fra Hustrue, Hiem vg SpædeTil Kampen, jublende paa Dødens Rand,Og bød Naturen selv tilbage trædeFor Pligten og for elsket FodelandOg Du, som hint det store Offer bringerDu større Hælt som i Dit eget Bryst,
Den fine Vellyst seierrig betvinger,
Og hører, kiæk tilsidst, dens Trylle-Røst –Du som fra Midnats Søvn og bløde Leie,
I Nattens Mulm, til Hytten vandrer hen,At smudsige og nøgne Armod pleie,
Og, meer end Hielp, en Taare skiænke den –Du, som til Trods for Fødsel, store Navne,

Et stille Liv og Arbeid vælge tør,



t s23)
For Brødre i den ringe Stand at gabrieFremskyndet af den Følelse: Jeg bør.
Og Du som Dolkken i dit Bryst modtager,Der meder hen til Landers bedste Ven
Og seer, i det Du sidste Aande dragerTil Landets Tarv i fierne Fremtid henI præge i min Siæl den Sandheds Lære

At Mennesket er til for Evighed .

Ja – kan hver Grundkraft end sig selv fortæreDet store Alt til Intet styrtes ned
O Himmelske! o Dyd ! Du ey forsvinder,Blot for en Tid, for Dødeliges Sands;
Men da, naar Sole slukkes, Du oprinderFor Evißhed med trefold herlig Glands.

See hist den skjønne, majestætisk høje!Med hulde Smil og med en Guddoms Ølik

22



(324)
Religionen sig for dig nedbøye –
Ved dig jeg først til Hjertet Adgang fik,”Eaa taler hun  fer Hekatomber tændtes,»Til Himlens Lov for glade Jubler lød,»For varme Bøn fra Andagtø Læber sendtes,»Paa Jorden du ded milde Væølde bød.
"Du var alt ved min høyre Haand tilstæde,»Og du forkyndte, at mit Ord var sandt.»Kiært n for den en i at tilbede,»Som alt hans Billede i Hjertet fandt –»Engang, ænggeg skal dette Slør forsvinde»Bag hvilket nu min Glandø maae skjule sig,»At den ey Dødeliges Syn skal blinde;

Da jeg, o Øyd! skal være eet med Dig. –



Toxnado;

En Romanre.

Afsides ved Arnos den deylige Bred,
En yndig og blomstrende Dal sig udfolder,Og Skjønhed og Sundhed og Uskyld og FEredI hulde og kjærlige Arme den holder
Eo nogensteds blomstrer en skjønnere Vaar.Ey Vintren med mildere Vælde fremgaaer.

Det Jorden de fmilende Frugter frembar,Som ffabe ey Vellyst, men Hiertet fornøye –Lyksalige Egn! uopdaget du varAf Hovmods og Høyheds forgiftende Sy«
Du eyed ey Byer, ey Slot eller BorgMen heller ey felvgjorte Plage og Sorg.



( 326)

Hvert Gilde var Venskabs og Kjærligheds FæstEy skiulte sig List med Fortroligheds Kaabe;Man skulede ey til mistænkelig Giæst,
Thi prøvede Venner de vare tilhobe.De spøgte og sang og erkjendte sit HældOg søgte ey Glæden ved fremmede Væld.

Opdraget i denne fortryllende DdaFremblomstrede Anton, dens Stolthed og Glæde,Og Hanna, indtagende, skiøn uden Pral –
Som Liilen hui Inder i Løn sig udbrede;Den enfomme Vandrer ad Geien gaaer hen,

Bag Buskene kiger og smiler til den –

Ja Hanna fortiener den skjønneste Mand;Saa talte hver Dalens elskværdige PigeOg  ingen er Hanna saa værdig, som han,Saa hørtes hver Ingling i Dalen at sige:Og stigende Rødme, og Hiertet, fr flog

For elskende Unge det samme gientog, -



(327)

Og feftligen Dagen fra Østen fremgaaerSom «ædleste Hierter uløselig binder –De leve i mange, lyksalige Aar!Gid Sundhed maae blomstre paa taarefri KinderI Uskyld de leve, af Alder de døeVore Børn deres Gravsted med Roser bestrøe!“

Saa Dalen af velmeente Onffer gjenlød,Og Glæden udbrød i Harmoniske SangeSaa frie og utvungen hver Tone ftembrødSom Fuglenes Sang i de løvklædte Gange –De saae ey – o Støvets kortsynede Søn!De saae ey den Slange, som hvislod' i Løn.

Det kommende Uveyt ør endnu ey nær;Dog hastig bortile de frydfulde Dage,Sin Anton blev Hanna hver Dag mere Ejær,I Kiærligheds Helligdom hørtes ey Klage,Kun, Kiærligheds Syster! som Smerte er liig,Henrykkende Vemod! de kiendte kun dig.



(328)Og deres var Dalens det yndigste Hiew,Dem Ceres i Ly af Pomona tilfmilte,Og ingen i Dalen bar Avind til dem.Blandt trofaste Venner saa trygge de hvilte.Ey Lykken dem drilled med glimrende lag:

Blid var, som den svundne, hver nykommen Dag.

Ved tækkelig Bolig sad Hanna engang,

, Og favned sin elskte sin eneste Spæde

Som smilte til hendes melodiske Sang:
Da feer hun den raskeste Yngling fremtræde;Hun hilser ham blid og modtager ham trygtThi, fremmed for Laster, hun kjender ey Frygt,

Den Dngling en Ridder fra Latien varFalsk, snedig, inddrukken af Hoffernes Lære;Dyd, Sandhed og Omhed paa Læben han barOg vidste i Tvekamp at hænde sin Ære;Forfulgt af Forførtes de rasende SkrigFor kiedende Overhæng skiulte han sig.



(329)
Den landlige Skiønne han undrende saae –Blyfærdigheds Farve paa Kinden sig malte,Mens nedrige Planer i Hiertet alt laae;
O Skjønne! saaledes han hende tiltalte –»Paa vildsomme Stie jeg vandrer, fortælHvor er jeg, blandt hvilke omvanker jeg vel?

"Den Dal mig omfavner, hvor tryllende skiøn!»Og Du! er vel dette dit yndige Rige,»Og hvo er den Dalens lyksalige Søn»Som kalderDig – hvilket – sin Hustrue, sin Pige?– Min Mand heder Anton, hans Huus dette er,Vor Datter, vor eneste Spæde er her –

»Ol undtes mig engang – han svarede saa –»O Dal! i din Skygge min Kummer at glemme,»En Bolig for Venskab og Dyden opslaae»Og følge Naturens velgiørende Stemme,
»Og, ak! i dens blide, dens hellige Skiød»Min Glæde gienfinde, hvis ikke, min Død.



(330)

O ja! sagde Hanna, i denne vor DalDu Mennesker finder, saa ædle saa godeVelsignelse ffiænfer os Gud uden Tal,O! hvo Du end er, hvis iblandt os Du boede –– Du elsker vist Fromhed og Uskyld og Dyd –Vi delede med Dig vor Velstand, vor Fryd.

Da sukked han saare – »I Høyhedens Fied,»Ved Hofferne jeg efter Glæde har jaget,»Da Glæden er tabt, og forfounden min Fred,»Da finder jeg forft i mit Haab mig bedraget»Den farvede Boble saa skinnende steeg,

Og fængflerne vorte, jo meer den undveeg.

Jeg meget opdaged', som ene er til»I Daarernes tomme forvildede Hierne;”Gt smilende Aasyn, et tankeløst Smil»Meer skiøn var for mig end den blinkende Stierne,»Og Uslingens latterlig braagede Dragt

»Jeg mere beundred end Blomsterets Pragt.



(135r)
»Hæld Omhed og Uskyld, som boer i din Barm"Din Medynk med den, søm i Kummer sig vaander,»Hæld denne, som smiler saa blid i din Arm,»Hun vogtes af Himmelens salige Aander»Lyksalig som de og som Moderen god – Da Taare i moderligt Oye fremstod –

»Jeg føler – vedblev han  dit Bærd og det Hæld»Der dig lig den reneste Ambra omgiver.»Og jeg mig har nærmet hint Glædernes Væld–»– Blot Tanken mit knusede Hierte opliver –»Jeg havde en Pige, min er hun ey meer, 1

oø Billed jeg seer.

»I dig, ak! i dig hend

»Gud! du migtilySmerte tid Ilmnier ha skabt»Du viifte mig Glæde, og skiænkte mig Plage»Og viser mig atter alt, hvad jeg har tabt –»Døg hvad – jeg forstyrrer din Fred med minKlage -–- Saa talte den Ridder, hans Taare nedrandt,

Han skiulte sit Aasyn, gik bort, og forsvandt –



(432)
Tilbage fra Marken kom Aaton faa fro,Og syngende langt fra sin Hanna kilsmilte,Med Hjertets Bevidsthed om Elskov og TroeI kiærlige udstrakte Arme hun iilte –
Om sørgende Yngling hun sagde ham alt,Og blandede Taare da varslende faldt.

Men rasende Længsler omtumlede hiin –Natur! jeg din hæftige Fart ey kan hemme;Ja, første blandt Skiønne, o ja du er min,
Din Ømhed din Dyd felv mit Anslag skal fremme;Kiær er til dit Hierte hver Adgang, hver "Saa han sig tiltalte, og gyfede ey.

En Vildnis sig hæved ved yndige Hiem;Der Glæde og Elskov og Rolighed thronteNaar ftens Monark i sit Purpur gik frem,Bevingede Sanger dens Lov der udtonteDid han sig med frygtelig Taushed begav –– Flye Hanna! det er din Lyksaligheds Grav –



(333)

En Morgen, imedens hun ene der gik,Naturens uffyldige Glæder at smage,Og sendte mod Himlen de takkende Blik,Hun hører en Fløites melodiske KlageSaa sølvklar, men svag fom Uskyldigheds Røst,Der sukker og klynker ag beder om Trøst

En Ømhed blev tolket ved kunstige HaandSom Ord ey kan sige, kun Siælen fornemmer;En hviskende Zefir, en talende Aand,
Som Hiertet til ukiendte Følelser stemmer –Hun vendte sig henrykt, fortryllet, og saae –I Skygger af Myrter hist Ynglingen laae. –

Hun nærmed' sig sagte, og faus hørte tilHans Toner øy spildtes paa folende HjerteMen vendte tilbage i taarefuldt Smiil,
Hun hørte hans Klage, hun følte hans SmerteOg nærmed sig mere – tungt Hiertet da slogOg vaklende Foden tilbage sig drog. –



(334)
Til Hiemmet hun vandred', men tankefuld hen,Og sukked til Himlen: Du, Gud! Dig forbarmeDu skiænke hin Ingling sin Glæde igien!
O! giv ham tilbage sin Elskte – den Arme –Nu taug hun for Anton, af Medynk kun svag –Og vandred til Skoven den folgende: Dag.

Hum svæved' saa sagte ad lovflædre Gang –Og atter lød Fløyten, men end mere svageDens Toner – kun afbrudte, faa den fremtvang,De ligned'» for hende, en Døendes Klage.
Fra Busken hun skotter, seer hen til hint Sted.Seer Fløyten at segne fra Læberne ned. –
»O! elskede Fløyte, ey meer du formaaer»At lindre min sidste, min dræbende Kummer»Ey Lægedom mere mit Hierte attraaer,
»Kun Doødens den tunge helbredende Slummer.»Døe vil jeg – o! skiul mig du evige Nat»Af ingen begrædt og af alle forladt.



(335)»O! Du, som saa ofte har. gvæget mit Bryst,»E9 meer skal jeg høre din kiærlige Klage,»Ey meer skal din ømme, melodiske Roøst»Fremlokke mit Haab og min Smerte forjage»Mit Haab er forsvundet – jeg lægger dig hen

»Farvel du min sidste, min eneste Ven!

»Den Skiønne, hvis Billed' til Graven jeg brr,»Til hvem ey mit Haab, ey mit Onske tør stræbe,»Hvis vandrende engang hun finder dig her,
»Og smilende trykker dig op til sin Læbe»Da, elskede Fløyte! til Hanna da siig,Tornado dig elskte, han døde for dig.»

Han reiste sig langsom, og ilte afsted,Og strakte mod Himlen de skiælvende HænderMen hastig som Lynet hun følger hans Fied,Og hæftige, ængstlige Skrig hun udsender,O hør mig, Du Unge; o kom dog igienDig Himlen beskytte! hvor iler Da hen.



(336)
Hun naaert ham og griber forvildet hans HaandMen Ængstelse, Medynk i Blyhed sig tabe,Stum leger hun kun med det flagrende BaandE9 Tanker, ey Ord kan Indbildningen skabe»Jeg hørte din Klage – tilsidst hun udbrød –»Og tænkte, maaskee jeg kan lindre din Nød.

»Ja, Engel fta Himken! han svarede saa,»Du ene, blandt alle paa Jorden mig læger.»Dit ØOye, som nys til min Kummer nedsaae,»Mit Enufede Hierte husvaler og quæger –Du følger mig, trøster mig – salige Drøm! –

»Til Fryd eller evige Qvaler mig dom. –) g 9

»Min Læbe formager ey at tolke dig meer»Du hører, og fatter de Sukke; jeg sender;»Mit Hierte, mit inderste Hierte du seer,»O Hanna! Du seer det, som Gud, og frikiendet"Det Hierte dig elsker, bøt ey kiende Harti,

"Det evig bør frydes, o kom i min Arm.



(337)
Som Skibet, der tumles af stridige Magt,Naar Strømmen og Bølgen det vexelvis føretSaa kiæmper hun mod ham, forvirret og soagt.Da Buskenes Raslen man pludfelig horerOg stum af Forbittrelse Anton der stod,
Et Billed paa grændseløs Jammer han stod.

»Nu Grund til din lønlige Taare jeg seer –»Flye, følg denne Røst, som dit Hierte behaget,»Farvel da, du Anton tilhører ej meerJeg gaaer, og for Gud jeg dig engang anklager –– Min Anton: hun raabte, o! høad har jeg gjort–Men raabte forgiæves – han skyndte sig bort.

Som truffen af Himmelens Lyn hun nedfaldtAf Nattens det dybeste Mørke omgivet,Forskudt af fin Mand; en Forræder var altAk! alt, hvad hun havde tilbage i LivetFra Skial kom hans Nedrigheds - Hjelpere frem,Og Hanna blev sandseløs børtført af dem;



( 338 )

Stum Anton i forgfulde Bolig da laaeOg saae med forvildede Blik paa sin Datter,Og Moderens deylige Billede saae,Omfavnede hende og bortstødte atter,Da flydde den Spæde, og skiulede sigOg blanded' med hans sine ængstlige Skrig.

Hvad var det jeg hørte, hvad saae jeg o Gud!

Omsvæves jeg ikkun af skræksomme Drømme!Var dette Bildfarelse, ræd mig da ud.
O! Du som allene kan Hjerterne dømme,Hun var jo, som før, saa uskyldig og godMin Vrede, min Bitterhed knap hun forstod.

O! var da den ædleste Siæl, som er til,Alt oplært til«Svøig af en nedrig Forræder!Forbandede Høyhed! som under et SmilUskyldighed mytder og Retfærd nedtræder,Forjager Naturen, forgifter dens Fryd,
Og levner paa Jorden kuns Skinnet af Dyd.



(339)

Og Du mine Fædres velsignede Egn!Dig skulde dens giftige Aande og skiænde,Mit Huus, som var Glædernes lyseste Hegn,Til mørke Elendigheds Bolig omvende. –O Hanna! Du troløs! – misfiender jeg Dig,Forfølgende Skygge! anklager Du mig.

Blandt Dale og Høie med ængstlige Raab,Forgiæves, forgiæves, sin Hanna han søger,Hver Raslen i Løvet opvækker hans Haab,Men Zefir kun med hans Fortvivlelse spøger,Og glad nævner Ekko det elskede Navn –Da vaagnede Hanna i Morderens Favn )

Utydelig, dump, som det fiærnefle Den,Hans Stemme kom til hendes forskende Dre –»Hvad var det! hvor er Du! hør Anton! min Bøn,"Min Lila! maaskee Du hans Hierte kan røre,»Siig Du ham – O! lær at udstamme de Ord:Min Moder, Dig elsker, Dig ene paa Jord. 10a



(340)
Flye, raabte Tornado, os Anton vil naa,»Hans Stemme lød tordnende bag hine Høie,»Den blottede Dolk i hans Haand nys jeg saae;»Mens dødeligt Mørke omsvæved' Dit Øie –– I ukiendte Egne hun slæbedes om,

Forvildet, af Smerte bedevet og stum.

Til Anton, udbrød hun, o fører mig hen,Der leved' jeg stille, lyksalige Dage,Og han mig skal see og skal kiende igien:O! flip mig, Du Falske! felv flyer jeg tilbage,Uskyldigheds Fader skal lede mig frem,Gud felv mig skal vise mit elskede Hiem.

Anklag mig, miskiend inig, han svared', og græd,Men folge Dig vil jeg, og døe ved Din Side,O! nok har jeg levet – Forbandet hvert Sted,Hvor jeg uden Hanna skal leve og lide,
Jeg skabte Dig Jammer, jeg elskede Dig,O! Hanna! hvi hørte, hvi ynked' Du mig.



(341)Umærket han hende til Afgrunden drog;Sin Anton igien og forfonet at skueDet Haab, hendes eneste Haab han forjog,Og malte ham væbnet med Rasenheds Lue –En Skytsaand hun troede sin Morder, og ListOg Klager og Taarer vandt Seier tilsidst.

End meer faldt nu Kummer og dødelig HarmPaa Hannas for saarede, ængstede Hierte –Hun haabeløs kasted' sig tidt i hans Arm,Men gysed' tilbage med tidobbelt Smerte –Tidt gik hun, og giætted'; bag Høiene der,

Min Bolig, min Anton, min Lila vist er.

Saa Timer og Dage og Maaneder svandt,Og svanger hver Time med vorende Kummer;Udmattet af Taarer en Aften hun fandtForønskede Lindring i uvante Slummer;Qvæg hende, o Slummer !  tyft Natten saa bød –At jeg kan fuldende den Lidendes Nød.



(342)Hun gvæget opvaagner, men Tanken snart fløi
Til hine saa kiære og traurige Minder,
Allene hun vandrer til nærmeste Høi,
Omvanker,« og allesteds ene sig finder,
Omsider hun standser og læser: »Farvel!

»Til Anton vend om, thi hos ham er Din Siæl.»

Na Taagen fra Øiet faldt pludselig ned –Hvo maler Elendigheds grummeste Scene,Hvo tolker, hvad dybelte Kummer kun vetv.Og felv ei kan tolke men føle allene,Hævn, Selvforagt, Bitterhed, Anger opstaae,Som Syner for Rasendes Die fremgaae.

»Til Anton vend vm, thi hos ham er Din Siæ!»Ja! Sandhed – O Grumme! hvi har Duej skaanet,»Et Hierte Du kiendte og dømte sa der»Jeg vender tilbage, foragtet,
Hvor er jeg, hvor flyer jeg bår; det jeg kom?Veiled mig, o Gud! jeg 52 til min Dotn.



(343)
Blandt Høie og Dale hun ilte afsted,Hvor Hændelsen førte, nu frem nu tilbage,Og naar hun gienkjendte de forrige Fied,Fortvivlet hun udbrød i haabeløs Klage;En Hind, som forfølges af Ulvene, liig,Fra Klinter og Klipper hun styrtede sig.

Tidt Spæde paa Mødrenes Arme hun saae,Og tause Velsignelser mod dem udsendte:O! værer lyksalige Mødre og Smaae!Udmattet af Hunger, den felv hun ej kiendte,Med flagrende Haar og med blodige BarmI Skoven hun laae og udhyled' sin Harm.

»Retfærdige Gud! kom min Anger ihu,»Om Hvile i Graven jeg beder allene,»En Rose vil Anton den skiænke endnu,”Dog – Hanna ej meer fan en Rose fortiene –En Macrkblomsthan dog paa min Gravhøi skal strøe,O! Gud, lad mig finde min Anton og dæe.



(344)

Som saarede Due blandt løvklædte Træer,Omflagrer og hæver sig langsomt og synker,Gkiøndt smertende Vunde i Brystet den bær,Dog efter sin Mage den lytter og klynker,Langt borte hans Klage saa sørgelig sødDen hører, og flyver, og nedstyrter død.

Saa Hanna forvildet bedøvet fløi frem,Selv af den udmattende Smerte forjaget –Da Dalen sig aabner, det yndige HiemOg Enge og Lunde, og alt er opdaget;
Et Gienskin af Glæde, som Lynet, fløi henForbi hendes Siæl og kom aldrig igien.

De lønligste Stier, hun listed' sig ad,Og kom og fandt Anton med Døden at stride,Taus mangen en elskende Ven hos ham sad,GSom med ham formaaede, ak! ene at lide,Og, blandt dem, omslynget af kierlige ArmSad Lila og hvæssed' de Sørgendes Harm.



(345)sted knælede Hanna og trykked' hans Haand –»O ja, Du mig vinker til Aandernes Rige,»Jeg kommer – Ha! der skal Din forskende Aand,»At cengang Du Hanna miskiendte, Dig sige:»Uskyldig jeg var – ak jeg er det ej meer –

 &En Taushed udbredes – Hun er ikke meer.

Da hæved' sig Anton – o! kom i min Arm,Min sidste Velsignelse kom at modtage,Kom skyldig, uskyldig – o kold er Din Barm –Du aander ei mere – Død sank han tilbage –En Engel til Hanna Velsignelsen bar,Som hende en Forsmag paa Salighed var.

Ej hørtes i Dalen meer Yttring af Fryd,Dryaderne flygted', og Nymferne svunde,Ej Hyrdernes Dands efter Fløiternes Lyd,Ej Sange man hoøorte i kiølige Lunde,Thi Dalens den raskeste Ingling er død,Dens deiligste Rose Forræderen brød.



(346)Stands Musa! og hvil ved de Elskendes Grav,Med sørgende Venner i Stilhed at klage;De Taarer, som lidende Uskyld jeg gav,Dig disse, saa sagde Du ofte, behage –Men, Musa! Du hæver, Du ængster min Aand,

Til vildeste Greb vil Du bøie min Haand! –

Tornado omsvæved' i skiændige Fryd,Og Tiden hendrev i Forlyste sers Vrimmel,Og end paa Ruiner af lkskyld og DydHan troede – den Usle – at skabe sin Himmel,Og avalte det stundom opstigende Nag

Blandt sværmende Venner i glimrende Lag.

Nu fiærn han en Skiønhed har kaaret sig ud,Tillokket af Rigdom og kommende Vælde,Og snart skal han favne ukyldige Brud –Dog haanlig han taler om Ægteskabs Fælde,At herligste Smag har den nægtede Frugt,Og brækkede Rose snart mister sin Lugt.



(347)
Med lystige Brødre nu Afskeed han kog,Som ønskte ham Glæden end længe at smage,Da Midnattens Time høitidelig slog –
De hørte en Susen forbi sig at drage;Tornado saae ene en Aand svæve hen,

Og tre Gange komme tilbage igjen.

De tause adskilles – Det korte FarvelSaa gyseligt lød fra hans zittrende Læber –Men Ensomhed ængster end mere hans Siæl,De Tanker at qvæle forgje han stræber,Som Døde fra Graven til Skræk de opstaae,Og anden Gang hører han Klokken at slaae.

Som Taagen, ved Maanens sølvfarvede Skin,Fra Havets mørkladene Slætte sig hæver,Og støtteviis drager ad Landet sig ind;Saa skinnende Skye for hans Øie fremfvæver,Og aabner sig – Anton den Døde fremstaaer,

Og taus ham betragter, og frem til ham gaaer.



(318)

»Jeg kiender Dit Aasyn;, usalige Aand!– Udraabte Tornado med skiælvende Stemme –»Hvi har Du brudt Dødens de evige Baand,»Hvi træder Du frem fra Dit rolige Giemme? –Hvor Klipperne true, to kiæmpende liig,

Saa svarte den Døde; der møder jeg Dig.

Og Skyen sig lukte – Stum, skiælvende, bleg,Tornado sig vælted' paa brændende Leie,Og greb efter Haabet, men Haabet undveeg,Han søgte om Trøst, fom ej Onde kan eie –»Ved trofaste Elskov i kydskeste Arm,»Gud! raabte han, vil jeg forsone Din Harm.

»Hvor Klipperne true som Kjæmper! – o nei –Blandt blomstrende Enge og kiølige Skove»Med Tryghed jeg reiser – o skiøn er den Vei,»Som føorer til Dig – Jeg har intet at vove –»Uskyldige! Himmelens Yndest Du har.
»O send mig Din Engel, Din Elsker bevar!



(349)Den skiønnesie Morgen fra Østen steeg ned,Da ilte han bort med Drabanteres SkareI skinnende Vogn; men hans Qval følger med,Han aander kun Emerte, han tænker kun Fare,Den gvægende Soel ei opvarmer hans Blod,

Den blide Natur vil ei skiønke ham Mod.

Den smilende Himmel kun spaaede om Lyst,Og alt havde Solen nu delet sin Bue,Da fiærn høres Tordenens brølende Røst,Og Mulmet fra Vesten begynder at true,I Stytter sig hvirvlede Støvet, og brat

Kom Scormen, og alt var indhyllet i Nat.

Men end mere rædsomt det Mulm, som opsteeg,I ængstede Hierte – »I nærmeste Hytte,»En Tilflugt vi foge – Tornado udskreg –

»Did Himlens Barmhiertighed med mig skal flytte»–

En Ildstrøm for vældige Hingste faldt ned,Og raske som Lynet, de ilte afsted. iøn



(350)

Paa ukiendte Veie de støde sig frem,Og ælte det skummende Bidsel og fnyse,Og dundrende Jorden flyer hen under dem,Mens jævnlige Lyn deres Irring oplyse,Da styrter en Straale fra ildsvangre Skye,Og knuser dem, mens de forskrækkede slye

Mat hæved' Tornado sit Hoved og saaeVed Lynildens dirrende svovelblaae LueTo Klipper i frygtelig Stilling at staae,Som Kiæmper at møde hinanden og true –O! knus mig, Du Torden! mit Støv hvirvles om

I Rummet! han raabte, og Anton fremkom.

Og rakte Tornado sin iskolde Haand –Han gyser tilbage, og Sværdet omfatter,Og fræk hugger ind paa den svævende Aand,Da høres omkring ham en gyselig Latter –Eløndige t fagde den Døde og stod,"Elendige I Diævlene lee til Dit Mod.



»Du skiælver? – Jeg kommer at skiønke Dig Fryd,Dan eneste Fryd som Dit Hierte kan smage,»Følg med mig, Din Løn og Din Seier nu nyd,"% Rasendes Skrig, og Fortvivledes Klage,»Følg med mig – en større Elendighed see,»End selv Du har haabet; og kan Du, da lee!

Med useet og uimodstaaelig MagtTornado sig følede hævet fra Jorden,Brat Stormen og Skyer tilbage var lagt;En Gienlyd knapt hørtes af brummende Torden,Da, ene tilsidst, i et Mørke forladt,

Han hørte en Graad i den ensomme Nat.

Et Skin, som af natlige Lampe, opgik,Og hine, som fordum hans Lue optændte,I grusomme Skikkelser mødte hans Blik,Han bævende saae dem, og hver af dem kiendte,Da drog han en Dolk for at ende sin Nød,Men frem kom en Haand, og sorhindred' hans Stød.



(352)Forskudt af den Mand, som hun sviged' sin TroeEn saaes indhyllet i Pialter at græde,Een smeddet i Lænker og rasende loe,Hist een i sin Arm holdt sin myrdede Spæde,Hun fnyfende saae paa den blodige Krop,

Og rakte den taus imod Himmelen op.

Hist knælede een paa fin Elskedes Grav,Og Doden fremlokked' af elskede Minde;»O Du! som det ædleste Hierte mig gav,»See ned, fee min Ungdom, min Kraft at sorsvinde,»O! Vee mig! Jeg Arme Din Morderske blev,

»Fra trofafte Barm en Forræder mig rev.

Tilsidst han, o Skræk! seer sig selv at fremgaae,Fremtvungen med Magt af usynlige Hænder;Ved blandede Skrig, som fra hine opstaae,
Han Angestens Præg i hver Mine gienkiender,De rasende styrte mod Billedet frem –Da revnede Jorden, og skiulede dem.



(333)
Knus raabte han! Gud! men ei martre en Svag,Jeg føler Din Hævn og Din grusomme Styrke,O Gud! lad mig see i den smilende DagEt Billed' paa Naade – nei skiul mig Du Mørke!Men ak! giennem Mørket hans Øie mig naaer,

Forbandet Du Mørke! Du Dag, som opstaaer.

Nu Lyset udvælder fra himmelske Skiød,Nu Solen frembryder, og Skabningen glæder,Og qvæger den Arme, og lindrer hans Nød,Tornado kun skiælver, liig bange Misdæder,Som styrted' fra Fængselets Mure jeg nys,Og bævende møder Dit stigende Lys.

Han saae sig omkring med Forundringens Blik,Og Dalen, den yndige Dal han gienkiendte.Hvor Hanna, liig Solen i Purpur, opgik,Det Syn ikke gvæged' hans Hjerte, men brændte;Da vakte en Lyd ham en Klage saa spæd,Et Barn gik allene og klynked', og græd.



( 354 )

Kom, sagde han Spæde! fortæl mig Din Nød –Ak! Uskuld jeg feer giennem Taarer at smile –O! svarte hun, Hanna min Moder er død,W3 min Fader; herunder de hvile –
Jeg  raaber forgiæves, ej høre de mig,Hist var deres Bølig, der lige for Dig.

»Jeg er dere Morder, o kom mig ej nær –»Ej  Himmelens Engel! – Jeg tor Dig omfavne –»Men keed for min Giæl, jeg ulykkelig er,
I Antons, i Hannas de hellige Navne –– Gud! sagde den Epæde Gud ende Din Nød!

– Da knælte Tornado, og segnede død.



(385)

Thorstein.

En Romancre. »)

Herr Ketil en Herse i Rumsdal sadBlandt Frænder g Slægtninge gjæve,
I Kamp og i Vaaben han stedse var glad,Og Sværdet forstod han at h

Mens Ungdommens Ild opflammed' hans Barm,

Han søgde de Kiæmper saa bolde,

Vel mangen en Ridder han holdte varm,Og mange lod efter sig kolde.) See Schønnings Norges Historie ø Deel. arwunder Ketit Ranm.

4



(356)De trætte Knæ udhviler han nuVed Bordet i Venne-Gilde.Der kom man hver drabelig Daad ihu,

Og Fiendernes Anslag de fnilde.

Og Bægret lod han gaae jævne om,At skiemtsomme Ord kunde falde:En Skiolddreng ind for Herr Ketil kom,

Og bøyede sig for dem alle

»J

Jeg visselig ender! du Herre min!»Din Gammen for denne sinde,»Ey pleyer Herr Ketil sig svøbe i Lin,

Naar han hører Rye af en Fiende.

»D

oldsmænd ligge paa Oplands EEov

»Og Plyndren og Myrden udøve;

»Værgeløs Va

ringsmand er deres Rov,

e mangen en Fader bedrøve.



(357)»Nu gammel er Ketil – han svarede brat:»Sig Niddingen nærmer hans Bolig.»Min Ganger Du sadle til næste Nat,

»Jeg faaer ej at sove saa rolig.

»Hist sidder du unge Thorstein! fortæl»Fra hvem du monne nedstamme.»Du blev vel avlet af feige Træl,

»Du dier vel endnu din Amme.

»Ret, aldrig jeg dig i Brynje saae,»Jeg aldrig saae Sværd ved din Side.»Men er du min Søn, du Vaaben skal faae,»Og Mænd, som med dig kan stride.
»Stolt er du, o Fader! men jeg er din Søn,»Og Navnet, det vil jeg fortiene –Han sagde, og fremstod i Vaaben saa skiøn

Og bort reed Herr Thørstein allene. –



(358)Da taug den Gamle men smiskede mild,Og Rynkerne veeg fra hans Pande.Hans jne straaled' med Ungdommens Ild,Han ønskte ham Hæld ved sin Kande.

Den unge Ridder drog vide om,De Dræbte saae han, og sukked',Og tænkte ved sig; gid Niddingen kom,Som dine jne har lukked'.

Han reed i Uger, han reed i treBlandt Fielde og laveste Dale,Et Huus han i tykkeste Skov faaer see,

»Med Herren jeg vist nok maae tale,

Han Doren opstøder med tunge Sværd,Men finder ei Ven eller Fiende.Kun meget Gudø af kostelig Værd;

Der rinder ham meget i Sinde.



(359)"De Voldsmænd her vist opholde sig,»Men skal jeg her stride allene,»Ej mere, o Fader! Du skuer mig,

Jeg maae dem den Seier formene. –

Han listig i Skjul bag Bylter krøb,Til Døren var heftet hans Øje.Men videre om hans Tanke løb,

Og gvidefuldt var ham det Leje.

Mod Aften indtræder en Kjæmpe saa bold,Herr Thorstein saae aldrig hans Lige.Han tænkte – og Sveden udbrast saa kold –

Selv Ketil for denne maae vige –

Den Kjæmpe var rank som Fieldets Gran,Hans Aasyn som Foraarets Morgen,Var venlig, men modig at skue an,

Og Præg bar hans Mildhed af Sorgen.



(360)Taus satte han sig ved Bordet ned,Et tarvelig Maaltid at tage,Men i hans Hierte der var ej Fred

Thi vilde det Maaltid ej smage.

»Bortviger, bortviger! han raabte brat,»I Spoøgelser! som mig forsølge.»Begrav mig i Mørket du skumle Nat!»O Søvn! for mig felv du mig dølge.» –

De blodige Skygger ham føævede om,Og Søvnen forjøg fra hans Leje;Men hævnende da den blodigste kom,Og vinked' den frem til hans Oje.

Da Thorstein hans dybe Søvn fornam,Han frem fra sit Skjul sig mon liste,Men stridige Tanker martrede ham,
At raade sig felv han ej vidste. –



(36r )Hist hviler han tryg! saa ung og skiøn ;Saa ædel af Mine og Lader.Maaskee sin Faders eneste Søn,O! skal Jeg bedrøve den Fader! –

Langt borte maaskee den yndigste Møe,Af Kjærlighed til ham mon brænde.O! skal han ved voldsomme Haand da døe! –

Maaskee mens han drømmer om hende. –

»Dog, mangen en Møe bedrøvede han,»Den ædleste Mine kan svige.»Hvo dræber for Vinding uskyldige Mand,»Han ejer ei Ven eller Pige.

»Som Romøsdals-Hornet min Fader haard'»»Ei skaante den nedrige Fjende;»Vel ynkte du ham – Saa vorde hans Ord –

»Fordi han er fiin som en Qvinde –



(362)il Sengen han træder med raske Fied!Det blinkende Sværd han uddrager;Og støder i Ynglingens Barm det ned,

Som vaagner, nien ikke med Klager, –

Som Biørnen der sidder paa Fieldets Rand,Og Sommerens Aande inddrikker,Og hælder sig op mod tykke Gran,

Smaamurrer, og fover, og nikker.

Brat springer en Ulv fra næste KratOg fast ved hans Strube fig klynger,Men saarede Bamse ham griber fat,Mod Fieldøt ham knusende slynger. –

Saa vældigt den Kjæmpe Herr Thorstein tog,Han handled' ham ikke med Læmpe;»Hvo er du, hvo er du, du giftige Snog

»Som stinger den sovende Kjæmpe?



(363)»Alt raser Døden i dette Bryst, (»Og du er bleven min Bane.»Men foran du gaaer i Dødens Dyst.Ei Lumskhed skal blive dig Vane, –»

»Jeg betler ej Livet – var Thorstejns Svar” Jeg foler din sejrende Vælde,»Jeg døer, og min Daad i Livet var,

»At jeg et Udyr mon flde, –

»Jeg Ketil Naum min Fader adlød,»Han gav mig forft Sværdet i Hænde,»Brug det mod hine Voldøsmænd, han bød,

Som roved' og mangen en Frænde –

»Og er du af Ketil Raum en S»Du skammer dig ej ved Fader,; *

»Hans Taare jeg feer. Jeg hører hans Bøn,

»At leve jeg dig tillader. –



(364)»Ey Livet af denne Haand foragt,"En Gave af en uværdig,»Som har i Skiændsel fin Tid tilbragt,

»Nu Himlen til Hævn var færdig.

"En Jarl min Fader Ingemund er,»I Gothland, med Roes og Ære,»Hans eneste Søn jeg var ham saa kiær,

»Hans Stolthed monne jeg være.

»Han sendte mig ud paa Ridders Tog,»Med Helte Styrke at prøve;»Men Rigdoms Glands mig Arme bedrog,

»Thi valgte jeg heller at røve.

»Dog, aldrig er den ret lystig i Hu,Som over sig selo sig skammer,»Mit onde Levnet jeg angrer nu,

»Da Straffens Torden mig rammer.



(365)«O! kan Du ynke en ussel Træl, eag«Du denne Ring da modtage;«Og bringe min Moder med mit, Farvel,

«Beed hende fin Jøkul beklage.

»Min Søster pandrer i Rofens Lund,Med Ynde og stadeligt Tække.”Giig Du, jeg døende onffte, at hun

»Som Brad sin Haand Dig maae række.

»Jeg det ey fordølger, min Fader gram»Som Havet i Oprør vil bruse,»Dog skal min Moder vel stille ham,»Ey skal hans Vrede Dig knuse.»

»Høer har Du, var Thorsteins Svar, min Haand»Mit Ridders Løfte jeg giverOg sværger ved Venskabs hellige Baand;

»Om end min Bane det bliver.»



(366)Da segnede Jokul paa Leyet ned,Og Thoøorstein lukked' hans Øye.Saa grov han en Grav baade dyb og bred,

Imellem de nærmefte Høye.

Den døde Yngling jordede hanI Stilhed, og klaged' saa saare;Jeg er din Morder, o! ædle Mand –

Da faldt der saa bitter en Taare.

Og hos ham han lagde det røde Guld,Og Prydelser mangehaande.Og dækkede ham med forten Muld –Ad Goøthland jeg lader nu stande.

Men da han sig hæved paa Ganger graae,Han mødte en Skare af Frænder;Og forrest blandt dem sin Fader han saae,Blandt alle først Ketil ham kjender.



(367)»Saa feer jeg dig da, min Thorstein! igien,»Jeg Gamle alt efter dig vanker,»Nu Dage og Uger er svundne hen

”Du svæved mig stedse i Tanfer.

»Men moørk er dit Aasyn, jeg troer for sand,»At nogen dig Livet har skiænket –»Ved utryglet Gave af ædel Mand

"En Ædlingens Æce blev krænket.

Taus griber da Thorstein sin Faders Arm,Til Jøkuls Gravhøy ham førerFor der at lette sin ængstede Barm,

Ham Ketil med Agtsomhed hører

Om Joøkuls Kiækhed og Ungdom nyOg ædle Adfærd han taler,Og egen Svaghed han kommer ihu,

Hans Død han med Taarer afmaler,



(368)
Og ved hans Gravhøy han Løftet gientog,At han til Gothland vil drage:
Da klaged den Gamle, sin Barm han slog;

»Jeg faaer dig ret aldrig tilbage.»

Din Thorstein, o Fader! Du haane kan,Og sætte med Ridding paa Prøve.O skulde jeg svige en døende Mand,

Den Livet jeg monne berøve.

Paa Tinge, jeg beder, du melde vil,

At alt det Gods, jeg har fundet,

De Eyere ene skal høre til,

Jeg ikkun et Sværd mig har vundet.

Saa svarer Herr Thorstein – de skilles adVed Afskeed fra Frænder og Fader,Hans Øye smiløer, hans Mine er glad,

Men Braadden ey Hiertet forlader.

Inn,



S

(369)Han sorgfuld drog giennem Blomsterbeed,Og giennem de Enge saa fage:;Og giennem mørke Skove han reed,

Langt mere ham disse behage.

Og da han sig nærmed Herr Ingemunds Borg,Saa underlig blev han til Mode,Han glemte sin Fare, men ey sin Sorg:

Der, tænkte han, fodtes den Gode.

Og for Fru Ingemund stædes han,Men Sorgen hans Tunge binder.

Hun sukkende skuer den unge Mand,Hvis Alder om Jøkul minde.Det tunge Budskab han nu frembar,Og Ringen til hende rakte;Hans hulde Mine et Vidne var,

At Sandhed hvert Ord frembragte.



(370)Da slog den Moder sin omme BarmOg Hvelvingen gienlød af Klage.Hun skiælvende sank i sin Thoras ArmEGøm gientog sin Moders Klage.

»Den sidste Støtte bort fra mig faldt,»I Livets synkende Alder,»Hans elskte Skygge mig vinker alt,

»Den hen til Graven mig kalder –

"En Ædle, jeg dig anklage kan"Din Trofasthed jeg erkjender,»Men flye for Ingemund, unge Mand!

»Indtil jeg Budskab dig sender.»

Nu trende Dage i Skiul han laae,Men Thoras Billed ham fulgte.I hvert et Træk han Broderen saae,

Alt lønlige Elskov han dulgte.



t 371)Klart skinner Maanen om AftenstundOg Etfferen Vemod indgyder.Dens Straaler lege i grønne Lund,

Den Lund Herr Thøorstein indbyder.

Ham Himtkens Aasyn tilsmiler huld,Ey Lovet paa Efpen sig tører;Men medens han vandrer saa tankefuld,

En avindelig Klage han hører.

Han nærmeød sig den med bange FodOg med et bævende Hierte;Og  for ham den deylige Thvra stod,

I Enrum hun klaged» sin Smerte.

Tilgiv, han sagde, jeg følger dit Fied,Jeg røved dig al din Glæde,O! skal jeg da og forstyrre din Fred;Og nægte dig ene at græde.25



(372)»En Straale af Haab ned til mig send,»Dit Øye mig det tilsmile,”Da forft min Kummer kan svinde hen,

"Da finder mit Hierte Hvile.

”Det mig forgiæves tilbyder Trøst,»Det mig for Brøde fritager;»Jeg har ey en Talsmand i Thoras Bryst,

"ig Thora evig anklager.

»Dog, Gode! Du mig tilgive vil,"Og stræbe mig at forglemme,»Forglemme, at denne Usle er til;

»Som maae sine Dage bortgræmme.

»Og er da dette mit Haab  o! hør,»O! kan du meer end forlade;»Kan du mig elske – du maae, du bør,

*Hvis ey, da evig mig hade.



(373)1»Den ædle Jøkul mig Livet gav,»Han gav mig meere end Livet;»Ja, han som hviler i tause Grav,

»Af ham er Thora mig givet.

»Han saae min Kummer, han gav mig Trøost –»O! vil du ofre ham Taarer;»Saa kom at græde ved dette Bryst,

»Hans Minde saa bitterlig saarer.»

Sin skyldfrie Haand han hende nu bød –Hun tog den, og sank i hans Arme,Blyfærdigt Ja fra Læberne lødMed første Kiærligheds Varme.

Med stille Vemød blandedes Fryd,Igiennem Taarer den blinked,De skiltes varme for Elskov og Dyd,

Og Haabets Stierne dem vinked.



(374)Den fierde Morgen saa skiøn frembrød,I Luften Fuglene trille;

Saa venligt et Budskab Herr Thorstein bød –

»For Ingemund du dig fremstille!

Han Thorstein modtog med milde Blik:EFiondt Strænghed hans Pande malte,Med Thora ved Haanden han til ham gik,

Og venlig ham saa tiltalte.

»Jeg her opfylder min Jøkuls Bøon –»O! aldrig du glemme dette;»At jeg i Dag dig kaarer til Søn,

»Din Ømhed min Sorg udslette!

»Tag Thora af hendes Faders Haand:»Og glæd hendes Ungdoms Dage;»Den Dag jeg knyttede dette Baand,

»I aldrig erindre med Klage!



( 375)Da favned' de ham, de glade to,Og bød ham at glemme Sorgen,Tilbage vendte hans fordums Roe,

Og Glæde boede paa Borgen.



Jarito til JInkle.

En Heroide,

D undres vil maaskee, naar dette Brev du seer,Og Navnet Yariko, som du ey kjender meer;Jeg kan ey bede dig , tilspørg dit eget Hierte!

Ak! det kun Vindelyst kun ureen Lue nærte.

Det er den Yariko, som fandt dig segnet henI mørk Fortvilelse foruden Haab og Ven,Som til dit Hiertes Trøst, skiøndt kun med Miner

talte,



(377)Som elskte dig, da du med Suk din Tak afmalte,Som sine Fædres Land forlod og fulgte dig,For evig ved dit Bryst at være lykkelig,Som saae af Vindelyst din Elskov overvindesOg som tilsidst du bød med Slave-Lænker bindes,Ved mine Bønner døv og taus ved mine SkrigDu solgte mig; du drog for evig bort fra mig.Forlade mig, o! troe, det var din største Brøde,For blot at skue dig, for dine Blik at møde,Jeg glad i Lænker gik – Mit je fulgte med,Da, ved din Vinding glad, du ilede afsted;Du svandt; vhefegnende anraabte Jeg den HøjeMen aabnede igjen blandt Bødlers Flok mit je,I uhørt Jammer «eg blandt disse levet har,Uhørt, thi intet Glimt af Haab og Tilflugt varJa, Inkle! til din Straf Jeg har mit Liv frem
draget

Med mine Lidelser din Brødøs har tiltaget –



( 318Dens Bægt er alt før tung  De haarde ElaverBaandDe Slag af mordisk Arm, de komme fra din

Haand. –

Snart er min Qval forbi – Men Du – Jegtænker, gruer –En Fremtid aabner sig, en Evighed Jeg skuer,Tidt gvæler Jeg de Suk, som strømme fra mitBrystTidt i min Bøn for dig Jeg hemmer svage Røst,Maaskee, saa tænker Jeg, min Troskab blotforøgerHans Skyld og Straf, og da Jeg egne Synder

søger.

Var daarligt end det Haab, hvormed Jeg smi

gred' mig,



(379)Og var den Lod for skiøn, den at tilhøre dig,Undsaae du dig end ved, en arm foragtet PigeSom din at bringe hiem til Brittens stolte Rige,At flygte bort med dig du felv mig døog tilbød,Hvi tog du ej mit Liv , da dette dig fortrod –Tidt Suk, Jeg mindes det, frem fra dit Hjertestrømte,Mens Jeg mig lykkelig i dine Arme drømteAf Brittisk Skjønhed før dit Hierte og din HaandMaaskee alt fængslet var med Elskovs ømmeBaand,Du frygtede min Hævn, hvis du mig undflye vilde,Og hendes Had, om mig du voved at sremstille;Adskildt fra mig maaskee du sukkede og græd;Hvi skiulte du for mig din Graad din Kjærlighed?En mindre grusom Lod du kunde dog udfindeDen at tilhøre dig om kun som din Slavinde –

O! Inkle! for din Fod Jeg dette mig udbad,



(380)Jeg dog fortjente ej at straffes med dit Had,Jeg som for dig har glemt Forældres ømmeTaarer,Mit Minde dem, maaskee, i denne Stund endsaarer,Hvor ofte har ej du, o Moder, ved mit SavnGieøentaget grædende blandt Klipperne mit Navn!Du mat og haabeløs maaskee til Hyutten iilte,Hvor i sin Elskers Arm din Datter fordumhvilte;I evigt Mørke gid det skjules maae for digAt Yariko blev folgt og blev ulykkelig. –

– Ej dristig var min Bøn – Ak! alt hvadJeg begjærte,Var det, som nægtes nu, at klage i min Smerte,At kiende dine Kaar, at skue dig hver Dag,I, din Lyksalighed at finde Velbehag,



( 38r )At finde Mennesker, som andres Nød Ean røte

Og Medynks blide Røst i mine Sorger høre.

For Ulyksalige her findes ingen Havn,
Blandt os er Ubekjendt det ædle Venskabs Navn,
Hver tænker kun paa fig, ved egen Vunde bløder,
Og grum Fortvivlelse de sorte Laster føder –
Ja han, som dette Brev dig, Inkle! bringerfrem –
(Føer Himmel! ham uskadt igiennem Bølgen hiem)
Skjøndt han en Britte var, han rørtes ved minKlage,
Jeg saae hans Taare flød ved Tanken om minPlage
Min Jammer kjender han, min Tilstand af ham lær,
Og, Inkle! Menneske, om ikke Elsker vær –
O! maatte dette Brev bort fra en Sværm af Glæde

Til Eenrum søre dig din Haardhed at begræde!



(382)At saare Inkles Barm, o Tanke fuld af Fryd!Og fra Bedrøvelse at lede ham til Dyd.

Troe ey, at bittert Had min Tilstand dig afmaler,O Ney! Medlidenhed med Graad og Bønner taler,Naar Morgen-Solens Glimt mig bragte TrældomsBud,Var det mit første Suk til al Naturens Gud;Naar Mathed slængte mig ned paalmit haardeLeje.Og Søvnen nærmed' sig mit taarematte Øje,Var det min sidste Bøn: omvend o Gud! og sparDen, fom, forvildet, ung, min Jammer voldet harEj Bønner blot for dig til Himlen Jeg opsender,Hør det for sidste Gang – Mit Hjerte for Dig brænderMed samme rene Ild og ømme Kjærlighed,Med hvilken før jeg sank i dine Arme ned :

Naar under Byrderne mig Mathed byder segne,



(1383)
Strax iler Tanken hen til hine Glædens Egne,Hvor du et Øyeblik mig giorde lykkelig,
For siden dybere at kunde styrte mig
Til min Elendighed den vender snart tilbage;Jeg feer den dobbelt stor, udstøder bitter Klage,Jeg slaaer mit gvalte Bryst, i Taarer flyder hen,Forhaanet stødes Jeg hen til mit Aag igien –Saaledes Dagen gaaer, dit Billede mig følger,Indtil den blide Søvn min Tilstand for mig dølgerI Drømme Jeg Dig seer – o korte Salighed!Ethvert af dine Træk saa fuldt af Kjærlighed
Jeg seer dit lokket Haar, med hvilke Zephir fpiller– Tak skee Dig Søvnens Gud! som til mit Hæld
mig driller –
Som da du med mig gik i Fædres Dale om,Og Haand i Haand med mig tik prydet Hytte kom.Saaledes Jeg Dig seer, Jeg føle r hine Glæder

Og glemmer, drømmende, at Inkle er Forræder;



(384)Jeg vaagner, undrer mig, ey min Erfaring troer,

At Svig og Troløshed bag disse Miner boer.

Snart skal min Siæl ey meer blandt tomme Drømme sværme,Alt Dødens sidste Roe jeg føler sig at D eO! naar jeg vaagner op for evig lykkelig,

O! maatte jeg dog da som dydig finde dig!

Et Billed af den Qval min matte Haand skalgive,
Som fra mit Slaveri nu snart mig skal udrivè –I smudsigtSlave-Huus, henslængt i mørke Vraae,Til hvilken Lampens Skin sig vægrer ved at naae,En blandet Lyd af dem, som lidende sig vaandeOg dem, som bande end den Luft, som de indaande,Mens Smerter stormer ind, og Døden nærmer fig,

Jeg skriver, segner ned, paa ny oprejser mig.



(385)Din Søn, som du med mig har solgt til LivetsSmerteImens han endnu laae ved dette qvalte Hierte,Han ved mit Leye staaer, hans Kiærtegn, Graadog SkrigMeer end Forbandelse igiennemtrænger mig –Uskyldige! Jeg døer; min Smerte mig bortriver,Og mine Lænker er den Arv, som jeg dig giver –O! engang naar du seer i denne Afgrund ned,Du da forbande vil din Moders Kiærlighed –Ethvert af Inkles Træk, ham selv i dig jegskuer –O Ulyksalige! o! grumme Qval dig truer –Ney  jeg adlyde vil, o! tie, Naturens Røst!Min Haand skal rædde ham, og i hans spædeBryst,Jeg støder denne Dolk – dog, hvad! han Eyffer

beder,



(386)Han zittrer – vidste han hvad Skiæbnen hambereder,Han skulde takke mig, velsigne dette Stød –o! er da alt hans Haab, hans Redning ene Død!Han dog en Fader har – ak hvis du dig ey glæder,O Inkle! ved det Navn af sorteste Forræder,Hois Nag, Forbandelser, hvis Noget skrækker dig,Og hvis du frygter for en Hævn nedsendt framig,Og krævet af den Gud, hos hvilken jeg skal leve,Og hvis du ey vil fee min Skygge om dig svæve,Og høre Skræk og Vee udhyles af min Mund,Saa hør min Bøn til dig i Livets sidste Stund –Den Sum min Jammer og min Friheds Tab digbragte,(O! har du kunnet den med roligt Blik betragte,For lidte Skibbrud, siig, var den dig ogsaa Løn)

Lad den fra Slaverie frikiøbe vores Søn.



(387)Meer lyffelig end min, hans Leve-Tid henflyde!Tør jeg da rolig døe og en hans Blod udgyde?

Ukiendte Følelse! hvad spaaer du mig for
Held,
O klare, blide Lys! som tændes i min Siæl;
Jeg Inkles Taarer feer; at Frihed han bereder,
For sin forladte Søn – jeg skuer Saligheder
For min befriede Aand – ja, snart den ilerhen,
Til sin Befriers Skiød; en Gnist er kun igien
Af Liv, for hver en Sands en Taage sig udbreder;
Her er det Øyeblik, som jevner Livets Kaar,
Hvør ikke Ringhed Magt, ey Armod Guld as

traaer.

H! hyvis dDa selv engang til disse Bredde iler

26



( 388)Naar jeg ey findes meer, naar kun mit Støv herhviler,Naar her du vanker om, og skuer deres Nød,Som engang leed med mig, og vidne om min Død;Og naar du spørger dem, vvr du min Grav skalfinde,Og vandrer taus derhen, besværet af mit Minde,Da lad din Brøde ey, lad ey en skuffet TroeMin Elskov og min Død dig røve Livets Roe,En Vemods Taare kun lad paa min Grav nedflyde,Jeg fordrer intet meer, den skal min Skyggefryde,Tegn paa min Grav dit Navn, og at du elsker mig,Da skal min glade Aand umærket favnedig –Et Haab jeg havde, ak! og maae i Døden savne,

Engang som ædel Mand, dig, Inkle! at omfavne –



(389)Opdrag din Søn til' D9d, erindre, hvad jeg leed,Fordi du selv engang ud fra dens Bane skreed –Tilgiv at end engang din Brøde jeg gientager,Tilgiv; du veed jeg ey af Hævn og Vrede klager,Høor det; i Dødens Stund jeg end tilbeder dig,

Kun Ded og Himmel kan mit Tab erstatte mig.



( 390

Ded J. H. Wessels Grav.Elegie.

Lød Harpe! lyd blandt disse Grave,Du er ey skabt til festlig Fryd –Tag, sagde Phobus, denne Gave!Og stemte dig til Klagelyd;
Og i min Haand han lagde dig,Og venlig saa tiltalte mig.



( 39r )
»Du skal ey Lykkens Yndling være,Du ey pindarisk Aand skal naae,Den stille Vemod skal du bære,
Jeg fra Olymp din Skiæbne saae,Og denne Harpe da jeg bød,At klage med dig i din Nøod.»

Men her er ingen Nød og Kummer,Den Usle hviler tryg og frie,Forfulgte Dyd i salig SlummerHer glemmer Ondskabs Tyrani,
Her Himlen mange mild indbød,I spæde Aar til Gravens Skiød.

Og dog, min bange Aand! du gyser,Natur! o dær ey længer svag,Igiennem Gravens Morke lyserEn evig klar og herlig Dag:
Hvil ved en Mand, som dydig var,Og prøv, om Døden Rædsler har.



3ø3)
O! Hrpe, lad din ømme Klage,Søodt lyde da paa dette Sted;Svagt Ekko skal din Lyd gientage,Du ey forstyrre Støvets Frod –Her intet Marmor opreyst er,
Men Wessel, Wessel hviler her.

Ung voved jeg for ham at fynge,Og fik hans Vennesmil til Løn –Saa sees Faderen at slynge,
Sin hulde Arm om spæde Søn,Og skue, agtpaagiven, blid,Det første Glimt hos ham af Vid.

Det Offer, som min Musa bringer,O kiære Støb! modtag og du;Og, hvis din Aand fig om mig fvinger,Hvis end min Sang du hører nu;Saa kom med fordums blide Træk,Kom, ieg vil fee dig uden Skræk.



( 393 )

Dog ney, langt over Jordens Møoye,Nu svinger sig din klare Aand,Du knæler for den evig høye,Udløst af Kummers tunge Baand,Og efer, med begiærlig Siæl,Af evig Visdoms rige Væld.

Naar Mismods Taage paa mig falder,Og Skiæbnens Torden paa mig slaaer,Din Stemme mig, o Wessel! kalder,
Din Skygge for mit Oye staaer!Og Trøst og sand HøymodighedFra Himlen smiler til mig ned.

Du med en rolig Mine taalteAt skue andres Overflod,Ey dine Kaar med deres maalte,Til Avind var din iæl for god,Og Medynk kun med den du bar,

Som ey sin Lykke værdig var,



(394)
Du muntred' mangen sorgfuld Broder,»Vort Liv er jo en Vandring liig,Nyd, sagde du, nyd Livets Goder,
Ey alle Skiæbnen nægted' dig.Som trætte Vandrer glad fornye

Din Sang i hvert et venligt Lye.»

Den Mand, som eget Hierte kiender,Og kiender det som ædel MandSom hver en Aften skyldfrie HænderMod Himmelen udbrede kan,Han, sagde du, ey kiender Skam,Og Armod ey nedbøyer ham.

Melpomene din Hielp begiærte,Og med dit Vid du dem forjog,Som hendes Helligdom vanærte;Til Søvnens Roes du Harpen slog,Og Ringhed følte glad sin Rang,Da gyldne Nøysomhed du sang.



(395)Din Digter-Roes skal evig blive,Og Avind selv sig drister eyAt Krandsen af din Urne rive;Dit større Værd erkiender jeg:At du var al Naturens Ven.

For ingen Roes du solgte dem

O, siger I, som ofte hørte,I Vennelag hans kloge Skiemt,Om ham hans Vid til Haan forførte,Om Venskabs Hellighed blev glemt;Naar hørte I ham spøtt medDen ædle Mands Enfoldighed?

Ey ene derfor deres KlageOg Suk man horte ved din Grav,Som du fra Ungdoms blide DageDit hæderlige Venskab gav,Den rafke, sorgfrie Ingling græd

Enfoldig, gamle Borger græd.



(396)

Thalia! Du forbauset hørte,At stille Klager engang lød,Da du din Wessels Spøg fremførte,Og Glæden legte i dit Skiød;Men selv du græd, saasnart du saae,

Din Yndlings Søn for dig fremftaae *)

O! I som Siælens rige EvnerFik af Naturens gode Haand,– Kun undrende man disse nævner –O! føler Venskabs, Blidheds Aand!Med Taarer skal man nævne den,

Som og var Menneske og Ven.

O Luna! du fortrolig smile,Paa elskte Digters Hvilested,

) Sevkket Kiørlighed uden Strømper, blev, efter Forfat.terens Død opført til Benefice for hans unge Søn,fom ved denne Leylighed blev fremledt paa Skuepladsen.



(397)

Byd milde Zefir hid at ile,Og bringe Engens Ambra med,Som du hans Aand var reen og klar,

Hans Hierte mildt som Zefir var.

Men Unge! du, som taus fremtræder,For hvem er disse Blomster, siig:Hvo er den Mand, for hvem du græder –Min Wessels Søn! jeg kiender dig;Giv mig en Haandfuld Blomster med –Fred med dit Støv, o! Wessel – Fred. –



(I98)

Ved Christen Hichmans Grav.

Elegie.

Her hviler han – Fred, Himlens blide Fred,Dig, dyrebare Monument! omgive!Velgiørenheds Gudinde smile ned

Og Venskabs Aand Din hulde Vogter blive,

Alt længe har Du kaldet mig til Sang,Men Smertens Voldsomhed mig holdt tilbage;Min Arm mod Dig jeg strakte mangen Gang,Men stod igien fordybet i min Klage.



(399)Ol flyd da stille Vemods Taare l ned,Langt kiærere for mig end vilde Glæder;At græde ved den Godes Hvilested,

Er alt et vigtigt Skridt til Dyd og Hæden

Blandt Fattige og Usle skiuler sigDit kiære Støv; der hviler det med Ære;Din Ven, Din Broder, var hver Dødelig,

Stoøov, sagde Du, kun Støv vi alle ere.

Da Rolighed Dig bød sit tause Skiød,En Søorgelyd fra Hytterne Dig rørte;Jeg hvile trygt, mens disse lide Nøod!

Saa tænkte Du, og deres Klager hørte.

Skiøndt Himlen mig ei Magt og Rigdom gav,Den gav mig meer, en Siæl, som virker, tænker;O! at den Plæt, som skiænkes mig til Grav,

Bedækkes maae med Armodø bradte Lænker.



(400)Nedbøjet hist jeg Norges Skytsaand seer,Paa denne Grav den hæftet har sit Øje;Og klager: ”aE! den Ædle er ey meer,

»Velsignelser ham folge i det Høje!

»For hver en Gang, han tænkte paa mit Vel,»Hver Gang hans Barm for Norges Ære brændte,»Hver Gang hans gode, redelige Siæl

"De klare Blik hen til dens Fremtid sendte.

»End fra hans Øje straaled' Haab om Hæld,Stolt var han, naar han talte om dets Hæder;»Saa klare Soel, hint Rigdoms store Væøld,

»Og ved sit Smil kan skake blide Glæder.»

Og Avind dog tøc vove, paa Dit NavnDit elskte Navn, sit Skiændsels Tegn at sætte,Og om Din Daad til Fædtelandets Gavn,

Den steæbe tør, hvert Minde at udslette.



(401)Vee Niddingen, som kiender kun den Fryd,Oprigtighed med Lumskhed at omspinde,Som hilder helst Retskaffenhed og Dyd:Forbandelse skal hvile paa hans Minde.

End om Din Gravhøj lod ham snige sig,Min Taare dog skal uforstyrret flyde;Den Mand, som selv er ubekiendt med Svig,

Sin Hylding frit tør nøgne Sandhed yde.

Og værdlg da jeg kun besynge den,Som aldrig Frøgt, og aldrig Smiget kiendte,Som rolig, fri, gik Livets Bane hen,

Og ei fit Blik ved Slangens Hvislen vendte.

Den ftore Mand forhaanes selv, og leer,Men Vemods Taaret stromme fra hans Øje,Naar uden Brød, og uden Haab han seerDen Slægt, som kun var Maalet før hans Møje.



(4oø)Du derfor og med Siælestgrke saaeDet haardeste af Skiæbnens Stød imøde,Men tungt de Sukke paa Dit Hierte laae,

De Klagemaal, som om Din Dødsseng løde.1

Da Skarer fulgte Dig med Taarer hid,Hvi saae de det ej, Landets ædle Fædre,Som har maaskee miskiendt Din ædle Jid,

Den selv de ønskede at kunne hædre.

O trængende! hans kiøre VennekredøSaa tidt i dette Tempel I tilbederFor ham, hvis Øje skuer allesteds,Som skiænke kan fuldkomne Saligheder;

Naar I gaae bort, opfyldt med himmelsk Fred,Og skue hid, og Synet Eder rører,Velsignende I og skal fnæle ned

For denne Eders anden troe Velgiører.



(403)Ej meer, o Grav! Din tause Fred jeg flyer,Retfærdighed jeg feer Dig at omsvæve,Fortrængte Dyd udmattet til Dig tyer,Kun Nedrige for Ding Skygger bæve.O! gid engang, som jeg nu sidder her,Og ved min Ørav en Vanbringemand maae siddeOg sige: gode Mand, velsignet vær,Dir Minde helngt kt for dem fom lideSaa hvil da sødt, og Himlens blide FredDig, dyrebare Monument! omgive,Velgiørenheds Gudinde smile ned,

Og Venskabs Aand Din hule Vogter blive!



Paa General Audit. Wessels Monument i Schieberg Kirke.

Naar dette Marmor engang smulner hen,
Er Præget af hans store Siæl igien –Andægtige! Du som nedknæler her,
O! vend Dit Øie hid, af Wessel lær,
At den kun værdigen tilbeder Gud,
Som, ftyng i Dyd, kun lyder Pligters Bud.Skue hid, Du Armodøo Søn, han elskte Dig,Skue hid, Du Lykkens Yndling! bliv ham liig!



(405)

Kunstneren.

»(33Gak ej forbi, træd, unge Kunstner! ind,

Og, kan Du det, da muntre Du mi

Jeg Glæden seer, hvor den Dit Aasyn hæver,
Her Kiedsomhed i Virak Dunster svæve
O! fattig er jeg mit i Rigdoms Favn,
Thi Glæde er, og, ene er mit Savn,
Imedens Du, som Rigdom ej begiærer,
Kun ved Din Kunst, Din Ild og Glæde næter.Skove, Mark og Eug jeg vanker om,

IJVeed, det er mit, og dog er Siølen tom;



(40)
Jeg vender hiem til disse gyldne Sahle,
Hvor Rigdoms Pragt og Kunstens Værker prale –– Din Mesterhaand Du og gienfinder her –Beundrer det, men lykkelig ej er –
Ej lønlig Brødes Gift min Glæde dræber,
Ej Uskyldø Blod ved disse Hænder klæber,
Ej Alders Vægt nedtrykker mig endnu,
Jeg Sundhed har, og jeg er ung som Du –O! fiig: er Rigdom da kun skabt til Plage,

Og kan en Gud med Gaver vel bedrage.»

Saaledes talte Ynglingen, Lucil –Den Kunstner saae paa ham med Medynkø Smiil;»Jag Kunsten bort, lad Væggene beklæde»Med Guld, og da maaskee Du finder Glæde.»Du spotter mig – Jeg aldrig Guld tilbadHvad Guld – naar ej Natur og Kunst giør glad –

»Dog spørger Du, hvi jeg kan munter være,



(407)Som begge veed at elske og vurdere,»Du undres kan, hvi jeg er lykkelig,"Og føler dog, Du trænger selv til mig,»Kan Kroesi Skat mod Aandens Rigdom veje,»Jeg skabe kan, og han kan ikkun eje,»Min Siæl han med mit Arbejd kiøber ej,Med den, han var først lykkelig, som jeg –Du malet her en Foraarsmorgen skue!Hvor brændte jeg af hellig Andags-Lue,Da dette Alt for Øjet udstrakt laae,Da Solen jeg i første Purpur saae,Og fra dens Væld de første Straaler strømme,Og Planterne i Duggens Draaber strømme,See fiærne Bierge hist med blaalig Rand,At fpejle sig i Søens klare Vand,Og hint, som sig mod Himlens Æther hæver,See, paa dets Top den første Straale bæver;

I Biærgets Rift hist Elven spruder Skum,



(408)
Men stile, klar, i Engens frie Rum,
Den sig igien blandt Blomsterne udgyder,
Ad Marken hen, den lette Taage flyder –
Hist Bønden mildt fremkiger fra sit Hiem,
Oÿg speyder Dagens Træk, og signer dem;
I Luften fee den glade Lærke stige,
Og oversee sin Kreds fra Lysets Rige –
Det Skiønne, Store, vorte for min Aand,
Jeg Penslen greb, da zittrede min Haand;.
Hvo er vel jeg, som dette efteraber!
Nej, taus jeg kun beundre vil min Skaber –
Saa talte jeg – men da jeg kom ihu, 12
At denne Siæl, som tænker, føler nu,
Som frydes ved Guds Almagt at betragte,
Er herligst blandt det Stvre, han frembragte;Da, følte jeg, da hæved' sig min Siæl,
Jeg malede, og malede med Hæld,

Da Følelsen aførget Værd mig rørte,



(49)Henrykkelse min Haand og Pensel forte  7Lucil! den meget fik af Himlens Haand,Som ikkun fik et Hierte og en Aand –Imedens han sin glade Tilstand maler,Med mørke Blik fremtræder en og taler:Han er ej meer, han, ved hvis hulde BrystDen sørgende tidt Lindring fandt og Trøst,Hvis blotte Syn blandt Venner skabte Glæder,Cleant, Din Ven, vor Kredses sande Hæder;Hans kolde Barm ej meer for Brødre slaaer –Hist trøstesløs hans ømme Hustrue gaaerOg kalder ham, men ak! omsonst tilbage,Og feer for fig og Smaa kun Kummers DageAfmægtig sank den ædle Kunstner ned,Og Dødens Bleghed paa hans Læber gleed,Som meer end Ord hans dybe Smerte malte,Og ingen venlig Taare ham husvalte,

Cin Vens, det elskee Navn han stødte ud,



(410)Og Klager mod fin Skiæbne og mod Gud –Fra Lidende, skal hver en Stytte rivesPaa denne Jord, ak! kan ej Dyden trives?Jeg aldrig meer Dit blide Aasyn seer.Cleant! og mig blev Livet til Besvær,Den elskede Veninde, Dine Spæde,Med dem jeg kun, ak kun formaaer at græde –Omtumlet han af mørke Tanker leedLiig drømmende med fæle Syner streed –Luril for ham fremtræder blid og røolig,Forstyrret, siger han, er Glædens Bolig,Din Skaber-Aand, hvorfra udflød Die Hæld.Dit rørte Hierte er nu Smeøertens Bæld.Den Ild, med hvilken Din Indbildning malerDen Følelse, hvormed Dit Hierte taler,Som hæved' Dig blandt Dine Brødre for,Nedtrykker nu, og Dig elendig gior –

Erkiend og føl, Naturen deler lige;



( 4rr )Lyksalig var kun den paa JorderigeHvis høje Aand langt over Støvet saae,Naar ej en Braad selv i hans Fortrin laae.Naar Kiedsomhed bøer i den Riges HiertetØeniets Ild fremblusser tit med Smerte.n 2 æ» 15 ⁸ri
Nej, ingen er paa Jorden lykkeligAfbrydør hiin, nie Ta oplyser mig "Guddommeligt fig Tankens Lys tør Ealde,Hvad kan den dog – kun stige for at falde;Lucil, Lucil! Nej i vor Siæl der boer 3En Evne meer, langt mere skisn og stor,»

Ved hvilken Gud vi i vor Barm kan finde

Bø1 lsev Ben ina?vifignelfe, om ej g vinde:

At være god, og brede Glæder ud,Saa langt Du kan, det er at ligne Guad –2òMeer fyrigt Blod i andres Aarer flyde,Du Himlens Bud med kold Fornuft adlyde!



(412)Hvad ingen Phantasie kan skienke mig,Du skabe kan – et jordisk Himmerig,Og, af et døde Metal, som nu Dig kieder,Med Tryllekraft fremkalde rene Glæder –

Cleant er reven fra sin Elsktes Favn,Hun ej i Fred velsigne kan hans Navn.Jag Kummer bort fra hendes Sorrigs Boøolig,Byd Vemod, hendes Trøst, at trives rolig,Ej haaber hun, ej ønsker mere nu,Og ene Gud, kan giøre meer end Du –Sin Haand Lucil, den ædle Kunstner rækker,Hæld, siger han, den Stemme, som mig vækker!Spot ej Din Ild, den Evne i Din Siæk,Som Godheds Glands afbilde kan saa vel,Dit kloge Blik Du i min Barm nedsænke,Og lære mig paa Brødres Trang at tænke!

Ja, vær min Ven, og giør mig meer end riig,



(413)Næst Dig, jeg da skal være lykkelig.Du gav enhver forskiellig Magt og Eone,

O Gud! Din Viisdoms Haand kan alting jævne.



(414)

Almeen Dplysning,

D. ringe Stand! som mægtig Skiæbne bød,Ved stærke Haand, at vinde dagligt Brød!Modtag min Sang: O gid den Dig behage,Det er en Giæld fra mine Barndoms Dage –Hen til Din Kreds hvor tidt jeg henrykt fløj,Naar barnlig Leeg, og naar min glade Støj,Mishagede det mere kræsne Øre;

Du nægted' ej at svare mig og høre,



(415 )Saa vennehuld, Du under Slæb og Sved,Deltagende saae til min Glæde ned –Og Du, min Lyst! min fordums kiære Hytte,– Gud, Himlen Dig end i Dit Muld beskytte –Til hvem jeg glad hentyede mangen Gang,Naar jeg mig listede fra kiedsom Tvang,Du vakte først den Tanke i mit Hierte,Som meer er værd, end alt det Tant, jeg lærte,At Mennesket, det andet værdigt er,Og hæderligt er Venskab med enhver –Ak! siden tit, naar Fordom mig befalte,Jeg mindtes, hvad mit unge Hierte talte,Dg,rødmende, jeg mindre god mig fandt,

Og Angers Graad paa disse Kinder randt.

Jeg Dig, o Folk! Lyksalighed tilbyder,Du boer saa nær det Væld, hvorfra den fyder,

Naturen selv Dig planted' ved dets Bred,



(416.)Kun paa Dit Hæld Du ret at skionne veed –O! Gid det Lys snart for din Siæl oprinde,Hvorved Du kun kan Hæld og Hæder finde,Gid Kundskabs Soel snart under lave Tag

Maae smile ind med favnet. Velbehag.

Ej Kongers Gunst, og ej Kabalens Rænker,Ej Guldets Glands det ædle Fortrin skiænker,Det store Bærd , som adler Mennefket,Hvorved han har til Herredømme Ret;
Nej denne Aand, som over Jorden svæver,Dens Værd det er, som Herredømme kræver,Som sige kan til Dyret: føl min Magt,

Til Jordens Guld; jeg skiænker Dig Foragt.

Hvo er da Du, som vove tør at lære,At Mennesket sin Afkom bør vanære,

Som fige tør: til Lys er denne fød, -



(417)Og hiin at døse hen i Dumheds Skiøod –Dlev ej enhver, som Gud en Siæl har givet,Kun for at danne den, frembragt til Livet?Og mon Din Siæøl vel Præg af Fortrin bar,For den endnu ved Kundskabadlet var?Dog vover Du, den Hytte at foragte,Til hvilken ej hiin blide Straale rakte,Fra Dumheds Skiød, naar Laster vælde ud,Du dem fordømmer, skiøndt det var Dit Bud.Bort, Kundskab! bort, hvis denne Aand Du nærer,For evig flye, Vankundighed jeg ærer –Hør Sandheds Roft, hvorfra Din Regel blev !Den Stolthed opfandt, Egennytten skrev,Den skrev, Du ej Vankundighed oplære!Men dysse den, og saa dens Kraft fortære;Og Haand i Haand med skiændig PolitikI broget Pomp den ædle Seolthed gik,

Bød fund Forstand, Naturen felv at søve



(418)Og skiænkte Kraft til en Erobrers Love;Man trodsed Børns og ømme Modires Skrig,Og for bans Roes gik Mænd at myrde sig –Saa Mahometh før brugte Dumheds Vaaben,Sit Tryllespil han stilled frem for Høoben,Var Dydens Tolk og talte Himlens Sag,Og mægtig blev vød klygtige BedragEuropa end med Skræk og Blusel tænkerAt Herske Aand og Antikristens RænkerHin blinde Flok udjog fra Fødestavn,Ved Korser Syn og Andagts tomme Navn –Vankunundighed saa Throner fif paa Jorden,Og slavisk Skræk blev. kaldet yndig Orden,Hvo ydmyg taug og meest taalmodig leed,Foragtet blev, men rost for Lydighed –En Verres saae, og hvad han saae, giteaace,Og usle Rest, som levnet blev, var Naade,

Og hver Magnat, som delede hans Røv



(419)Udtoned høyt Vankundighedens Lov –Naan hver Seyan fit eget Hof fremviste,Stod gabende Vankundighed, og pristeDen gyldne Pragt, men ey bag Dækket saaeAt og hans Gods blandt Herrens Skatte laae –Hver hykkelsk Lærd den ødle Sandhed haante,Og Vold og Ran han blide Farver laante,Mens Patrioten, bunden i sin Vraa,

Med Suk og Harm paa Brødres Vaande saae.

»Misund dog ey min Landmand disse Dage,Han roligkan i Nøysomhed fremdrage,Thi renfet , som den Luft, han aander i,Saa er hans Barm for Nid og Hoømod frie,Hvad nu han er, han vil forstaae at være,Og samme Konst han vil sin Afkom lære,Han rer nu enhver ophøyet Mand,Og væmmes ey ved egen ringe Stand;
25



(aæo )Men giv ham Lys, og lad hans Eiæl fig hæveFra vante Kreds og han vil mere kræve,Misunde hver, som blot er rig og stor,Han lønne vil med Haan den Fædre-Jord,Som ham og hans saa gavmild Ophold skiænkte,Som var hans Hæld, mens han endnu tænkte,Ad anden Vøy han lede vil fin Søn,Og sige: her du nyde Kundskabs Løn;Ey nogen meer ved Arbeyd sig vil hærde;

Alt fyldes op med Statsmænd eller Lærde.»

Saa, smidskende en Hofmand nærmer sig,
*
Med glatte Ord, men under Tungen Svig;Ey dette Skin den Sandheds Ven kan blænde,

Som agtsomt Blik til Bondens Kreds vil sende.

Enfoldighed! du som løoksaligt troer,At du er rig, og din Formue stor;

Fordi du nok i liden Cirkel ener,



(421)Og ey din Skierv mod Pintos Skatte veyer,Fra Ungdom lært, i Maadeligheds Skiød,At være glad, naar Arbeyd giver Brød,Som siget frit alt, hvad dit Hierte mener,Ey Hofmands Klygt med sund Forstand forener,Uskyldighed, du somi Ungdoms Vaar,Med Blomster i dit vidt udslagne Haar,Og reenlig Dragt Opmærksomhed vil vinde,Og henrykt troer dig klædt som en Fyrstinde,Ey Eder jeg vanhellig haane vil,Til Eders Fryd nedskuer Himlen mild,I Eders Lod faldt Jordens første Glæder,Og Dumhed ey beslægtet er med Eder;I kaldte sør, og Maros Harpe lød,Og Eders Sprog fra Gesners Hierte slød;Ol! Blindhed ey kan Eders Stempel bære,Ey Barbari maae rane Eders Ære –

Ney, skial dig tyst i Hyttens skiulte Vraae,



(422)Og til din Siæl skal Sandheds Straake naae.Der hvor Vankundighed sit Dynd udgyder,Der er det Væld, fra hvilken Lasten flyder;Som Menneske man kiender ey sit VærdMen Had og Frygt for hver Ophøyet bær,Den ædle Mand man mistroer og anklager,Og roser høyt den smigrende Bedrager;Hver broget Nar misundes der fom riig,Hvo sover meest, faaer Navn af lykkelig,Af Lov og Ret man Skræk-Phantomer skaber,Og ved de Navne Dyd øog Ære gaber!Religion! din Aand er ukiendt derDit Offer man for Overtroe frembær,Din Tiener hædres ey for hellig Lære,Men for man troer, han Aander kan besvære –O Folkeven! betragt din Broders Skam,Foragt ham ey! men søg at bedre ham,

Lad Niddingen beskue det ned Glæde,



(423)Her sømmer det den ædle Mand at græde –Forbauset, blye Erfaring ofte fandt,O evig Haan! et skiændigt Ordsprog sandt,At Bonden leer i Løn til sin Velgiører,Og kysser kun den Haand, som Svøben fører.At Landets Vel udfordrer Svrighed,Som hæmmer Vold, betrygger hver Mands Fred.At han sin Løn bør nyde af de Skatte,Han værner om, sligt kan ey Dumhed fatte,Leed Bonden, siger du, til Lyset srem;Han væmmes skal ved ringe Stand og Hiem:Ney, siig: det skal hans Hviletid forsøde,Det skal hans Aand, hans Virksomhed opgløde.At Gøglelys og andres gyldne Harm,Misundelse tit vækker i vor Barm,At riftigen han tør sin Lykke maaleMed mange, font i Høyheds Purpur straale,

At det er stort at være gavnlig Mand,



(424)Oplysning sligt ham ene lære kan.Sit Huus, sin Stand han holde skal i Ære»)Og rolig see paa en broderet Herre.Ja ædle Lys! blot dig jeg skylder det,At jeg kan fee, hvad Roes der veyer let,At jeg forstaaer Fortienester at hædre,Og lee til dem, som prale af Forfædre,At jeg, tilfreds i mine ringe Kaar,Kan unde hver, hvad Lykke han opnaaer,At jeg min Stand, min Stilling ey foragter,Skiøndt Narren den med Medynks Smil betr

ter –Den daarlig var og tankeløs, som bød

) Den oplvfte Bonde, siger man, er det just fom kasterHaan paa fin Stand, og lader sine Børn opdrage tilat blive, hvad man kalder fornemme: men man bedrager sig, det er den rige og vankundige Bonde. Mandaares ved Talebrugen, efter hvilken en oplyft Bondeer den fom har Kaffe i sit Huus, og bruger Paryk.



(425)
Landmanden, som randsager Jordens Skiød,Haandværkeren, som danner og opliber,
Og som forædler, hvad Naturen giver,Øybsindigen at maale Verdens Gang,
Med kritisk Aand bestemme Skialdes Rang,For Navn af Lærd sin Syssel at forsømme,Og mellem Philosophers Sekter dømme,
At kiævle i det jævne Vennelagg
Om Oldtids Sprog, om Glofer og om Smag.Sit Gods til lærd Pedanteri at yde,
Og sorte Væg med lærde Værker pryde.Ney ædle Dyd! dit Tempel aabent staaer,Med sikkre Skridt did jævne Kundskab gaaer.

Og, skiøndt omsonst det søges af den Blinde,Ey lærde Grandsker ene det skal finde:Og hvo har lært, at den kan virke best

Til Verdens Gavn, som har allene læst.



(426); Livets Vaar, i Verdens første Alder,Mon vel det Tant, som nu man Lærdom kaldesAf første Mand var kiendt? dog var han viis,

Guds Storhed følte han og sang hans Priis.

Men vee! Den som med frække Haand berorer,Den Hæder, hver som Menneske tilhører,Som tvinger ham at nøyes med den Ret,

I Skabningen at ligne Mennesket!

ktfarenßen med Verdens Alder stiger,Og Hændelsen Erfarenhed beriger,Den Hæld og Gavn fremavlet har af Tab,Den Bondens Dont har giort til Videnskab;Omsonst den vil for Efterverden prente,Vankundighed kan ey dens Frugter hente.Naar Bonden ey sit Modersmaal forstaaer,

Kun gabende han ved dets Skatte staaer,



e«)
Omsonst hin gamle Pattiot udstanner: «»Ey mig min Flid og min Erfaring lønner,»Gaae du, min Bog! og til min Landsmand siig"Det er hans Hæld, om han vit følge dig.Ukiendte saa forsvinde deres Navne,
Som ikkun skrev for Mennesker at gavne.Ak! sielden kun ukyndig Bondemand,
I liden Kreds en Lembak finde kan,
Som vil og kan ham ved Erempler lære,Og faderlig hans hele Svaghed bære,Som handler meer for Verden end fvr sig,Og seer fig i sin Naboes Velstand riig.

Hvad Under da, hans Arbeyd Trældom bliver,Naar Tanken ey det letter og opliver,Naar Væørket kun med Haanden drives maae,Thi, figer han, min Fader giorde saa.

Hans Hierte ey den rene Glæde kiender.



( 428 )Som i oplyste Landmands Øye brænder.Naar nyt Forsøg han vel at lykkes seer,Da fordums Tvivl forøger Glæden meer.O! Bonde, gid Selvfølelse dig lærte,Hver pyntet Giæk at haane i dit Hierte;Som troer, at den dog Jorden dyrke kan,

Som intet veed og ey har sund Forstand.

Religion! du Visdoms Morgenrøde!Som kom at lønne Dyd og straffe Brøde,At trøste der, hvor Siælens Roe var tabt,Er ogsaa du for Høoyhed ene skabt?
O kan vel den ved dine Bud sig fryde,Din blide Trøst kan vel den Usle nyde,Som kiender ey de Love, som du bød,Og ey det Væld fra hvilket Trøsten flod.Skal dette Haab en Drom da evig være,

Det store Haab; engang skal Mængden lære



(429)At frygte Gud, men ey med sladisk Frygt,At hvile i hans Forsyns Arme trygt,Med barnlig Graad sin Synd for ham at kkage,E9 troe, man kan med Offer ham bedrage;Og, Themis! i flig Statskunst! du, on denSom kiender Gud, er mindre Statens Ven.De Almagts Lys, fom brænde i det Høye,Skal de omsonst fremstilles for hans Øye,Skal Vaarens Pragt, udstrøet med GodhedøHaand,Forgiæves tale til hans sløve Aand:Han Prikker troer at pryde Himlens Bue,I hvilke han Guds Storhed ey kan skuø,Han Markens Flor tilskriver Jordens Saft;Men foler ey det skiulte Forfyns Kraft,

Hvor hæderligt hans Gilde skulde være,

Naar Ven kom hen, af Vennemund at lære,



( 430)Hvad nyttigt stort hver i Naturen fandt,Mens Lære.Lyft den Unges Læber bandt;Nu Oldingen sit solvgraae Haar beskiæmmer,Naar han sin Kreds med usle Fabler skræmmer.Om Byttinger, om Nøokker og om Trold,Og Folk, som solgte sig i Diævlens Vold.

Forgiæves Themis hæver høyt sin Stemme.»Du Jordens Slægt! hvorlænge vil du glemme,»At kun for dig jeg steg til Jorden ned,»Erkiend mit Værd og min Nødvendighed,"En vilde Dyr jeg tvinge vil med Tomme,

»Jeg kiendes vil, jeg Mennesker skal dømme.»

Den støder evig an, som aldrig saae,Hvor Grændserne for Ret og Uret staae,Snart dristig han sig over Loven hæver,

Og snart igien for tomme Trudsler bæver.



(431)Som Of er for hoer hungrig Rabulist,Kun et Bedrag han Retten troer tilsidst,Og Lovens Sværd tidt om hans Tinding blinker,Naar tryg han følger, hvor Naturen vinker.Bør ey den Mand, hvis Kald det er at gaasFor Fødeland i vældig Kamp, og staae,Ved Kundskabs Lys den fande Ære kiende.Hvis ey hans Mod vildt, flagrende skal brænde;Er Ærens Lov, hvor Pligter kalde hen,I Fred og Krig ey Statens sande Ven?

Siig: blev det øey til Mandens Gavn ogHæder,En Kilde til uvante, rene Glæder,At oversee Historiens vide Mark,Ey for af Navn at kiende hver Monark,Ney for at undgaae Livets skiulte Banker –– En Klogskab fom Erfaring møysom fanfer –



(432)Og det som E den Vises Lod kun falde,Med rolig Siæl at kunne møde alt,Ey haabelsøs for hver en Modgang græde,Og varsom flye den overdrevne Glæde;Hvor mange vil hans Øye følge der!Som da først sank, da de var Havnen nær.Hin mægtige, som giør sit Land den ÆreDets Tarv og Trang ved Hoffet at studere,Med skiønne Ord vel at ophøye veedNaturens Lys og ædle Simpelhed;Han hore, naar Historien fremtræder,Og vidner om, hvorlangt Naturen leder,Hiin Vilde mon hun danned god og klog,Som ene hun i Skovene opdrog!PHalv tvivlende fandt Mennesket forvandlet,Sit Billede, af hende selv mishandlet,Med Biørnens Kraft og Tigrens RaserieHan kiæmped for at blive Dyr og frie.



(433)Ja siger du, kun Menneske af Navnet,Han Omgang jo med Mennesker har savnet,Hvi blev han da blandt vilde Dyr eg det,Hvortil han var bestemt hos Mennesket?Hvorhen du da din Tanke end vil vende,Oplysnings Gavn du tvinges at erkiende;Til hvilken Grad? hvo vil bestemme det,Er det ey Lys at kunne tænke ret?Enhver sin Aands sit Hiertes Stemme høre!Og vandre, hvor hans Evne ham vil føre,Thi den, hvis Siæl fra Ungdom dannet var,

En trofast Ven paa Livets Bane har,

Rousseau! hvis Navn, hvis Minde jeg tilbeder,Saa tidt min Aand hen til din Grav mig leder.Hvis store Siæl ey søgte Lærdoms Tant,
Men ene det, som nyttigt var og sandt!

Fortøtnet for en Flok af Lærde hørte,



t434)Da grandskende det Spørgsmaal du berørte:Har Vid og Dyd befordret Verdens Gavn?»)Fik Dyd og Pligt med disse førft et Navn?Med Ørnens Blik du giennemskued TidenOg fandt, at hver ansaae sin Kreds for liden,At den, som eyer nok end meer attraaer,At den vil vide alt, som nok forstaaer,Til lykkelig og gavnkig Mand at være,At vi misbruge alt, ja selv vor Ære,Fra Kunsterne at Laster Næring fik,Og Haand i Haand ved deres Side gik;Naar Vittighed forfined Livets Glæder,Har disse ftrar fremavlet onde Sæder.Du Tonekunst! blev Ørkesløses Træl,Og giorde blød den raske Ynglings Siæl:

) Nousseau vandt Prifen for Besvarelsen af det Spørgs.maal: Har Kunster og Videnskaber tidkaner til atrense eller fordærve Sæderne?»



43%)

Og tryllende til Vellyst overtalte,Mens Phidias fra Klippens haarde SkisdTil Lasters Tolk felv Marmoret opbed;Bakkantørs Flok ved Harpens Tone raver,Naar oprømt Skiald vanærer Musers Gaver,llteelighed han laaner Elskovs Navn,
Og lokker Gratierne til dens Favn;Veltalenhed for Retten blev en Snar,
Og tidt misbrugt til Lasten at forsvare.
Tung Kunsten er, dens Sønner ere faa,
Og Mængden, som dens Høyhed ey kan naaeOpsnapper kun det Onde, som den stifter,Hvormed den tidt sin hele Kreds forgifter;Hvad Raad er da, hvad Antidot som det,

At tænke selv og kunne dømme ret?

Som naar en Helt af Æresyge brænder,

ag



(436)Og Krigens Blus istille Kredø antænder,Enfoldig Flok adlyder blindt hans Bad,Fordi han bær det Navn af Jordens Gud;De forhen gyldne Marke ligge ødeOg vente, men omsonst, paa vante Grøde,Sin Plov og Lee omdanner hver til Sværd,Og drager ud til uvis Ledingsfærd,Forarmet Hob, som undgik Krigens Luer,Sin elskte Egn igien som Drfen skuer;Mens Jubel.Raab omgiver Fyrstens Borg,Opblæst af Roes han glemmer Sines Sorg,Som taiife om blandt hvasse Tidsler vanke,Og matte Haab oplive med den Tanke,At det til Mord indviede MetalVed gavnligt Brug hans Tab erstatte skal –Oplysning saa, og Tænksomhed skal silde,Hvad Kunst og Klygt for saaret har, for

milde. –



c487)
Men aldrig har, Rouøseau! din store Sjæl,Som kiendte saa, og elskte Brødres Vel,Misøkjendt det Lys, som hen til Dyden lederSom Virksomhed og ædel Flid udbreder,
Men vee døt Land, saa var din vise Troe,
Hvor Mængden kun er blind, men Kunstergroe.
Ei om hint Folk Du, som Barbarer, talte
Hvis Hæld og Fryd dit fulde Hierte malte
Som giæftfrit dig indbød ved Biergets Fod »)
Hos hvem din Sorg henflød' i Glemsels Flod,
Til hvilket Du som til et Monfter pegte,
Det glade Folk som kun med Livet legte;
En gavnlig Bog ej fremmed var blandt dem,
Og Værksiæd var hvers tækkelige Hiem;
ukiend med Prali Kundskab som i Sæder,

) See Rousseans, Beskrivelse over Biergbøerne paaGrændserne af Renfchatel Lettre å dAlenbert



(438)Hver kiendte det; som skiænker Gavn og Glæder;Den Sandhed i hvert Aasyn præget stod,At lykkelig det samme er som god;Tidt Musen selv nedsteg til deres Hytte,Snart til ukunstlet Harmonie at lytte,Af Andagt stemt, fremført med Andagts Aand,Umærket, snart, at lede villig Haand,Og uvant Vej ulærde Pensel lære,

For hvilket stolt Naturen modtog Ære.

En Misantrop, som kalder alting Fejl,Ikkun for han seer Verden i det Spejl,Hvori han seer fig felv og fire Plager,
At Verden ej er nok barbarisk, klager,Han Dyder blandt Barbarer peger ud,
Og raaber: see, det er Naturens Bud –Een Dyd maaskee har fin Beskytter fundet,Og BorgerRet derved allene vundet,



Imens dens Søstre sukkende drog hen
Og ingensteds iblandt dem fandt en Ven)Tidt uforskyldt og Dydens Priis blev givetTil ædel Drift, som skiænktes os med Livet,Fiældboens Længsel efter Fødeland

Er skiøn, men Dyd den aldrig nævnes kan.

Lad Kunsterne med Lysters Trylle-SkareI Pomp forbi Barbarens Hytte fare– Hans je let bedaares skal af dem –Hvis Lyfterne da trives i hans Hiem,Mens hine hen til blide Egne ile,Hvor Kildevæld og blide Skygger smile,Er han da ej en blot ynkværdig Træl,

) Intet er vissere, end at nogle Dyder, ligesom Laster, blandtAlmuen faae Borger-Ret og blive til en Art af Fordom.Der ere Egne i Norge, hvor en ulykkelig forført Pige

haanes og forfølges fit hele Liv igtennem: men

man paa disse Stæder i det Hele mere dydig end an

densteds?



(440)MNaar Morke kun der hersker i hans Siæl?Det var dog Glimt af den Oplysnings Straale,Som for ej heel hans Øje kunde taale,At enkelt Dyd et Fristed hos ham fandt,At Selskabs Love ham til andre bandt,Til dette Glimt giør nu hans Lyster flere,

Og Dyr han meer end Menneske skal være.

Har ej de meest oplyste FolkeslagUdmærket sig ved klygtige Bedrag,Har Fasthed, Mod, ej deres Land undveget,Jo højere Oplysnings Søoel er steget?Saa spørger Du  men det ej Folket er,Oplysning ej, fo anklager her;Som klare Bæk, den stille sig udgyder,Og ej sin Egn forstyrrer, men kun pryder.Lærd Lediggang og Kunsterne opsøgI deres Hiem, der blive Laster Spøg,



(441Søg Hofferne og folferige Stæøder..Der Dovenskab og Pragtens tomme GlæderOg Troloshed yg Feighed pandre frækt. 21

Og denne den foragteligste Slægt  .Langt bort derfra Du trættet Øje vende!

Og agtsomt Blik til Bondens Egn hensende,Og hvis en oplyst Sløgt der moder DigDa viid, den dydig er og lykkelig.
b  6 n 1«  2Og, Fyrste! hvis en halvklog Dig vil læreAt opløst Folk ej lagder sig regiereAt der hver Giæk med falske Friheds AandPaa Statens Røer vil lægge dristig Haand, 5Vil Fejl og Svig ved hvert et Skridt op
unfc rg dabeg  o e
Og i sin Kredø opægge med sin Klage;Saa sid Du tryg, o Fyurste! i hvis Siæl

Hvert Ønske er til Undersaatters Velz .



(442)
Sig Lyset fra Din Throne rundt udbiede,Des slere skal Din ædle Daad bDet er just Præg af tyk UvidenhedAlt mistroe alt, hvortil man Grund ef vred.sOg naat Din Daad er reen og uden Brøde;Hvi vil den da for Dumheds Throne hide»Som fordrer frækt ublandet Gode der;Hvor ftrfte Høld det mindste Onde ec.Oplyste Mand er den, der varsom dømmer,Enhver sin Net boskeden han indromnnerVed Lysets Kraft –hvønd ønsker
⁶g aso meerGin Svaghed selb og trange Kreds han seer,Oplysie Mand er den, sont obervejer,»At det er hans, det Lidet nu han ejer,At Oprørs Gavn indhyllet, uvist erAt Tabet kun er vist og meget nær;

Da, sukkende, han Toedragts. Sværdet hæver,



(443)Naar Grumhed det og misbrugt Vælde kræver;Oplysning er den ædle Fyrstes Tolk,Om nogen end iblande han elskt FolkFra skumle Skiul fremtræder som Oprører,Og i sin Kreds ugrundet Klage forer,Den vandrer ey blot efter tomme Skrig,Den spørger først: hvo er ulykkelig?Vel troet den ey, hvad Dumhed ene fatter,At Despotie er Viisdoms ægte Datter,Til Jorden sendt for i Teiumph at gaae,Og med sit Lyn til Tidsfordriv at slaae,Den troer og ey, at en høybaaren Rover,Som i sin Egn despotisk BVælde øver,Bør i sit Ran ustraffet fare fort,Den kyses ey fra Lovens Bistand bort,Men flur den skal retfærdigt Bud adlyde,End Ømheds Graad skal paa dens Kinder flyde,



(444)Naar ydmyg den for Thronen træder fromAt yde Skat for lykkelige Hiem.
Kun den, som vil i Neros Fodspor træde,Som kildres kan ved Muleys grumme Glæde,Ad Livets Strom hvo som vil glide ned.3 osterlandsk, vellystig Øøsighed, 44Han værdig er til Slaver at regiere,Vankundighed han som en Gud bør ære;Paa denne Grund har ogsaa hine bygt,Og Lasterne i Sekler hersket trygt.

Hvo tør vel da, o! elskte Tvilling Rige.Som du, fremstaae med oprakt Hals og sige,Den bedste Fader Himlen skiænkte mig
Hvis Glæde er, at jeg er lykkeligg
Som frygter ey for Kundskabs Lys at tænde,At jeg min Tarv, min Gud og ham kan kiende,



(446)Som ingen Mand ved ringe Fødsel troerUværdig til at blive viis og stor.

Snart Bonden ham paa Herthas gyldne

– For fildigft Æt en evig Sandheds Tolk –At han gav Lys som Frihed til sit Folk;

Alt er en Slægt af Bondens Afkom rede,Alt dannes den til Brødre at veylede,Og, Norge! snart han mindes skal din Tarv,At ogsaa du henhører til hans Arv,Og oøonsker han hos dig et Æreminde,plysnings Soel skal og hos dig oprinde.End skal det ey om dig optegnet staaeAt i dit Skiod en Nevton Lyset saae,

Skal Marø ey omvanke dine Dale,



(446)Din feygtelige Skiønhed at afmale,Du finde skal, som ædel Moder, nok

I ea oplyst og dydig Børneflok,

Meer froe du da, og til min Sang skallytte,
Ey onske mig med Maro at ombytte,Trods lærde Smil, min Stemme klar og skiønDu finde skal, blot for jeg var din Søn,
D 'J, som stolt i blede Pragt omsvæve,Og Regnskab kun af eder selv ey kræve.Af Folkets Haand som tage vældig Len,Blot for I skal frembære Folkets Bøon.O! vaagner dog engang af eders Dvale,Og vover høyt om Norges Tarv at tale;Her er et Folk: I frit tør sige saa,

Den Adel værd, som Mennesket kan naae.



( 447 )
Op Landsmand! du som Himlen Ævne skiænkte,E9 blot en iæl som sukkede, og tænkte,Her er en Høst som giør dig meer end riig;Hør! Norges Genius tiltaler dig:
»Min unge Slægt jeg her for dig fremstiller,
»Hvad Kraft, hvad Ild i disse Miner spiller,»Skue disse Blik, skue Norges hele Haab,»Frels denne Slægt, bønhør mit hæse Raab,»En hellig Flok af borgerlige Dyder,»Staaer vinfende og Hæder dig tilbyder;»Hvor mangen øm og dydig Moder her,
»Og ædel Ven, som Brødres Støtte er,
Og virksom Mand og trofast Ægtemage,»Og Patriot, kan du for Lyset drage;Velsignelse skal følge denne Daad,
»Naar Dovenskab og nedrig hykkelsk Graad,"Eom Svaghed eller Pralerie ernærer,

»Sin Giver kun med Haan og Latter ærer.



(44)
D Wesset! Norges Ven! du er ey meer,I dine Fied jeg ingen vandrer seer,9Me dig jeg saae det stolete Haab forsvinde,At Noørge skulde Lys og Hæder vinde,Naar paa det Værk du engang lagde Haand,Der længe sysselsatt' din store Aand;Alt vilde feg en Egekrands dig flette

Men Haanden sank – hvo kan dit Tab oprette –



«

(449)

Ad ams og Evas Perel Eanq,

E. Min Adam vaagnet er – o! reen, o! faligFryd,
Som i hver Mine boer, som tindret i dit Øyeø,
Alt Solens første Glimt bestraaler Edens Høye,
Og hilses fra hvert Træ med blandet GlædesLyd.



(450)A. Jeg med fornyet Kraft fremgaaer fra Søvnens Arm,Jeg feer en nye Natur nye Inder at udbrede,Sin Ungdoms glade Aand til alle Aarer fprede,

Og hæve jublende sin Rigdoms svangre Barm.

E. Om Herrens Starhed Lys og Mørke Vidnebær,Hvor kiærligt Nattens Slør den tause Jord bedækker!Hvor fkiøn den blide Soel til Liv igien os vækker

Med denne Folelje og Tanke: at vi er.

A. O! elskte, kun ved dig Guds Støorhed jeg forstaaer,Naturens Under før ey kunde mig fornøye,Ey Edens blide Smil var Vellyst for mit Oye,Jeg sukkede til Gud, og vidste ey hvorfor.



(451)E, Saa var Naturen skiøn, saa var jeg lykkelig.Da forfte Gang jeg Gud, mig selv, det Hele»ann kiendte,Da jeg mig undrende til alle Sider vendte:

Da tænkte jeg en Gud, og folte ham i dig.

A, Stort, herligt er mig alt, som kom fra Herreng Haand,Hvor Qoæget leeger froe i Skovens dunkleSkygger,Hvor Løven brøler, og hvor Fuglen Rede bygger,Hans Godhed finder jeg, hans Kraft, og Vis

doms Aand.

E. Hver,Skabning som fik Liv, fik Glædens Eone
med ;
Hvor ringe hine« Fryd er dog mod vor atligne!

30



 452 )De hilse Solen glad, men ey dens Gud velfigne,At kunde prife ham, det er vor Salighed.

A. Ved Morgenrødens Glimt sin Mage Fuglenfeer,I kiælne Toner den udtrykker Elskovs Varme,Men naar jeg vaagner op i dine ømme Arme,

Da siger Hiertet mig, min Lykke ftorre er.

E. En Stemme synes mig i næfte Cederskov,At klynke – o! hvorfor! maaskee han ey kanfinde,Maaske forvildet er hans spæde Elskerinde,

O! du er evig min – den evige skee Lov! –

A. Jeg i sit Element seer hver en Skabning riig,

Som alle samlede mod Morgensolen smile;



(4532)Ere Søens muntre Slægt mod Overfladen ile,

Blandt Solestraalerne, at lege, boltre sig.

E. Hvor blinkende de op fra Vandets Spfeil sighæve,Som om de dele vil ukiendte Væsners Ftyd,Mens Fugle pibende, langs Overfladen foæve,

Og lokke dem til Spøg med deres glade Lyd.

A. Tys – hvilken Højtidssang til den velkomneDag!Det Lærkens Stemme er, som giennem Luftenklinger,Her staaer den over os med sine spændte Vinger,

Fortæller os fin Fryd med kunstig skiønne Slag.

E. Den aarle Morgens Bud du jublende frem

bær,



44)Hver Skabning fik sin Lod, din blev det atfornøje,Og løfte Hiertet op til ham, den Evighøje;Voør Glæde og hans Pris den samme Stem

me er.

A. O! skiøn er Herrenø Jord, dens Ynder udenTal,Ey Skiønhed tænkes kan, fom her mit Øyesavner,Jeg feer, jeg undrer mig, til Nattens Roe migfavner,

At ey min Følelse og Tanke trættes skal.

E. Hans Spor jeg finder end i Søvnens tauseSkiød,Han Dødens Billed felv for os med Ynde klæder,



(455)I Drømme fane jeg Gud, han talte Saligheder,Hans milde Majestæøt Fortrolighed indgiød.

A, Er dette Hierte rørt, og er jeg lykkelig,Ved Skabnings-Værkets Pragt, din Storhed atbetragte,O Skaber! du som seer det Hele du frembragte,Hvor stor den Salighed, som maae omringe dig!

E, Din Storhed finder jeg, men kun dens mindste Deel,Øor vel indskrænkte Aand et større Lys begiære,Forund mig da, o Gud! end meer om dig atlære,

Thi ene du formaaer dig selv at kiende heel,

A. At synge værdig Gud ey nogen Skabt formaaer;



( 456 )Den Aand fom øverst staaer paa Aanders ftoreStige,Hans Blik kun Dele seer af hint udstrakte Rige,

Eloah henrykt, taus, end for hans Throne staaer.

E. Du seer hver Folelfe, som i mit Hierte boer,9laar min henrykte Aand om dine Under svæver.Naar den taknemmelig i dette Bryst sig hæver,

Og tænker ikkun dig, at du er god og stor.

A. Og evigt, gode Gud, er disse Glæders Tal,Naar Ratten nærmer sig, vi ey vemodig klageDen Dag svandt hen i Feyd. men kommer ey
tilbage;Ny fødde, vi igien til Glæde vaagne skal.



(457)

Amors Hævn.

Ti Herthes yndefulde Dale,
Da Vaaren i sin Højtids-DragtNaturen vækked' af sin Dvale,
Da gyldne Søel i al sin PragtModtog sin Pris fra Skov og Enge,Og Lærken stræbte med sin Cang ,Frem til dens Guddom selv at trænge,En Bæk, løsrevet af sin Tvang

Imellem Blomsterhære spilled',



( 558)Og Hiorde tyede til dens Bred,Mens Hyrden paa sin Fløjte trilled';Thi Hæld, Lyksalighed og FredPaa alle Herthes Egne hvilte –Hid kom Cythere med sin Søn,Og moderligen saae, og smilteTil hver en Gienstand, som var skiøn –Hyrdinder sig i Græsset flængte,De sang, og loe, stod op, til Dands,Hver Hyrde, som kom til, behængteSin Pige med en Blomsterkrands –Med Elskovs Smil i kiælne e,Gudinden nærmer sig til dem,Og alle venlige sig bøje,Og byde hende træde frem –»Hvo Du end et, ukiendte Skiønne!»Var deres Ord, saa deel vor Fryd,

»Vi vil Dit hulde Venskab lonne



(aso)»Med Leeg og Sang, og festlig Lyd»Hun stod, og sine Blik udsendteSin milde Majestæt iført,Men ingen, der Gudinden kjendte,Ej var af taus Beundring rørt –Da, fra de purpurrøde LæberTil Amor hørtes disse Ord;»I al sin Glands, Naturen stræber»At vife mig den ganske Jord,"Øra Marken, paa dens Vink, frembryde»De spæde Blomster i mit Fied.»I Luften kiælne Sange lyde,»Og, hvor jeg gaaer, de dale ned»Og naar til Havet jeg fremtræder,Jævnt glider Bølgen da afsted;»Thi Jord og Luft, og Hav jeg glæder»Med Livets Alt, med Kjærlighed –

»Som Elskovs første Lue brænder



( 450 ))"Ilfattelig, i Unges Bryst,»Saa den, som end mit Navn ej kjender,»Naar jeg mig nærmer, føler Lyst.»Men ingen Cypris her tilbeder,»Og ingen henrykt skuer mig,»For mig, Naturen pryder skg;»Ej aande Engens Blomsterkroner»En mere himmelsk Ambra-Duft,»Ej høres mere kiælne Toner»Omkring mig i den aabne Luft –Imens hun talte end, hun hørteFra alle Kanter Glædes Lyd,Saae alles, alles Hierter rørte,Og hvert et Aasyn fuld af Fryd –Til deres Kreds en Skiønhed kommerMed majestætisk Mildhed frem,Hver hendes Inder seer, forstummer,

Og kan – kun ene føle dem;



(461)Naar Kunstners Haand dem vil afbilde,Den fegner ved hans Side ned –Chariterne gikylade, milde,Snart foran, snart i hendes Fjed,Og nu ej meer for at forskisnne –De havde ingen Inde meer,Men sig ved Synet at belonne –Som Dødelige hende feer,Og undres, tie, føle Glæder,Saaledes saae Gudinderne;Og, med fordobled' YndighederNaturen hende hilsede –Da aanded' Engens BlomsterkronerEn mere himmelsk Ambra-Duft,Da hørtes mere kiælne TonerAt lyde i den aabne Luft,Hver trængte frem, at skue hende,

Let flod de Unges muntre Blod,



(462)Og alle bøjede om hende, uOm Herthedals Lovise stodDe unge Pigers Kor istemæMed raske Drenge hendes Priis,Selv Skiønhed i Beundring glemte

Ved hendes Side sit Forliis.

Cythere taus og ensom vanker,Og, med et Smil, som røber Harm,Hun sværmer, fuld af mørke Tanker,Og Sukke hæve hvide Barm –Afsides, hvor en Grotte dulgteEn Bæk, som ud af Klippen sprang,Hun vandred' hen, og Sorgen fulgte;I klare Væld, den første Gang,Hun skiønne Aasyn saae med Taarer –»Jeg er da her for evig glemt

»Hvor Glæden felv sin Bolig kaarer!



( 463 )»Ej skal jeg høre Sang iskemt,»Og ej see Offer til min Ære,»Og, Gratierne flye for mig,»De skabe her en nye Cythere,»Og jeg er – ak! – udødelig –Gaaledes sukkende hun dragerHen til fit omme Favn, sin Søn;»Hold op, var Amors Ord, med Klager,»O! nu, ved Taarer dobbelt skiøn,»Til deres Kreds, Du nu fremtræde,»Og hver vil knæle for Dig ned,”Eelb.bod Du tidt en Skionhed græde»For at opvække Kiærlighed –»Men aldrig denne Egn Dig glemmer,»Jeg sværger ved det elske Favn,»Hvori Din Kierlighed mig giemmer,Man evig mindes skal Dit Navn –

Han strax fra hendes Arme ilte,



(464)Og om blandt glade Chorer fløj,I hver en Ynglings Skiød han hvilte,I hver en Dal, paa hver en Høj,Og Elskovs kiølne Ild antændteI alle Herthas Sønners Barm,Og, fuld af Fryd og Længsel vendteTilbage til fin Moders Arm.

»Ja evig skal Dit Minde leve,* Min Hævn jeg alt fuldbyrdet har –Etolt kan Du til Olymp Dig hæve,»Alt hvad Dit re saaret har»I disse vellystfulde Egne,
»Hiin Hyrdefløjtes muntre Lyd,
»Og Glædens Sange allevegne»Forsvundet g  og Egnens Fryd –»Nu alle Dalens Sønner sukke

»For hende, som Din Taare saae,



(465)"De aldrig, aldrig, skal udslukke»Den Elskov, som de dølge maae;»Kun Fløjtens Klagelyd skal sige"Hvad gyrden felv ej fige tør,»Og mangen øom elskværdig Pige,»Tilbedet i hvert Hierte før,»Omsonst skal søge, og ej finde»Den, nylig hendes Hierte vandt;»Hver fole skal Din Hævn, Gudinde!»

Saa talte han, og de forsvandt.

R



(466)

Til Evan.

Ieg seer Dig, Glædens Gud! igienI disse Skygger at fremtræde,At aande Troft og Haab og Glæde,

Og viste Livets Sorger hen.

Ej er det vilde Daarskabs Lyst,O Evan! som Dit Aasyn præger,Det er et Smil, som venlig gvæger,

Et Soelskins Blink i mørke Høst.



(467)O! Du, som styrker matte Aand,Som med min Skiæbne mig forsoner,Hvi bøjer Du til glade Toner

Ej denne Stemme, denne Haand.

En Dyrker da jeg aldrig kan,O Cvan! til Dit Alter føre,Ej kan min glade Jubel røre

En haabeløs, fortvivlet Mand! –

Saa tænkte jeg engang, og saaeHiin Teyos' Sanger, mild, forynget,Med Blomsterkrandse tæt omflynger,

I Guddoms Glands for mig at staae.

»Til Evans Priis, opløft Din Røst,»Han er jo Glædens milde Fader,»Naar Verden Dig med Haan forlader,
»Hos ham Du finder Haab og Trøst.31



(468)»Ej denne Harpe skjænkes Dig;»Du maae dens Toner ikkun høre;»At kunne disse Strænge røre,

»Har Guden ene givet mig.

»Jeg den engang til Wibe gav,»Men ak! for korte blev hans Dage,»

Jeg tog den Grædende tilbage,

Tilbage fra min Yndlings Grav.

»Syng dog ved Eoans Bæger varm,»Og fra sit Bierges høje Throne»Han skal nedsmile til hver Tone,

"Eom Glæden lokker fra Din Barm.

Da hæbved' sig min glade Siæl,Da døde Klagen paa min Tunge,Jeg følte Kraft og Mod at siunge

Om Jordens Ynder, Livets Hæld.



(469)Hør, Evan! da dens glade Sang,Som aldrig før sang Viin og Glæde,Hvis Trøst var ene den, at græde..

Og Klager var hans HarpeKlang.

Først sildig følte jeg Din KraffzMens jeg ej Livets Kummer kiendte,Mens Barndoms Varme hos mig brændte.

Jeg var ukjendt med Druens Saff.

Maaskee, at da Du med mig sprang,Ukiendt af mig, med milde LaderOg saae min Barndoms Fryd, o Faderl

Og hørte paa min spæde Sang. m¹

Min Fremtid da Du saae maaskee.»Dens megen Bitterhed beklaged,Og, af Uskyldighed indtagetTilsvoer mig Din Befkyttølsø. 12 uiC



(40) .Paa Verdens Bane jeg fremstod,Enhver Fortrolighed jeg skiænkte,Reent, som mit Hierte, alt jeg tænkte,

Og saae ej Snaren for min Fod.

Enhver, som ved mit Uhæld græd,Jeg favned' med oprigtig Varme,Min Havn i Kummer var hans Arme ,

Der troede jeg at sinde Fred,

O! Lasten ene, tænkte jeg,Forladt af hele Verden vanker,Forfulgt af Qval og morke Tanker,

Den Gode plages, haanes ei.

Hvor er dog Jorden ynderiig,Nu er mit Lives Soel oprunden,Den fordums Taage er forsvunden,

Nu seer jeg Verden lykkelig.



(471)Saa tænkte jeg. og ynksom saaeTil mine Barndoms Aar tilbage,Hvor alle Tanker ere svage,

Og Skranker for hver Udsigt staae.

Hvi blev dog denne Drøm saa kort?Jeg vaagnede, og saae blot Kummer,Og ønskede i evig Slummer

At dromme mine Dage bort.

Da saae jeg den, som huld mig bødMit Hierte i hans Barm udgyde,Al min Enfoldighed at nyde,Og lægge Planer til min Nod.

Og den, som nylig græd med mig,Ham saae jeg Masken at afdrage,At spotte med min Graad og Klage,

Og bag min Uven skjule sig:



(472)Den ædle Patriot jeg saae. ISin Kraft til herlig Daad berøvet,Umærket kravle om i Støvet,

Og fængsle ædleste Attraaø.

Den Kloge tryglede om Brød,Mens Dumhed i sin stolte BoligSad med en trodsig Mine rolig

Og sorgesløs sit Gode nød.

Mork var min Siæl, og tkomt mit Bryst,For varige og sande Glæder,Jeg mødte idel Daarligheder,

Og søgte, men forgiæves, Trøst.

Jeg knælede for Amor ned:»O! er Du den blandt alle Guder,»Som lige Haab og Trøst bebuder»For Højhed og for Asselhed.



(473)
»Lad da en nedtrykt dødelig»Engang Din Glædes Nektar smage,"Engang velsigne fine Dage,
»Sin Skiæbne, Verden felv, og Dig.

Jeg blev bønhørt; men, grumme Trøst!Kun øjebliklig var min Glæde,For siden meer at kunne græde,

Bortreven fra min Piges Bryst.

Da, Evan! da, Du saae til mig,Og til Din Helligdom mig ledte,Din Glædes Rigdom Du udbredte,Og sagde – Nyd, vær lykkelig!

»Ej Evan skal  han er Din Ven –»Med falsk Indbildning Dig fornøje,»Du Rigdom ej skal troe at eje,

Men lære at foragte den.



( 474»Og aldrig jeg Dig føre skal»I Drømme hen til Højheds Bolig,»Langt fra Du den skal skue rolig,»Og kalde al dens Glæde Qval.

»Jeg Dig vil skiænke Kraft og Mod,»Af Vejen ej et Skridt at vige,»Men Skurken tunge Sandhed sige,»Om Bødlen for Dit Aasyn stod.

»Naar Avind sin forgifted' Piil»Hen til Din lille Krog udskyder,»Da viis den, at Dig Vinen fryder,

»Og dræb den med Tilfredsheds Emiil,

»Naar han, fom Aager har gjort riig»Som Armods sidste Pialt ei skaaner,»Al Trøst Dig nægter, og Dig haaner,

»Fordi Du finder den hos mig.



(475)

»Og naar Tartuffen lumsk gaaer frem,

»Min Gavmildhed, som farlig maler,»Og Dig, som nyder den, bagtaler,

”Da lee med taus Foragt til dem.

»Lad Store haant bortvise Dig»Fra deres glimrende Palladser,

»Og smile til den dumme Svadser,

»Nok, Du indlades skal hos mig.

Ej var det tomme Fantasie –Jeg stod forbaust, og mine LænkerDe brast, og Ondskab, Avind, Rænker

Forsvandt ved dette Tryllerie.

Seer jeg end Himlen stundom graaDog Mulm og Skyesr snart bortile,Dog seer jeg atter Solen smile

Og mange glade Dage spaae.



(476)
Hæld Dig, o Eoan! ej forladMin sidste Rest af Ungdoms Dage,Om endnu faa jeg har tilbage,Faa Dage til at være glad.

Hvis Alderen sin kolde HaandHen over skaldet Isse strækker,Maaskee omsonst Du Bægret rækker,

At skiænke Kraft, og Liv og Aand.

Dog, Alderdom! Du skaber Fred,Viis ved Erfarings lange Lære,Du, taus, vil Livets Kummer bære,

Og rolig see i Graven ned.

I Evans Skiød, jeg hvile saa!At, end i rolig Visdoms DageJeg smilende kan see tilbage,
Og til hans Ære, Harpen flaae,

33



(477)

Efter Anakreon.

iste Ode.

Tit Sang Atriders Daad indbyderHerkulisk Kamp, og Thebens Krig;Men min Harpe vægrer fig,Og om Elskov ene lyder;
Andre Strænge mange Gange,Anden Harpe tit jeg tog,Og jeg sang om Heltes Tog,

Men dens par var Elskovs Sangø.



( 478 )Elskovs Fryd og ømme Klage –Bort da Heltes høje Sprog,Thi den kiælne Harpe dogElskovs Toner kun behage.

9gde Ode.

Du lille kiælne Due! siigHvo er den, som har sluppen dig,Siig, hvorfra denne Salve er,Som, naar du dig i Luften svingerNeddrypper af de raske Vinger,

Fortæl, hvis Æcrende du bær.

Anakreon min Herre hedder,Han til Bathyl mig har udsendt,Som er i alle Hierter kiendt,

Bathyl, han som enhver tilbeder;



(479)Mig til Anakreon en Gang,Cythere solgte for en Sang,Saa giør jeg ham smaae Tienester,Og nu jeg dette Brev ehOg, skiøndt min Herre lover mig;At han mig Frihed snart vil give,Saa kan jeg dog kun lykkeligI denne ufrie Tilstand blive –Hvad Glæde skulde det mig være,I Skovene at flakke om,Ukiendt og ensom hvor jeg kom,Og mig med vilde Frøe ernære –Nu Brød allene er min Mad,Som af min Herres Haand jeg tager,

Mig Vinen af hans Væger smager,

Den Viin, fom giør ham felv saa glad!

Jeg siden med ham dandser, fpringer,Og dækker ham med mine Vinger;



(40)Naar saa jeg muntret har hans Sind,Jeg paa hanø Harpe sover ind.Nu veed di alt, jeg naae fortdrage,

Jeg her har sladdret som en Krage.

trte Ode,

De Skiønne til mig sige;Anakreon! du gammel erTag Gpeilet, og betragt dig der,See! dine Haar bortvige,

Og Issen skaldet er.

Ey mine Haar mig bryde;De blive, falde af! «nøJeg Livet meer vil nyde,

Jo mere nær min Grav.



(481)16de Ode.

Hvad gaaer mig Croesus an,
Som Lyderne regierer,
Hans Guld jeg ey begiærer,
Jeg ynker hver Tyran;
Naar jeg mit blotte Bryst
Med Salve overgyder,
Og mig med Roser pryder,
Det er mig Livets Lyst;
Min Omsorg aldrig var,Hvad Morgendagen skiænker,
Kun paa i Dag jeg tænker;
O! medens den er klat,
Saa drik og lystig vær,
Stræb Evan at behage;
At dig ey Sygdoms Dage,

Skal byde: drik ey meer



( 482 )23de Ode.Kunde olle Jordens PengeDødeliges Liv forlænge,Samlede jeg Dag og Nat,At, naar Døden greb mig fat,Jeg til den da kunde sige:Tag en Haandfuld for at vige –Men da ingen DødeligFra dens Magt frikiøber sig,Hvorfor vi vil sukke, klage!Talte ere vore Dage,Hvad har Guldet da for Trøst?Drikke, drikke, er min Lyst,Og mens Druerne mig fryde,Muntert Vennelag vi nyde,Og, paa Blomsterleje lagt,Hylde Aphrodites Magt.



((483.)«æs OLæn2.1Saasnart jeg Vinen smager,Ctrar skiuler Sorgen sig –».tEj Lioets Sorg og Klager

Og Moøje gvæler mig –Mig Doøden slipper ej,
Om jeg den vil formilde;
Boøor jeg mig da forvilde nPaa Livers korte Vei?Jeg drikke vil, og rave
Af Evans blide Gave,
Thi naar jeg Druen snager,

Da slumrer Livets Plager.

ode Ode.Muserne, som engang fandtAtnor, ham med Blomster bandt,

32–



(454)Og ham bar til Skiønheds Arm;Cypris søgte, fuld af Harm,Hun ham fandt, og Friheds LonBod for denne skielmske Søn;Men endskiøndt han løses kan,Elsker han sin Slavestand.

34de 0 dFlygt ej Skiønne! for Du seerDisse mine sølvgraae Haar,Og, fordi endnu Du erI Din Ungdoms blide Vaar,Ej min Kiærlighed belee!

Vaarens skiønne Krandse see!

See hvor Lillien tøkkelig

Der med Rosen parrer sig.41de Ode.Vi vil glade Vinen nyde



(0485 )Bacchi Lov vi fynge vit,Han som elsker Sang vg Spil.Han som ynder Amors Sæder,

Og til Cypris Elskov bær,

Han som skabte Rusens Glæder

Og Chariters Fader er–

Nraar han byder, Sorgen hviler.» cn

Kjedsomhed er agt i Baand:Ja, naar raske Dreng tilsmilerMig, med Bægtet i fin Haand,Da ophører Livets Plage,
Den af GStotmen viftes hen;Lad os derfor Bægret tage,Kaste al Bekymring hen –Ilde Tiden Du anvender;
Du som græder Livet bort,
Du ej veed, hvad siden hænder,

Livet uvist er og koøre;

t n i ⁸nd p



(486)Jeg i Dands mig drukken svingerSaløer dryppe af mig ned,Unge Skiønnes Chor omringerMig med Spøg og Munterhed –Lad en anden sig kun brydeMed at finde Plager ud, 1Vi vil glade Vinen nyde,Og besynge Vinens Gud.44de Ode.I Drømme syntes mig engang,Jeg løob af alle Kræfter,Paa mine Skuldre Vinger hang ,Og Amor fulgte efter,Og, skiøndt hans spæde Fødder drogEn Vægt, saa naaede han mig deg –Hvad vil den Drøm vel sige?

Mig synes, jeg den fattet har –



(487)Anakreon, som fængslet oarAf hoer en yndig Pige,Af alles Arme sig skal rive,

Kun, evig....»«» Slave blive.

45de Ode.

Vulcanus engang i sit HiemPaa Lemnos Pile hamred' udFor Amor Kiærlighedens Gud,I Honning Cypris dypped' dem.Men Amor med sin vante SvigI hendes Honning Galde bringer –Mars kommer fra en blodig Krig,Og tunge Spyd i Haanden svinger,Og haant til Pilene seer hen;Men Amor rakte ham en Piil,Og sagde til ham, prøv nu den:

Mars ufortøvet Pilen tog,



(488)Og Cypris saae derpaa med Smil;Ja, sagde han, og Sukke drog,Ja, den er tung, tag den igien

Nej, svarte hiin, behold Du den.



(489)

S a»in ge,1.

Ved en Klubsahls Indvielse.

Glæden er Himlens velgiørende Gave,Søges af alle, men findes af faa ,
Guldets Tilbeder og Vellyftens Slave
Jage forgiæves, de kan den ej naae;
Thi er det vel Glæde, som lønner med Nag,

Som vækker til Smerte den følgende Dag!



(490)
om sit Hierte tør byde,Grandskerens Buk,
som Venskab kan fryde,Adgang til Glædernes Helligdom fik;
Ved Viin og ved Sange sig hæver hans Aand

Til Venner han rækker den trofaste Haand.

Broderlig Hganden hinanden vigive –Venskab! Dit Tempel indvie vi her,Glæden her ofte Din ØDyrker oplive,Ingen uværdig gid komme Øig nær.Ej Falskhed og Smiger misbruge Dit Navn!Hver Broder, br ber fi en Hav 2

10 j

Evan os vinker. og Bifald *Evan er Venskabs og Munterheds GTiden med rænkeful Taushed bortilker,

Følg den, og brug den, saa lyde hans Bud!



(491)Vi Evan da hylde ved Glassenes KlanggHan lønne med Venskab vor Fryd og vor Sang.

Paa en værdig Kones Fødsels-Dag.

Et Aar for Dig er lagt tilbage,Men fordums Ynder Dig ledsage,Og Gratierne følge med;
Du stolt mod Alderdommen smiler,Naar mørk den engang mod dig iler

vDe ej forlade skal sit Sted.

Du helligholder bedst ved GlædeDen Dag, som bød Dig at fremrledeO

Og fee vort Livs Omverlinger;



e4ø)
Et Billed' Dagens Fryd skal værePaa det, som alle Dage læreAt, giere glad, Din Vellyst er.
Med Munterhed vi Dig omringe;Det vore Hierter er, som bringeEt Ønuske værdigt denne Dag ;Som den, gid Dine Aar henslydeGid Himlen blid hver Morgen bydeAt møde Dig med Velbehag!

111.

Efter det Franske, af Journ, encyclopedique.

Skjønne! for hvis Haand jeg falder,

Fra den Time jeg Dig saae,



( 493 )Søvnen jeg omfonft paakalder,.Vaagne Sorger for mig ftaae,Skiæbnens Bitterhed fortærerLivets Gnist, som svag kun er.Men Din Elskov, som jeg nærer,

Blot dens Galde er mig kiær.

Jeg for Verden tidt mig skiuler,Og, med Hiertet fuldt af Dig,Tidt blandt Skovens vilde Huler

Iler, staaer, forvilder mig;

Træt af Klager, jeg mig sætterFor Dit Billede at see,
Intet Syn det da udslætter,Ikke Lynet blinkende.

Saa henbringer sine Dage,

Den, som Du forsaget har,



( 454Tænk, før dog mig at beklage,At jeg for lyksalig var,Da jeg forste Lue tændteI Din endnu spæde Barm,At Du første Suk udsendteElskovs Suk fra denne Arm.

Jeg, som burde stolt foragteLykkens dumme Yndlinger,Snart maaskee jeg skal betragte

En af dem ufølsom der,

Hvor jeg vilde døe med Glæde, j

Beste Pige1 ved Dit Bryst,Hvor kun een, som kan tilbede,

Burde føle Elskovs Lyst.



405)

Til Musen.

Din Harpe, Muse! fag igien,
Du bød den min i blide Dage være,
Jeg i Dit Tempel hænger den,
Ej længer jeg Din Gave vil vanære,
Jeg g den med matte Haand,
Thi Mismod hviler paa min Aand,
Kun siældne Ølint af Ly9s frem til mig trænge,

Jeg griber fejl, da skurre disse Strænge.



-(-496 )Ak! ode staaer nu Skialdens Lund,Ej meer, som før, sig Ungdoms SkarerklyngeOm ham i blide Aftenstund,Og høre ham, med hellig Taushed synge,Hist Dine kiælne Søstre flyeFor Krigens Rædsler og dens Rye,

Her, varslende, den mørke Statskunst van

ker,

Og fængslet alle Følelser og Tanker.

O Muse! – Du fra Himlen føvor længe f al Naturens Børn doge
Pag lidet»*

Og – Tor Herrens Bom?mn

n flin n u2 n,2Sin Moders Barm, hvor længe soøonder

n*212 113flide!



47)Hvad – i  e SæSom Olding end de stive Fingre bøje

l Harpeslag, og prisfe ham den Høje

A m

Ej Vej til Hæld Du aabned mig "Og Dit Navn v skal orDen,Det Statskunst er at haane Dig,

Og at forjage Digvber fremmer Or

Din Brøde, Muse! kom ihu

Fra Fordums Dage indtil nu.

Du sang saa hejt om undertrhkt

he» 110



(408)

Men Du mig skiænkte større Hæld m 7End Støvets Søn, ukiendt af Dig, kanfatte

Til Himlen hæved» n min Siæl.Din Haand mig hen blandt ndrr ænnesatte;
O! af Din Tryllestav berørt,
Hvad har jeg feet, hvad har jeg hørt!
Saa tidt Dit Væld ind paa mit Hierte
trømte,Jeg Sandhed, Fred og Lys

» drømte.

O! falige, o! skionne Land

Hvori Du bød min glade Aand at rgnke,Der saae jeg ikke Rang og Stand;  iMen Vaæsener jeg saae med Aand og Tanke,



(409)Jeg ikke mædsket Hovmod saae,Og Hunger ej i Pialter gaae,Jeg saae kan virksom Flid, men ikke Slaver,Jeg Brødre saae at dele Himlens Gaver.Jeg ingen viet Mand saae der,Uddele rundelig for rede PengeDumheder og Velfignelfer;- :Og nøgne Dyd til Polens Ild at slænge,Ej Handelsmænd i Rigdoms Skiød,Som klinkede paa HungersMod  Ej Dommere, som ene arved' Døde;

Som solgte Ret, og lagde Hufe øde.

Den skiønne Drøm er founden, hen,

Med Vælde jeg igien til Jorden trykkes,



(00.)Mig møde hine Syn igien, 6Jeg Nedrighed nu atter seer at lykkes.

Jeg søer nu Byrd og Hielm og Skiold,Brodøret Skurk og Rigdoms Vold,
Og Uslingen, som kun forstaaer at bukke,De ftionnefte blandt Livets Blomster plukke

10 vnøpn»  1 snn»Din ka da, o! Muse tag,

Jeg maae, men ak, med Vemod den borthænge,Fremlyser aldrig meer den Dag,

Da jeg igien kan klimpre paa dens Strænge,Da skiænk den til æn MorgeanSGan nmittoØ j3Hvis Siæl er blid, hvis Stemme skien,.!?3Som fynger Dyd og stundom rene Glæder,
Og speøger ej med lastefulde Sæder.



Est lykkeligt ØOjeblik

v

Register over 1ste Deel.

Winteren i-NorgeSommeren i Norge «Til Landmanden 3Vaarsang øAfskeed med Lunden

Til det  arhundrd
Den frie Ma
Til mit erenr
Ved en Børneleeg
Til Natten
Oldingens Raa
Til  nineger 1 Antedning af gan Xitil Norg
Ole So Dare nde s
Fredsmæglingen -
Eil Hagbet jc «ø
Eleant :
Mine Ønsker
Hymne til ? ee
Pøoætisk Epistel til 3 abbet
Wusernes h tosoph ie
Til F. Schmidt, i iaiedning af ena Dod
Fi det RNærnærende
Fred

enØinecraftenen - «

StrephonTilbageblik fra Evigheden

En e Sang ved i modofe Datters gÄ 2



Me gifter over øden Deel.

-

7Pag.
git Rahbekø asflene - - a59Eyvin og Signe d 265Beskytterne- - 2— 280[ mine Bøger ] g 302Iyden S» » 317Taknado. En Romance 325Thorstein. En Romance g59Øariko til Inkle. Em Hero 376Ved I. H Deffels Grav. legie 390Ved Christen Hichmanns Ørav. 398

a General Audit. Wessels son i *henenar Kirke *fue 17Almeen OplysningAdams og Evas bærhenAmors Hævn »Til Evankie Anakreons f. «øde, 3 II 41de, 44de og 45de Ode 7k Ved en Klubsahls Indvielse -–» 489Paa en værdig Kones Fødselsdag 3Efter det ee af aevn 492Til Mysen 495







oe potbibiiotsket

6ER1lsd 03 908

o





Pa74

 FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

ESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarensskjÿn



