Provindsitaden,

eller den lille

Reiselabyrinth i Buskerud.Et naivmuntert Lunedigt

i firti og otte voriknin

Af

gjo I, som daarlig lære,t Glæden vil fordømme mig,Lad Veien trang til Himlen være,Men ikke uitemkomnet tg

Christiania.Trykt hos Frederik T. Steen.

1831.

a ason? «dliotæket





Gunstige Læser!

Cange paastaae, at det svenske Sprog eller rettere,den svenske Mundart, er saa ar anl gen skikket til Poesiei Sammenligning med det Nordanske, at det ikke skuldevære muligt for nogen norsk eller dansk Digter, at nærme sig de gode svenske Skjalde i Vid, Naivitet og skjønSprogbøining; men denne meget gangbare Paastand,troer jeg, er nare en blændende Fordom end nogenfrli Sandhed. – Man lægge Mærke til, at
e Sprog er hovedfaglig det famme, fom det ogderfor uden egentligt Studium mere end halvendog for Almuefolk, der til Husbehov har lært at ænke og sprogligt at læfe. Jeg tør endog paastaae, at dennorske Mundart har i flere Henseender mere iilsæl s medden svenske end med den danske. Stokholmingerne oHedemarkingerne have pin nogen mærkelig LighedUdtalen, naar man med Opmærksomhed hører dem; eiat tale om PØpien hinside Glomen og ved svenske Grændsen. Vormændene have hidtil kun læst faaesvenske Bøger og K fjender til-det svenske Idiom

næsten blot af Viser og Sangr. Nu er det en Sandhed,

at Digterne lettest kunne concentrere Vitrighder ogSprogskjønheder i Selskabs- og andre Eange, men detteer ⁸4 Tilfældet i norske og danske, som i svenske

ang hvad der er nyt, fremmed, og ei i Hast suldkommen begtibeligt, frapprrer eller benriver , medens det

Hjemlige, Hverdagsvante overfres, miskjendes og mindre

agtes.  Den svenske Mundart er for norffe Lægfolk lidet mere end halvforstaaelig og – fremmed; derfor benriver svensk Poesie i allderde Sange de fleste norskeLæsere, da Vittighederne forenede med Sprogskighedersynes originale eller rettere, ere det paa en vig Maade,

kmee svenske Mundartens hen ra glky thi god

n denne Henriven gjelder vistnok omven



nor og ; Poesie f. E. i Sange e ihe Baggesen,Zetliz, Bjerregaard, Schwach ec« henrive ligesaavel svenske Læsere, netop af nysnævnte Grund.Man veed desuden at Svenskerne synge meget gjernevort Sprogs Viser, og at svenske Skjalde ofte hoverfat norlfe og især danske Sange. Jeg har i detteaphorismiske Digt vovet et Forsøg paa at give et ringeBidrag, i det norske Sprog, til, om muligt, noget atsvække den Fordom »at svenske Sproget staaer saa høitover det norske, at hiint i være uopnaaeligt elleruefterligneligt for norske Poeter.»
vor, af de tre nordiske pnndarter i det skandinaviske Sprøg dyrfes til samme Høide, som den svenske,saa vil det forhaablig vise sig, at bin, i eiendommeligFinhed, Væørd og riig Skjønhed ikke skulle staae tilbagefor denne, der ved Dyrkning tæller omtrent 28300 nationale Ord, medens vi ikke engang vide hvormange nordanske Oid vort hidtil forfemte Bogsprog eier, da vi alt. letg savne en national Ordbog, saavelsom en svensk

ticeen «8 ikke peteg EN Tungemaal i Byerne eller "g ylandet, men paa det derfra fjernede Bondeland. I Adristiansand khtege man den danskeMundart og Udtale og i vned F tales bedredansk end i selve Kjøbenhaun. Men det norske Bondeereg indbefatter et riigt Forraad af ( betydningsfulde Ord og Talemaader, som fortiene vore bedste Skribenteres ;
Jeg har her efter ringe Evne sorsøgt, at levere etRiimiggn, i det Norske, der vist nok svagt ligner en visArt af det Comisflunfulde som en rhrfo og gpoldt have givet i det Dan g n staamit Digt end langt tilbage fra hines arlkegitz Ansaa ¹ ) dog det egne, at Mundarten og Scenerneere nor
Lhie nogen af de, omtrent 130, fordetmeste nule

vende Merfoner , der ere nævnte paa en, vel skjemtende,

men uskyldig Maade i Reisedigtet, g fig stødte, damaa jeg anbefale saadanne, at læse Baggesens skjemtfatiriffe Riimbreve, poetiske Existler og e Labyrint,saaveisom Leo poldts muntre Poesier, hvor endog Adelog Hofpersoner omtales paa lignende Maade.

I Mai 1881.H. Allum.



5*– erer

In vhold.

 æ; SideF ledning til en Modumsiade. Indledning. 3.begeistringen 8.geiste ElKa st 13.ggg p[ Foijiig ro 14.Drømmen 15.Afbigten 20.Recensentstrøg 23Dedicationen « Ø.Provindsiaden:Fart over store Eger

Østmodum. Fors Rids af Th ader.Skresvig. Pludselig Larm.... Indtog paa Skresvig Slot. Slotshaven. Lidt for Maven5. Arvesynden. Biografisk Skiz. Vasbunden. Skrædderdatteren.. Depechen. Smukke Piger og K.Blodsudgydelsen. Vigersund.

9. Nordmodum. Verdens Ende 50..Bjertnæs. Udsigt til Himmerige.ta 5

. Roersdrengene. Pigen ved Smedenstranden. 59.



23. Vestmod vig 61.

ervig.24. Mangel uden Savn. Talenter. 64.66.%. Ftvig Herlighed ee eeeeetee71.ag Øødelig F Forliebelse9. d gode Sider.

-30. Thonsrabb31. Aavern32. Tydsknorsk Forj33. Varhuus. Fosfum34. Koboltb35. Nykirke Anner36. Øvre Eger. Strøg af en Egeriade..37. Laxespringet i Hellefos .» p38. Hougsund. Middag. Tordenslag.

39. Afstikkeren til Kongsberg. En f Bergiade 91.40. Hjemreisen til Bjerget. 94.41, Mine fordums Reiser. 96.42. Kaanerud. Rids til en Kaanerudiade...... g

43. aensnn44. Kaanerudværket, fortsat45. Hurum Glasvark, en Episode.46. Di ismen uden V Vind.
47. Fromme nsker e  te ren48. Moral og Slutningsphilosophi



Foranledning til en Modumsiade.1. Indledning med Undskyldning.(Poetisk Epistel til 1. I. og H.).

Mànn jovialske Ven! jeg seer
Af første Leed i Versebrevet,
Som Du mig rigtig har tilskrevet,
Jeg seer af hele Pistlen der,
Hvorfor jeg al Estime bær,
At alt dit Haab var ei forbi
Næstleden ultimo November,
Om Svar af mig i Poesie;
Du mener Klokkerrimerie,
Som efter Løvte Du skal faae
Udsulti, ultimo December,
Om ei Riimaaren gaaer istaae.
Men vent kun saa halvfrosne Vers,
Med Spøgkritik og Riimfogskjerts
I denne mørke, sure Maaned,
Nu Luften er saa kold og graanet.
I, Hans og Lauritz, vist undskylder,*



» 6

Jeg nu min Brevpligt først opfylder;Thi mellem os og disse Vægge,Jeg rimer her til Eder Begge.Undskyld da Begge lange NølI sidstafvigte Høstes Søel,Da jeg gad Intet foretage,Som kunde Folk af Vid og Smag,Der slaaer paa næsten Alting Vrag,End sige noble Mænd behage. –Undskyld, hvis RiimepistelenI Modumfarts-Indledningen,Ei kan saa herligt Eder smage,Som Mathias Hansens Julekage,Og andet sukret GnagerieFra Madam Elstersk Bagerie.Jeg la'er den dog post festum gaae,Hvad Martin Bihlet siger saa.»)Undskyld at sidste VædehøstenBetog mig længe Rimelystem;Thi først blev Marken liilg en Pøl,Hvorover jevnlig hørtes BrølAf barske Vinde fra hvert HjørneAf Drammens Egn, – da grumme BjørneVist søgte Ly og vante Hie,I Stormgangs Uveir, sidst October,Og suer Lab endnu, og sover.

) Bihlet, et Palæh i Rigøsstaden Holmestrand.



-– 7 -

Jeg altsaa fandt det klogt at tie;
Og til lit bedre Veir at bie
Med Modumlands-Beskrivelsen; –Mæen saa kom Frost, som Flintesteen:
Med Eet blev saa glasseret Jorden,
At Faa stod ret paa tvende Been;
Ja Samne gled paa tre à fire,
Jeg siger det ei, som Satire.
Glassuren, troer jeg dækked hele Norden.
I saadan Barfrost intet Græs kan spire,
Langtmindre Poesie paa NordenriimODg Aanden Snue faaer med Hjerneslim,I mangel af et varmt Begeistrings Emne;Men derfor jeg Naturen ei gad stævne,For mig, som paa en seig Betaler, hevne;Skjøndt mangen Creditor og CreditrirEr just i haarde Tider streng og fix.For Resten var jeg sjelden vel tilpas,Som mangen anden Hans ved fulde Glas;Og maa desuden endelig beklage,At jeg forgangne Høst var fuld af Plage,Af Gigt og Gjæld, dog ei af Kjærlighed,Jeg uden den har noksom min Fortræd;Men Skoeklem, Hovedpine, Pengetrang,Og Harm for hvad her daglig gaaer isvang.



6

2. Suebegelfttingen

Shrlengseen blev varmere hver Dag;Men uden Snee jeg fandt ei Velbehag,Til Modoms Høinoblesse just, at rimeVaa nogen Verdsens Ting,I høie eller lave Sving,Af Frygt for Mangel af det ret rblimeI en uheldig, upoetisk Time,Paa Grund af min tilbørlige EstimeFor et Genie, der selv gjør nette Vers,Som gjerne synges kan i Bas og Ters. –Norstormen kom med Ulvepelsen paa:Vi saae ham ofte Arm i Arm at gaaeMed Enken Madam Vinter, som en Frier,Mens Kulden Præst og Degn om Næsen svier,Nu ø«nsker Armods Søn, han var en Bjørn,Og kunde i en rolig Vinterhule,Med Labber spøge under Krat og Tjørn,At dyben Snee hans Hie kunde skjule.Jeg færdig er, at ønske samme Lod,Naar Næringssorg mig stikker med sin Braad.Men see!Da i en Ruf vi pludselig fik Snee,Tre, fire, fem, fex otte Fødder høi,I visse Fygefahner drøi,Med Stof til allerbedste Juleføre;Da Kjørebjelder lydt mod Sneen klang,



» v

Og høit mod kolde, tørre Bjerge sangFra Hingsters eller kaade Hoppers Rygge,Da man begyndte Juleøl, at brygge,Fik Aanden ogsaa Lyst til lidt, at kjøreOmkring i vide, Riimbesaaede MarkPaa nogle frie, blanke Ark.Kort: jeg begeistret blev af Snee tilnød,Hvorvel jeg kun til Aftens spiste Grød,Endogsaa kogt i bare Vand – maaskeeSaagar i smeltet Snee;Saa kan jeg nu dog rime ligegodt,Som om jeg Sommersmørgrød havde faa't;Thi Grød er Grød – idem per idemKun at man har til Musekokken fidem,Der stundom villig laver os PoeterLidt Aandemad af fiin Ambrosia,Letdøielig Desert af bare Æther,Og gyder Ambraduft i Nectardrikke,Som Middel mod vor Prosahikke,Etcætera.Claus Mule spørger mulig: »was ift das?»Han Kjender ei de Jenter paa Parnas.For lettere at gaae min Rimervei,Jeg spiste dog i Aftes eiSaa drøit, som før i Botne, galne Christen,Der knapped op hvert Sødgrødsmaaltid Vesten.Endskjøndt han hos en karrig Madmoer varSaa blev han ingen Maadeligheds Nar;



 l0

Ved Grødegryden han, hver Aften kikked:Hvoraf, hvorlunde Grøden turret blev,
Til Mari øste den i Fad med Slæv,
Og derpaa aad han altid saa han hikked. –Jeg spurgte – han fortalte mig en DagOm Slaattegrøden baade for og bag,
»At Melkegrøden nok var kogt i Vand
Men Flødegrøden læl i bare Melk;»
Da aad han, som Bjelkehuggermand,
Og propped Maven op til Strubens Svælg.Saaledes mættet, Christen og hver GangBegistret blev, og stærk en Salme sang,Saa Vinduesruder undertiden sprang; –Og denne Andagts Madbegeistering,
Han af sin strenge salig Stedmoer lærte;Men tog, hver hendes Lere saa til Hjerte,At hans Forstand løb sur i Tvangens Ring,Ved Hug og Slag og strengt afmaalte Sving.Hun køs ham saa med evig Ild og Fanden,At Drengen gik fortidlig fra Forstanden,Om Satan, eller nogen anden
Tog denne bibelstærke, salig OQvinde,
Jeg ikke sige skal, mindst dennesinde.



– 11 -

3. Mavegeisten.Man sige ellers hvad man vil:Begeistring er just intet Hverdagsspil;
Men kommer under Hovedet fra Maven,Man overhovedet ei selv kan lav'en;
Jeg derfor kan ei alletider hav'en.Vandgrød og Thevand gjør mig eens Effect:Paa første Rimer man kun lidet mandigt,Paa sidste ganske flaut og vandigt;
Men derimod naar man faaer noget stegt,Og Viin og Porter, eller Dreymadera,
Man kunde synge selv for Bispen i Abdera.Hvis daglig ellers man Kartofler faaerOg ingen Steg, det flaut med Geisten gaaer.Min Snebegeistring er ei høipoetisk,
Ei grundtvigalsk og oldvidunderlig,
Men noget mere nutids timelig,
Og populair og rimelig,
Uagtet den er halv potetisk.
Men jeg som Dreng just hørte af en Dame,»At digte og at rime er det samme.»
Af samme Grund Indsigter og Indsecter,Er gode Riim og synonyme Ord
I hvert et Ravnekrog for hver en Vægter,Om ei for en og anden her i Nord.
For Resten tør jeg ikke vove,
At holde meer end jeg kan love,
Ei heller lægge Digtet an



 12 S

Meer genialsk og StorpoetiskI denne Riimindledningsplan,End Folk begribe kan pastetisk,Paa det man mig skal ei beskylde,Navnklængelig for et Genie,Med altfor høi Indbildning i,Og sætte mig for høit paa Hylde,Hvor Nid og Had med AvindskjoldMig kunde styrte Troldivold.Desuden er jeg grumme bange,At skrive Rapsodier lange,Da Folk maa spare SkillingenI pengetrange Stillingen.Dog maa man holde mig tilgodeFor hver en hersoms Episode,Som fører af min Indgangs VeiTil Bondelandsprovindsiaden,Naar ei berøres Hovedstaden;Jeg vender snart paa rette Lei.Skjøndt jeg ei føler Geisten i min Taa,Saa haaber jeg det dog nok torde gaaeSaa taalelig med min Modumsiade,Jeg skriver ingen Messiade. –



 18 –

4. Kartoffeldunsterne.

Mærk brave Læhnsmand, Bønders første Mand,Min Theorie om vandige Poteter,
Og min Prarie om Snegrød, The og Vand,
Som kjendes bør af alle nye PoeterMærrk vel, paa Grund af ovenstaaendeMadvidenskab og Drikkenruusprarie,Bemeldte physicale foregaaende,
Som er forsøgt, beviist, bekræftet i
Hvert Borgerkjøkkenstegerie,
Og i hvert Finkelkogerie,
Saavel i Virkedages Theorie,
Som Helgedags Gastrie,
At nu Kartoffelgeisten er den største,Almindeligste, billigste og første;
Thi hvadsomhelst man spiser eller drikker,
For Appetit og Tørst,
Man altid Stoffet faaer i Maven først,
Og Maven Dunsterne til Hov'det skikker.
Troer ellers I, der mere Geist er kommenMed Grøden i min Mave end der er,
Da feile I saa kløgtig' man Jer seer;
Thi Maven, Hjerneskallen min, og Lommen
Just ikke overvældes med formeget,
Uagtet Overdaad i Trang er steget.



145. Poetisk Løgn; – Forskjællig Tro.

Jeg burde den tørre Sandhed vel sige
I Reisebeskrivelsen? – Pyt! men i Øigt
Det er jo Poeters forbandede Pligt:
Saa vidt fra den rene Sandhed, at vige,
At mere end Halvten skal just være Løgn,
Hvad enten man rimer om Helg eller Søgn.
Men tør jeg ei Sandhed fremsætte saalige,
Da skal jeg prosaiske Løgne ei sige;
Thi nødig jeg kan fra Sandfærdighed vige.
Men har ei Poeten den herskende Tro,
Saa er han fordømt af Kunstdommere jo?
Thi een af de fire Digtdommer-Profeter
Er større end Tolv af de smaa Poeter.
Forstaae mig, jeg mener vor Tro den poetiske,
Som ikke vedkommer den Christenprofetiske
Der retter sig efter det Skrifteregetiske;
Men nylig en Dame af Vægt mig lod vide,
At reentud jeg mangler den sidste Slags Tro,
Og raabte, jeg burde omvendes itide;
Thi mente hun den, som ei troer nogen Fanden,
Umulig antager og troer nogen anden,
Og Christendom ei i hans Hjerne kan boe.Jeg takkede Himlen, hun ei var min Præst;Hvorvel hun var temmelig bibelbelæst,
Og tolkede Skriften, saa det havde Skik;Dog tvivler jeg om, Exegesen holdt Stik.



v

Der stod jeg fordømt som Nils Hansen Kok,Ret som den forstenede Marmorblok,
Der Mund eller Tunge kan neppe røre,
For hvad den saa pludselig faaer sig at høre.Nu seer mine Herrer hvorlunde det staaerMed mig forgabte, halvslagtede Faar;
Thi naar jeg oprigtig skal sige Sanden:
Jeg troer ikke længere paa nogen Fanden;Men Troen i nyeste Poesie
Gjør visse Poeter aldeles frie,
At Skoledisciple selv øse med Slæver
Af Suttungsmjøddrikken i brygstore Kar,
Og drikke sig Ruus, som en Finkelnar,
Der høit over Maadeholdsregler sig hæver.

6. Drømmen.

Men apropos! hvad skriver Du,Som tredje Gang jeg læser nu?Jeg neppe selv mit Syn vil tro,I andet Brevled staaer der jo:Da jeg var mæt
»Af Satans Ret,
»Til Klokker Strøm den sendtes,
»I Convolut,
»Og hvert Minut
»Den kan af Dig forventes.»



– 160 -
Etcætera, men rider da
Klobarlig nogen Djævel eller Sa
tan, Nissen eller Marren Dig?
Vil Du med saadan Spøg fixere mig,Og mine gode gamle Sandser blænde?At spise først sin Mave mæt,Uchristelig paa Satans Ret,Og til en geistlig Mand den samme enke
Det lader hexeligt og kattisk det.Og Katterie og Kjætterie
Staaer vel i en Kategorie.
Jeg læste just i Aftes, hvad der staaer
I Sanct Johannes Digters Aabenbaring;Et Sted, som aldrig mig af Minde gaaer,Saa fast er det i Hjernens Opbevaring:At Theologen uden al Forhaling,
Just paa en Engels hellige Befaling,Rent maatte spise op en liden Bog,
Et Manuskript, hvoraf han blev saa klog,At siden han gefærlig,) profeterede.
Og stærk i vaagne Drømme phantaserede.Den samme Bog ham var i Munden sød,Som Puddersukker, Sirup eller Honning;Men grueligen smertede og vred
Udi hans Bug, ret, som en Skeefuld Grød,Der nedslugt er i sulten Hast for hed,

») Et Kjøbenhavns Hverdagsord af tydsk Velklang

»



m

Omtrent, som da jeg læste Vers afSkaanning.

Hvad Under, han blev rent fanatiseret,Som Nogle ellers kalde inspireret.
See Slutningen af tiende Capitel;
Ei nogen Dødelig veed Bogens Titel:Om dens Tendents var Digterprognostik,Hvad eller en Slags Englepolitik,Det staaer in statu qvo:Man finder ikke let Septentrio
I gamle Helligskriftstheologien,
Og nye tydske Poesien.
Nok: Bogen var en skreven Englerolde,

Hvis Sødme maatte ham det Bugvrid volde,

Og stor Begeistring:  Inspiratio, –
Saa, lidt Belæst, jeg lagde mig, at fove
I min Alkove.
Naturligviis, som Aarsagen,
Saa er jo næsten altid Virkningen;
Thi eftersom jeg vaagen læste,
Saa drømte jeg omtrent, saa gjør de Fleste;Og Mindelsen af Verset dit,
Min Jespersen, nu ogsaa virked sit.
Min Phantasie begyndte rask, at spille,
Og mig ved sund Fornuft at skille.
Min Dømmekraft af Morpheus lod sig drille.Det var inat, jeg drømte gandske klart,Nu skal Du bare høre, noget rart:



B -

»I Drømme nu erindred jegFørst, at Du havde laant af mig,Det neb- og kløerske Heibergs Manuskript:Hvorvidt har Satan Ret til sig at blandeUdi Opdragelsen i Jordens Lande,Med mere om hans Majestæts Bedrift,Hans Undersaatters Frygt og Kjærlighed,Hans Souverænitet, hans mange Stater,ane Restauration og HerlighedI al sin fordums høie Majestæt,Hans nye Manifester og Mandater.Jeg gjorde Signekors for mig;Thi nu mig syntes Satan trued Dig,At sluge Heibergmanuskriptet opMed Bind og Blade, Tavl og Top.Skjøndt lidt uvillig slugte Du det ned;Men det i Maven smerteligen vred;Anfæng, det forekom mig, at Du fik,Liig Sanct Johannes, heftigste Colik.Dog  ftrar Du kasted hele Klatten op;Thi saadant døies ei i værdslig Krop.Hvor saae nu Skriftet ud!Tre, fire Sider reent hudflettetOg fast udslettet,Samt rakket til af skarpe Mavelud,Og gnavet for og bag istykker,At knapt det læses kan af en BogtrykkerJeg skreeg: for tusinde Ulykker!



-19

Jeg raabte: Nastron! o Du høie Gimle!Og færdig var paa stante p'es at svimle,Alt over de ulæselige Blade.
Jeg stødte frem hver Interjection,
Som kan betegne Harm og Tab og Skade,I Norges nationale Lexicon,
Som rimelig engang vil komme ud,
Naar Modersprogets lærde GrandskereBehørig svedet har ved Hovedbrud,
Til Norm for fremtids Ordforvanskere.Jeg nu min gode Lauriz overskjældte
Og over ham for haarde Domme fældte,
I samme Phantasie, omtrent som saa:Ha! Synder! Du min ellers gode Ven!Har Du Forstaaelse med Djævelen?
Nu Du og jeg blier neppe længer Duus,Som vi jo engang blev ved Glas og KrusI et anstændigt Ruus!
Hvor kunde Du saa feig den Trudsel lyde?Du ingen Normand er; men vist en Iyde!Gid det var ugjort eller omigjen,
At Colligven dig kunde straffeplage,
Til gavns i nogle Dage!
Jeg faaer vist ingen Søvn til næste atFor lutter Harm, saa ilde er jeg fat.Hau! Phantasie! Au Sands! o min Forstand!Hu, min tiltænkte Skjemtepoesie,
Udi det Landnaturlige og Frie!



o.

Ak Vee, uf Jammerskade!Hvad bliver nu vel min Provindsiade?Hvad vil der blive af min Rimelse?Jeg staaer her næsten i Besvimelse;o vækker mig af saadan Vimelse?Jeg har en bitter Dram behov.Dig burde skee al Landsens Timelse!Forgjæves er Bogbinder-Limelse.Ak! har Du eller jeg faa't Sviin paa Skov?Gid aldrig nogen Jomfrumøe Du maaTil Ægtefælle faae!Jeg søge maa igjen OprettelseTil Geistens Renselse og Lettelse,Jeg tage maa et Hjernelaxativ,At Rimets Jis kan gaae med FlydelseTil Læsernes Moro og Nydelse,Der mulig er en Art Forbrydelse;Men dog uskyldig Tidsfordriv.

7. Afbigten.

aavidt min Drøm,  om Natten Klokken tre,–

Tak skee Naturen! – op jeg vaagnede,Og saae Indbildningens Vildfarelse,Der ei var rigtig Aabenbarelse;
Og da det var kun Misforstaaelse,Formedelst mine Fems Fragaaelse;



k!rres;

Saa gives skriftlig her Tilstaaelse,At jeg tog Ordet ”mæt” bogstaveligt,Juridisk ligefrem, og maveligt.Jeg troede i min SandsforblændelseOg i Fornuftens Drømforvendelse,Der er nu paa sin Veis Omvendelse,Du til Forandring havde spiist Dig mætPaa en af Satan Dig tillavet Ret.Men nu jeg seer, dit Vers er ramme DigtRet gandske net, poetisk haveligt.Jeg troede velbemeldte Riimbrevpode,JIust burde tolkes, fom en Prosaode;Jeg tænkte alt hvad Læhnsmænd rimer, skriver,JIuridiskviis bør tages ligefrem,Bogstavelig; thi allegorisk bliverKun fjelven nogen Sag fremsat af dem.Nu er det klart, jeg meer og meer faaer Luft,Saa svinder bort al indbildt Dunst og DuftOg Sandheds Soel staaer reen og skjær tilbage.Held vore Kundskabs Dage!Naar nu jeg ind i Versets Dybde seerMed alle mine sunde gode Fem,Som jeg var gaaen fra inat, da erDin Mening Aandemættelse jo der,Poetiskallegorisk sat herfrem.Ja, der er digterbildisk Sands udiDin aandelige Spisetheorie;Naturlig Metaphor jeg nu kun finder,



Da ingen Midnats Taagedrøm mig blinder.Du, som man siger slugte hvert et OrdAf Heibergs Ret fra hans Pariserbord;Jeg veed, en Mand af næsten Præstevid,Fordøier hvad han læser, hver en Bid,Hvis han er fri for Aandsforstoppelse,Og ellers ikke faaer KastoppelseAf altfor lysten eller sjælegraadigLuxurieus, moderne, overbaadigOg fornem HovedproppelseAf Walther Scotts og andre nye Romaner,Der sluges ind, som var det stegte Haner.Det ergo er mig fuldt indlysende,Og ikke længer tvivlsomt frysende,At det var Heibergs Defension for Fanden,Du sendte til min Ven ved Hougsundstranden.»)Det er dog skjønt med al Slags SjelemadAt om man spiser fig velmæt og glad,Blir Retten lige heel og ubeskaaret,

vedbrev; der er en drøi Satire over Lucifer, blevpirkelig trykt her i 1818,



–83 -

Som den paa Ætherfadet blev frembaaret.Jeg burde ftrar jo have kunnet slutte,Da Du den sendte af i Convolutte,
At den var heel og i Behold,
Ja endnu meer: i geistlig Vold.
Den Riimepistel, Du ihøst mig sendte,Var altsaa, som fra Dig jeg kunde vente:En plastisk, høiæsthetisk Poesie,
Ifølge mit Begreb om Prosodie.

8. Et Recensentstrøg.

Dog frygter jeg, at det er snart forbiMed Sandsen for naturlig Poesie,
Og al vor kjære hidtils Phantasie,
Hvis et Par tydske Drenges DrømmeværkerSkal være Digtemønstre nu blandt os,Som ogsaa Baggesen med Fynd bemærker;Skjøndt hver hans Dom vel ikke aarker Roes?Thi tydske Moden nu skal være bvkuenI nye Poesien, eller afgrundsk,
: Samt undersandselig og æthersvimmelsk
Og overhimmelsk.
Man drukner reent det skjønne GudersprogI en og anden nytydsk Runebog,
Og nogle andre Hexemesterpjeser,
Som neppe Du og Modumøhoffet læser.



–24.

En Vildtydsk nylig digtet har et Opus,Som blænder selv Forstandens Microscopus,Et Chaos sikkert gjort i Perial;Thi ellers maa dets Autor være gal.Og dette Babels Sprogforvirrings Taarn,Skal have meer paa tydske Hjerner brudt,End hele Kants Metaphysik tilforn;Thi syv Gang syvti Sprogfortolkere,Og nok saa mange Meningsgrandskere,Jeg tvivler paa vil kunne oversætteDet Digt paa gangbar Tydsk, og RunerneI den Forskabelse af Sproget gjette.Saa meget saae jeg, det skal ligne Tydsk,Men aldrig saae man sligt paa Norsk og Iydsk.Jeg færdig er af bare Harm, at rævne,Og gad Forfatteren paa Musers Vegne stævne;Thi naar jeg skrifte vil og Alvor fige,Jeg fatter ei det Ubegribelige.Da priser jeg dog salig Baggesen,Som levende i Sproget gaaer igjen,Samt Bjerregaard og Ingemannog Schwach,Og siger dem paa Musers Vegne Tak;Udødelig blev Zetlitz, Rein og Storm,Som støbte norske Vers i Smagens Form.Jeg kunde her opregne mange fleyeTil Nors og Danas Ære.Jeg aldrig kan i dette Hoved fatteDen tydske, nygroteske Poetik,



2
Hvorom blandt Digterne var stor Debatte,Da Alles Horizont den overgik.
Da tydske Sprogets Gratie var gvalt
I Billederne, Drengen havde malt,
Begrov Studenterne i Halle hende:
Om hun staaer op før Digterdommedag,Naar høiest Domkritik, slaaer Kjæmpeslag,Jeg lader være Philosophers Sag,
Som derom allerbedst kan spaae og dømme:Jeg er ei lærd, sligt kan mig aldrig semmeHun fik en tarvelig Begravelse
Af tydske Leiligheds Tillavelse,
Ved Sammenskud af tolv Studentere;Skjøndt alle Sønner af Fallentere:
Saa man berettede i tydske Blade,Beklagende sit Tab til Sprogets Skade.Før tyder jeg Johannis Aabenbaring,Især, naar Belle førft gier sin Forklaring,»)End jeg udgransker saadant mystisk Digt;Thi jeg fik nok, min korte Levetid,
Til reent forgjæves Hjernebrud med sligt.Nok! – Landboreisen fordrer nu min Flid.

») Ingebrigt Belle i det Trondhjemske, som harbebudet, at ville forklare Joh. Aabenbaring og detblodige Syn paa Sverrigs Rigssal, og er blevendømt og straffet, som Fannatiker, med Arbeide paa
dern bus Festning. See nyeste Skilderie No.

k„—kJ



æ9. Dedicationen.

Hør, Hervigs Herre! jeg Dig lader vide,Til Efterretning forud, her itide,
At drastisk Poesie, Du ikke faaer
Af mig i dette kritisktrange Aar;
Men blotte Riimspøgvers, liig dem Du fikPaa Frydenlund (dog ei til Punet og PrikFør Du til Bondelandet reiste heden
Aar attenhundrede og her forleden.
Du, Skresvigs Hersker! alle Kunsters Ven,Og min erklærede Mæcen!
Tilgiv, at Reisefarts-Indledningen
Til min Provindsiade er udtrukken
Lidt lang, meest i Regard af Jespersen:Jeg var forleden af hans Brev lidt drukken.Nu skal jeg dog mit givne Løfte holde:
Og rime op mit Sommerreisetog;
Det torde jer maaskee lidt Løyer volde,
I Mangel af Munchhausens Reisebog.
Jeg hermed dedicerer det til Eder
Og lover mig af Modumsmænd lidt Hæder;Thi da min Muse dog maa komme ned
Med et Slags Foster, efter Leilighed;
Saa vil jeg lidt, om hvad mig mødte, snakke,Om mine Herrer tage vil til tiltakke.
Men, ar kan jeg om Modum sige Eder,Som I ei bændellden forud veed



 21

Med fuld Beskeed?
Dog, Modum har jo Modumøsherligheder,Ja, man vil sige, nogle andre med.
Desuden kan der Mangt en Klokker hænde,Som Hertuger og Grever ei kan kjænde.Desuden skal jeg rime lidt om Eger, .
Om Kongsbergverket paa Retouren hjem
Om Kaanerud heroppe, – længer fremOm Hurum Glasverk, uden Glas og Bæger.

Provindsiaden.10. Fart over store Eger.Paa Borgerseiersdagen for ParisBegyndte jeg mit lange Reisetog,Paa andre store, lærde Herrers Viis,Og samme Aften op til Eger drog,Med Hest og Gyldenlaks lakeret Vogn,Kom altsaa først i Eger Kirkesogn;Med den Forskjel, jeg reiste mutters ene,Og uden mig af Tjener at betjene.Man faaer nok Selskab paa en AlfarveiI kultiverte Landet, tænkte jeg.Med to Forlovede, som kjørte sammen,Fra vort berømte, lastefulde Drammen, *)⁸) uarrki sig for endeel Aar siden, at Drammen

var saa opfyldt med Last, at man paa lang Tid ikkesaae sig god for at udskibe hele Forraadet.



–26

Jeg snart anstændigt Reiseselskab fandt,
Det slumpetræffer ret galant,
Hvad man har lovet sig, iblandt.
Fra Hans von Hole – Drammens øvre Sund,
I denne samme Sommeræftdags Stund,
Det nu gik løs til Ole Narverud:
Min læselystne, kultiverte Ven,
Hvor da, vi tre steg lidt af Vognen ud,
Og ind i Gamlestuen samtlig treen,
Hvor Marimoer os gav en Mælkedrik,
Som er hos fleste Bønderkoner Skik;
Jeg skjænkte os en Snaps af egen Fiaske,
Hvortil vi bed en Japs af Nistingtaske;
Det var i Skumringen, vi iilte ud
I Vognene, befalende os Gud,
Jeg ene, Karlen med sin halve Brud.
De unge To, saa nær var givte sammen,
At Brudsengen ferdig stod til Gammen,
Og derfor var hun reist med ham til Drammen.Jeg hende husker just ei Navnet paa;
Men Kæren hed Andreas Storemoen,
Nær Bakkekirke, syd for Tandbergkroen;
Hun var en Blomst af Daniel Tandbergbakken.
De skumle Skoves, dunkle Skygger trods,
Der faldt naturligviis imellem os
Om Natten, saavidt mulig, nogen Snakken
Paa Veien, skjøndt vi ikke rigtig saae,
Og det gik rask henover Langebroe,



120

Bi Eger Præstegaard og Petri Kirke,Hvis Mure hvidne mellem Gran og Birke.Her residerte da Provst Palludan,Som vel behøved Vogt til Capellan.Om hin var het'ro- eller orthodox jeg veed ikke,Jeg aldrig hørte Gammeln prædike,Men Vogt, som boede hist, blandt Fiskumsjæle,Var som Genie nok lidt af begge Dele.Ved John og Mari Milesteen,Jeg skiltes ved de glade To,Tog ind og fik lidt NatteroeFor eget Hoved – Hestens Been.Hos Klokker Strøm jeg vilde taget ind;Men det var nær ved Midnat og jeg vildeEi Klokkeren forpurre Søvnen sin,Langt mindre Fruen banke op silde.Men da Aurora steeg af Natgemakket,Og Solen nøgen stod paa Eger op,Ømt smilende paa Holtefjeldets Top,Jeg mig ihast fra Milestenen pakked,Og hilste Ole Strøm med hulde Kone,Som modtog mig med gammel Venskabs Tone.Jeg der en deilig Morgenkaffe drak,Og Larefrofoft nød ved munter Snak,Bad saa Farvel og sagde: mange Tak!Nu flux jeg lod mig sætte over SundetTil Egers Østenland. – Til Vognen bundetJeg sad og saae, at Laren – ikke sprang



 30 —

Hvormeget end jeg stirrede paa Fossen
Et OQvarters Tid, fast, som en Time lang;
Nu Klokken var Trefjerdedeel paa Ti,
Og før jeg kom var sprungen, Larer Ni,
Saa jeg forspilte mit Qvarter, som Tossen.
Fra Hellefos til Modumgrændsen migJust intet rart, værd at fortælle, hendte;
Min Vallak villig fort i Heden rendte,
Og jeg kom Qværk og Warp og Eger vel
forbi. *)

11. ftre Modum.Første Rids af Modumsiaden.

I Farten Modums Klipper nærmed sig;Til Grændsen traf jeg ind ved Middagsheden,Som presset af min Ryg og Pande Sveden;Da fandt jeg andet Klima rundtom mig.Og neppe var jeg kommen Skræppen om,Før jeg med alle Been i Modum kom.
Men uopholdelig, jeg kjørte længer,
Steeg af min Vogn ved Bondegaarden Enger,Og foretog mig der ei andet,Ernd tage Snus og lændse Vandet.

) rn Hængslet er eaen til Drammens Tømmerforraad i Storelven.



 51

Hist saae jeg store Mæhlum lidt af Veien,Tværs over Bakkehældingen og Heien,
Hvor Peter Resen Darjes leved før,
Hvis største Lyst var Stutterie de Kjøer.
Jeg vil ei meer om salig Darjes sige,
Fordi jeg husker ikke meer saalige. »Jeg glante paa de Bjerge, langs og kværs, $Om deri skulde findes nogen Erts;
Men hvad jeg fandt ved Veien, var kun Glimmer,Samt Blænde, Kiis og andet saadant Skimmer.Vel saae jeg Qvartskrystaller og Granater;
Men sligt er kun vulgaire Bjergzirater.
Ved hver en Gaard jeg Ærteagre saae,
Mest af de ringerigske, bondegraae,
Som ingen Jorddrot ellers bør forsmaae,
At paa sin Ager saae,
Fordi de trives godt og kan forslaae;
Desuden Havrevænder deiliggrønne,
Og nogle Rug- og Hvedesnipper skjønne,Kartoffelagre hos en Poul og Peer,
Og mange fleer,
Hvis Navne jeg kan ei opregne her.
Nun, ein, zwei, brey!
Svandt Skallestad og Holo bag min Vei.Hist saae jeg Gustad hvor Hr. Jørgen boer,Kaldt Capeln Darjes, gammel Procurator,Som grumme vittig er ved Gjæstebord,
Men mere taus ved Retten, som Confrater,



» 2

Og ved et godt Glas Viin en stor Orator.En yderst moersom og talentfuld MandEr han,Som burde dyrket dygtig sin Forstand;Skjøndt ingen mere Lærdom have kanTil Datoøieblikket, end han har,pr Grund af Dit, som er og Dat, vn var,en Sag, mig synes klar.Her er saa mange erbeneorngnckentt

Sonm kue, selv de største Troubadurer.

Hvad Bønderne heroppe Manden kalder:
Paa Grund af Gaardens megen Jagthundsgvalder,Det hæver han sig høit op over,
Og ligegodt han derfor sover.
Skjøndt fød, som Prinds til Fogd- og Skriverthronen,Man hidtil har forment ham Kronen.
Det hænder selv i vore Grundlovsdage,
At grønne Drenge løftes hurtig op
Paa Ærens Bjerg og Embedslykkens Top,
Mens vel fortjente Mænd staae langt tilbage.
Han engang var beskyldt, som Verspoet;
Men jeg har intet Digt af Jørgen seet:
Dog derfor kan han have digtet mange,
Som Epitaphet over Amtmand Lange,
Hvis samme gode Gravskrivtepigram
Var gjort af ham,
Hvoraf, som Digter, han ei bendt Skam.



12. Pludselig Larm.

aa ilte jeg mod Hertugdømmet Skresvig,Og kom, som fra et Iylland ind i Slesvig;Men midt paa Søndermarkens Skov hin lille,Lidt Syd fra Borgen, holdt jeg Svarten stille;Da jeg forbauset blev ved Knald og Brag,Der overtraf en Skorsteens Granvehdsprag.Jeg tænkte fast paa Modums Dommedag;Men havde jeg havt Nys om KanonadenI kjække Frankerhovedstaden,
Hvis Borgere vandt Seir paa samme Tid;Jeg torde bandet paa, at Buldren hørtes hid,At Dundren var lidt fjern, jeg kunde mærke,Da Knaldene lød meer og mindre stærke,
Alt som Luftcirklerne mit Øre traf,Snart som Pistolskud, snart, som mindre PafAf Nøglebøsser, der tog seent en Ende.
Jeg spurgte mig: mon Kobollkiærer er
I Skuddrivt der?
Jeg tænkte: er her Oprør nu paa Modum.Thi hvad kan ei i vore Tider hænde?
Har Bønderne en Masse samlet sig
Til andet Torvslag i en Borgerkrig,
Og slaaes eller slaaer en Trop intotum?»
Jeg haaber, Tiden vil opdage, klart,
Hvad her mig forekom lidt underbart,
Besynderligt og rart.8



–A4

”Periculum in mora, mulig er»,Var Tanken,  faafom Skud af Feldtgevæhr,Jeg fast indbildte mig tilsidst at høre
Med spidset Ø—re.
Jeg fandt det Skam, at drage feig tilbage,
Og maatte smukt Nysgjerrigheden stagge.

j

13. Indtog paa Skresvig Slot.

Jeg kom til Skresvigsborg, indbygt i Haven,Hvis Haven ei er anlagt trindt om Gaarden,
Da Hertug Hans om Halsen bandt sig Kraven,Tog Uniform og Atributer paa,
Blandt andre Riddertegn, en Ørneorden
Og Storkorstegn med fleer, – det var en Lyst .Hang paa hans norske, fædrelandske Bryst,
Hvis ikke Feil jeg saae.
Til store Ihlen i et Gjæstelag,
Han just var buden, samme Hundedag.
Som Lærd, Poet, Physiker, Mineralog,
Jeg skulde ved hans Hof just gjøre Cour,
Som næsten Hovedsigten af min Tour
Og videnskabelige Reisetog,
Paa meer end een Mæcensk Indbydelse,
Og længe forudventet Nydelse.
Nu kroede jeg mig, som . ung rofesfor
Som Odels-Emb d og G
Den Hertug er en mild og naadig Herre;



Go

Thi han modtog mig, som en Hjertensven,Det gjør ei alle Stormænd mig, desværre!Vi drak en Sup og atter een igjen,
Og beed paa Noget, som jeg har glemt hen.Saa skyndsomt i sit chymiske Laboratorium nedladen han mig fulgte;
Som Alchymist han intet mig fordulgte;Og min Aandsnydelse blev meget stor.Vel saa jeg ei, hvorledes man gjør Guld,Da Tiden var for knap til saadan Prøve,Men hver hans Laborhylde fandt jeg fuld
Af Stuffer, Apparater, Kongevand og Meerskum, just ei Talcum plastic, grækisk, ægte;Men dog en okkerrødguul talkig Leer,
Hvoraf han Merskums Pibehoveder stegte.Jeg antog Først Materien for Priim,Da jeg til ægte Merskum ei fandt Riimmeligheds Grund, og Kjendetegn og Mærke,Og Suurprimsfarverne faldt meget stærke;Men snart jeg saae dog, at det var et andetNorsk Mineral, opløst og blødt i Vandet.For min Skyld vilde han saanær forsagetDen hele Middagssmaus og rikiat;Men reiste dog,Da Klokken Middag slog,Undskyldende sig, at han maatte bortTil Toftes Borg, det gyldne røde Ihlen,Hvor nu ham vented Steeg og Viin og Kaart;.



 6
Nu fort afsted, han surrede, som Pilen,I sin Caros' med to Apostelheste
Af Sktutteriets fedeste og bedste,
Mig anbefalede sin skjønne Have,
Hvis Trær just bugnede af alskens FrugtEt Aar før mit Besøg, – arabisk LugtHea strømte gjennem Næsen i min Mave,Af Valmuer og tusind Blomster skjønne,I Labyrintnebeed midt i det Grønne.

 f ft ?2

14. Slotshaven. Lidt for Maven.

Vor Hertugs Adjutant og Velbestalter,Staldmester, Gartner, Godsets tro ForvalterBøordret var, at lede mig omkring
I Havens Mark og labyrintne Egne;Vi fulgte med hinanden allevegne,
Den brave Hans von JacobsenBlev snart min hyggelige Ven;
Jeg Abildskoven saae i største Flor,Udplantet i utællelige Rader;
Thi Haven er uhyre viid og stor,
Og kunstnaturligvild, hvor man sig snoer.Nu, da af Druer jeg er ingen Hader,Jeg spiste herligt gule, røde Ribs;
Her Gulerødder voxte og Turnips;
Men jeg tog ingen just af dem tillivs.Lysthuse, Planteskoler, Schweizerlunde



–

Jeg ikke noksom her beundre kunde.
Vel har jeg reist i mangt velsignet Land
Paa Homans Karter før, som Skolemand;
Men altrig saae jeg Wiens Augarten, Pratter,»)Nu Skresvighaven mig det Savn erstatter,
»Men – spurgte jeg Forvalteren,
Kan De vel sige mig, min Ven,
Hvor al den knattelige Lyd kom fra,
Som hist jeg hørte da jeg kom ista'?»
Jo, meldte han, fra Excercicemoen
Ved Roligheden, og Soldaterkroen.
«Aha! hvor kan en Fremmed sig dog blænde!Jo, justemende!
Det hænder selv Høilærde ofte;
Hvo skulde ellers tro,
At Larmen kom fra Rolighedens Moe?
Jeg nu fik vide, det var Høvding Tofte,
Som i en Lystleir øvede sin Hær,
Med Hensyn til en norsk fremtidig Seier,
Som muligviis kan forestaae os her,
Om Russen skulle komme os for nær
Ad dyre, jæmtelandske, slagne Vei –
Fra anden Kant han kommer dog vel ei? –
Thi Svensken os vel aldrig mere ændser,
Han overbryder neppe vore Grændser,
Undtagen vi os gjorte til Palakker;

*) Augarten er en berømt Have i St. Leopold vedWien. Pratter er Wiens skjønne, berømte Lysiskov.



 88 –

Men i saa Fald, han sikkert fandt sin Makker.Man seer, at Fredens Fløi sig hurtig dreierNu hid og did, fra Krigs og Oprørs KantIsær i vore Tider, vist og sandt.
* * *

Jeg saae det skjønne, store Meierie,Staldforingen og Godsets Stutterie,
Dets Møllebrug, Vandledninger og Spring,Og mange andre priselige Ting.
Men Skoven ei jeg rigtig fik at see
Formedelst Tykningen af Træerne,Skjøndt Skovens Lunde rings om Slottet strakte.Her Græsset stod mig under Knæerne;
For at bemærke Alt, jeg gik saa sagte,
Dog ikke, som en Lux paa Tæerne,
Især Tilbageveien, som var nem,
Og bar til Hertugborgen ligefrem.
Blandt skjønne Situationers Tal,
Jeg fandt i Mark og Eng fast ingen Dal;Men saasom Godset nu er stort og norsk,
Saa er dog sikkert Ingen saadan Torsk,
At han vil troe, der findes ingen Bakke,
Und dass sein Feld ist ganz und gar ein Flache.Hvor der er Møllebrug, bør være Bæk,
Og hvor der gives Bæk, bør være Bakker,Hvor Bakker findes bør jo være Dal;
Men skulde nogen tro, jeg var saa gal,
At uden Almeensands jeg vaasde væk,



gOg gandske hen i Taaget her kun snakker;Da bør man Herviggodset selv befare,Og indtil da en saadan Mistro spare.For ret min norske Hertug her, at prise,Min Geist begyndte paa en Stump af (Da jeg fik mættet Øiet,Jeg gik paa Slottet ind!Tilfreds og vel fornøietI Hjerte, Aand og Sind.Mens Kokken sig mon skynde,Jeg satte mig paa HyndeI gyldne Herresal;Min Mave var lidt smal.At Hertugen er Enkemand,Min Læser selv nok slutte kan;Hvis Hertuginden havde levetJeg skulde hende malt, beskrevet.Nu kom Hofdamen, en Brunette,Mæed mere Liv end en Blaanette,Mahognibordet, at anrette;Hun dækked op med friske ÆgAf Perlehøners sidste Læg,Og sødest Mælk i gylden SkaalTil nydeligste Middagsmaal.



 4015. Arvesynden. Biographisk Skize.

From eiegod maa Hertug Hans nok være,Hver Domestigv' undskyldte tro sin Herre,At ikke Alt var, som det kunde være;Ja de ei noksom kunde rose ham,Jeg troer, han er uskyldig som et Lam;Thi hele Racen gode Hjerter viser,Men derfor mellem Skurke th forlifer.Jeg mener derfor ei, han ikke synder,Som andre Hofmænd, hvem dog Kongen ynderFast meer end Mænd, der frit, sandfærdigt skriverMed pairiotisk Følelse og Iver,Og uden Frygt det under Pressen giver;Min Hertug selv ei dølger Arvefeil,Og lader andre see sig i hans Speil:Nu, hvo vil derfor dog vel dadle Manden?Vi ere alle Syndere, for Fanden!Paa Slottets fordums KokketøsEn liden munter væver Søn,Var, – næsten uhørt, – gjort i Løn,En ret forsnaksom, vilter Knøs,Jeg saae i Græsset sig at drage,Han var sin Fader op ad Dage;Thi smukke Jomfruøine spilleI Hov'det, under Panden lille.Paa Norsk: han lignede sin Fader,Som vist ham adoptere lader,



I lovligt Kuld og Slægtekjøn,Som var han Herrens ægte Søn.At Hertugen er Patriot,
Oprigtig norsk og ikke svensk,Fremlyser af hans store Vensk
ab for alt Indenlandsk og Godt,For mig og alt, som er frimodigt,Han laer jo Frugter vore frodigt,Forsyner færske Søer med Lax,Opdager Erts og raffinerer
Det fundne, meget ivrig, strax,
Og stærkt i Kunster laborerer.
Han hjalp jo Smaalaxindivider
Op til det høie Laxemaal,
Hvorfor den hele Slægt jo strider?Jeg haaber, at man drak hans SkaalVed nogen Laxesmaus i Sommer,Den Ære ham fortjent tilkommer,Desmere, som man fanget har
Af disse Ferskvandslax et Par,Som vare blevne meget større,Saavidt Fru Fama lod mig høre.En Ting, jeg høiligen beklager:Hans Koboltværk jeg ei fik see,Formedelst travl AdspredelseBlandt Skresvigs andre sjeldne Sager.

* » *



 42

Jeg bør vel Læseren og Verden
Fortælle om vor Hertugs Færden,Hvorlunde han sig svinged op
Til sin nudags Friherre-Top,
Og giver her en liden Skize,
Som hvo der vil kan tro forvisse:Først var han Kjøbmands Volontær,Som Handelens Kontoirbetjent,
Blev saa til Britenland bortsendt,
For Sproget at studere der,
Kom hjem igjen som Cavalier;
Blev siden Garver, Fisker, Bager,Roßtaͤuscher – Kort: som Kunstgenie,Han prøved megen Industrie,
Og pønskede paa alskens Sager,
Blev da omsider, hvad han er,
Saa stor, man ham paa Skresvig seer.Hans Landboedaad enhver maa prise;Da Syn for Sag han der kan vise.Skjøndt uden Kongepræmie seer
Man ham dog lige gavnlig der;
Jeg troer isandhed, han en slig fortjente;Men faae mig Skam, maa han ei længe vente!



4816. Vasbunden. Skrædderdatteren.

Paa Hertug Hanses egen Seng jeg hvilteEn føie Stund, da Middagen var heed,
Og derpaa ned til Vasbund Stad jeg ilte,Og standsede min Hest ved Borgeled.
Som Herlighed jeg her bemærke kan,
At nær ved denne Søestad er der Vand.Ved Stadens Vesterport jeg nu tog ind
Hos Hr. Grosserer Ole Gulbrandsen,Hvis Enke havde mistet Manden sin,
Der nu Landhandler er i Himmelen.
Maria var lidt bøs, jeg fik ei ham i Talen,Jeg regvirertt Kaffe, fik ei den,
Og slap kun ind, halvanden Fod i Svalen.At denne Ente skræmmer bort hver Beiler,Jeg nok tør bande paa, – maaskee, jeg feiler;Men salig Olt, tør jeg dristig sige,
Har Bod og Herberg vist i Himmerige,
Da her han herbergerte mangen Mand,
Og var saa venlig bænksom paa sin Strand.Her saae jeg Ihlens Stads og GjæstebudFra Gaden as det var et svare Galla,Sm næsten, før hos Odin i Valhalla;Thi Modumshæeren havde mynstret af
Og ikke længer Fyr og Salver gav.
Nu skyndte jeg mig ned til Mester KnudMed Tilnavn: Stud.

d



"gg

Han var en hyggelig, godmodig Mand,Som jeg forsikre og bevidne kan,En fordums Organist, nu gvasi Skrædder,Der stundom dyrker Jord og stundom Klæder.En Datter havde han lidt mat og bleg, -Som før var Organist til Hæggen Kirke,Men Fingre smaa forfrøs ved denne LeegDa hun i Vinterfrosten maatte pirkePaa Orgelets Tangenter tit og lirke;Saa gav hun Pokker baade Degn og Klærke.Ret gjorde hun,Som kan i Søm anvende godt sit Pund.Men Blegelsen, hvordan det end var faKom vist af Vaagelsen i sidste Nat;Thi nogle Helte der just havde drukketHr. Chefens Skaal til opad Daganbrukket,Saameget meer, som Leiren hævet varVed Punsch man gjerne Skjønne hos iig har.Jeg saae kun flygtigt Jomfrue Anna Stud,Da just hun gik i Blomsterhaven ud,Og sandt at sige,Hun var en tækkelig, elskværdig Pige,I hvilken jeg dog ei blev reent forgabt,Fordi mit Bryst, alt siden Middagshedn,Af lidt vel megen Dunstenud og SvednVar blevet just til Elskov noget slapt.

rRr—Ê—  ôùò



–G

17. Depechen. Smukke Piger og Koner.

Jeg skrev til Hertug Skresvig og fik Svar

Med Høvding Toftes Fruekammerpige,Der udnævnt var til Hertugens Gesandt,Ambassadricer bruges og iblandt,Men hvad der i hans Ultimatum var,Jeg ikke her saa aabenbare lige
I saadan kritisk Tid bør sige:
Det er en Statsgeheimesag, min Far!Imidlerstund jeg hos Knud StudDrak Kaffe, om ei mok-arabi-isk,Saa dog en ægte Bolle java-isk,
Og derpaa strar jeg skyndede mig ud,
Kom længer frem, om Gaarden Snoterud,Om Hovland, Øren, Sønstebye og Spone,Der mødte mig en Skjønhed af en Kone,At hun var Hustru kunde jeg nok feePaa Skikkelsen, saavelsom Klæderne,
Om ei af Ansigtstræk og Sæderne.
Tro mig paa .ine Ord og paa min Ære,At Modum eier smukke Koner flere,
Og det forstaaer sig vakre Piger nok;Kun, at man saae dem alle i en Flok,De torde kanskee overgaae en Skok.

* * *

Jeg standsede paaskraa for Præstehæggen,Det var forbi med Heden, Bræmsen, Klæggen;



En Oestrus hæmorrhoidalis *) her kunForfulgte os endnu en liden Stund,
Og stak med Braad og sued Blod af Hesten,
Da jeg sad adspredt, tænkende paa Præsten.

18. Blodsudgydelsen. Wigersund.

Heød ellers det nu skal og kan betyde?Høistmærkeligt, at Blod der skulde flyde,Selv midt paa Modum, denne Mærkedag,I Frankerpolitikkens Almanak,Just da man vandt det store Friheds Slag,Fordrev en Konge og en Polignac,Med andet Hofmandspak,Jeg, nemlig Bræmsen vog paa Svartens Lænd,At den blev meer end død. – Med Krop og SjelDen faldt i samme Øieblik til Jorden,Og det var vel!Gid falde saa hver Friheds falske VenOg hver en Russ, som gaaer mod Warschau hen.Samt hver en fiendtlig Følgesvend,Der altfor graadig suger Marv af andre;Jeg haaber Slaget rygtedes til Norden,Da just forbi, en Dreng jeg saae, at vandreFe Syd mod Nord,I Øieblikket, under samme Mord.

») Hestebræmsen.



–– 47

Om Pastor Essendrup paa ne Dei,Blandt gode Modumsmænd, jeg melder eiDet allerringeste og mindste Kny:Han fætter sig nok selv i værdigt Ry,Paa hele Modumland, i hver dets Bye.Desuden holder jeg det allerbedst,At fige ingen Ting om mangen Præt.Nu! – Modum har ei Skam af PræstegaardenDen er, som Skouges skjøn og i sin Orden.Snart bag mig synked Disen, Wahl og VigeOg nu til Fader Thor i VigersundJeg kom, steeg af, for mig, at sætte ligeTil Modums Vesterland i samme Stund;Thi Stranden langs i Øst er saa uveiet.At man faaer Vigersundets Dampbaad leiet,Naar man med Hest og Vogn vil længer frem,Da vaade Vandvei op er ofte slem,Og hertil ei saa nem.Men bie kun lidt, der snart blir slagen VeiI Dalene, saavelsom paa hver Hei,Alfarbar til at ride og at kjøre,Saavel paa Sommer- som paa Vinterføre,Igjennem store Modums PræstegjeldOm Kaptain og Veimester Tofte saaSkal lade sprenge baade Berg og Fjeld,Og flytte Klipperne, som der kan staae,Thi han skal være virksom til det Gode,Og vil nok drive paa hver Mester i sin Rode.
* * *



as –

g jeg mod Øst blot havde kommen op
Naa Uldhoug eller Valbjergknattens Top,
Jeg skulde ladet hele Dalen synke,
Og halve Modum gjort til liden Rynke,
For Diet smukt, men vel for Modum galt.
I Sundet, eller Vandet, gamle Thor,
Som Nøkken ei bogstaveligen boer;
Skjøndt man ham ellers Thor i Sundet kalder.
Her ruller Vigerfoss, som dybt ei falder;Men næfsten fladt, foruden stor RabalderDen gjør med Bergsjøe og Storelven Et,
Som jeg nu saae og andre før har seet.Alun- og Glimmerskiffer her og derMed Leer og Kalk afvexler, som man seer.
Paa Dampfartøiet – Vigersundets Færge –Jeg traf Carl Saabye over dette Vand.En Art af Folkeskræksforretningsmand,
Til Straf for alle dem, der gjøre ilde,
Og Paakrav ei contant betale kan,
Hvor nødig de end ellers gjerne vilde.
En Christian, Bondemand paa nordre Hervig,
Som andet Stevnevidne tjener ærlig.
Den gode Herren Læhnsmand under sig
Maa have tvende Medhjælps Adjutanter,
Der kunde tjene ham, som Secundanter,Ifald det ellers skulde gjælde paa,Hvis han i en Duel kom til at staae.
Hver Maaneds Ende idelig,



 d.

Maa Bønder lidt for disse Mænd forskrækkes;Men det er godt, at Folk iblandt opvækkes.Gregorius, man mener, sig kan berge
Som kyndig Auctions-Stevnevidnemand

Ved Sportelhjælp i dette Land.

Han høster lidt, ihvordan det end gaaer,Hvor han just ikke noget saaer;ODg saa gjør smukke Folk jo flere;Thi eller maatte de crepereNaar han ei faaer for megen aqva vini,Da er han frommere end van Martini,Som gjorde sig faa Aar tilforn, ad modum,Saa vidt bekjendt og saa berømt paa Modum.Onm Rimet stundom kommer her lidt seent:Exempli gratia, som berge, Færge,Tør jeg forsikre, ja endogsaa sværge,Det ei skal udeblive reent;Men til Erstatning tit fordoblet givs;Thi jeg har nok af Treledsriim tillivs.Nu stod jeg snups hos Nils i Vestresund,Nær Grændserne af Hervigsgodsets Grund;Thi Manden sagde, Grevegodset HervigLaae gandske nær mig.

Men Hr. Grev Lauritz var i Wasbund Stad

I Høvedsmandens Mønstrings-Herregilde,
Og skulde ture der til meget silde;
Alligevel, jeg kjørte noget glad,
Til Hervigborgen op, hvor Frøken Anna sad;4



 50 -

Hun modtog mig, som Herrens Gjæst, ei ilde,Men jeg til Bjertnæs skulde, maatte, vilde;Skjøndt did var ingen, mindst en Kjørevei;Staldmesteren tog Svarten, – ReisepakkenForsynte Frøkenen – og jegTog alle mine gode Been paa Nakken.

19. Nordmodum. Verdens Ende.

Saa vandrede jeg ned til Hervig Bugt,Igjennem Jorets Blomster-Ambralugt.Ved Fjordens bølgekruste Bred saa blaae,
Jeg heldigviis traf paa
En Jens von Dingnæs, – hvo kan Lykken skatte!Han mig for fire Skilling oversatte,
Tænk ei paa græsk, nei, men paa Furestrand:Han var en fritudpratsom, gau Campon.Paa Bondelandet er et godt Bon - mot
Af en og anden hittig Landsbyknot,
Et moersomt Indfald tit langt mere værd,End mangt et Udfald af en Gloselærd.
Jeg spurgte saadan en, om der er Vei
Til Lier over denne høie Skov?
Men Knøsen svared skjælmskeligen, «Nei!«Dertil er Skoven altfor tynd i Toppen;«Men over Skouen er nok Faulevei;
«Dog Skouen der, er tyk te Husbehou,



e1

«Aa  n aa brammensbjælkegoo;
«Men naa dom røer nok meir aa meire open.»Har da Nordmodum ingensteds en Bi2Gjenspurgte jeg.
Han svarede: «nehei!
«Vi brukær inte Vei paa denna Leien,
«Aa dæfor gaor os sjellom Følk iveien.»
Fra Fure kom jeg op til Rasmus Berg,Riimbroder til den pseudonyme Asmus,
Vor literaire Skrivebroer og Fetter,
Hvis egentlige Navn knap Lærde gjetter.
Jeg paastaaer intet Skjult præsis og plent;
Men Rasmus Berg er mulig Descendent
Af hin Latinstudent: Montan Erasmus,Som Holberg gjør til Helt –i Grunden Dværg –I Rasmus Berg: hans muntre Skuespil. –Bergsmanden var med Hustru meget snil:
Jeg der nød fri Beværtning, frit Logie
Til Morgenen, sandsynligviis fordi
Moer Røn nov Søster er til min Husholderske,)Som blev min frie Beværtnings Volderske.Gaardbonde og Prambygger, Rasmus Berg,Her viiste mig en Leerartskiffersteen,
Som just var brudt ud af et nære Bjerg,
Til Barbeerknive brugelig og peen.

9) (g Enke ung, og peen og sund:Gurine Ølerinas hedder hun.

4.



 6 7Man vide maa, Østmodum er en Bakke,Saa lang, som fra Begyndelsen til Enden,Og hælder Syd og Vest paa meer og mindre skakkeFra Skræppen, Egergrændsen eller GrændenOg Tremiilslængden op til Pilterud,Hvor Modums eller Verdens Ende møder,Da lutter Skov og Luft der sammenstøder,Og Modums Pol alt sees fra Snoterud.Jeg kunde ikke nok betragte det,At Himmel, Skov og Fjeld gik her i Eet.En Finmark hist, jo Modums Østland ender,Skjøndt ikke under Pol, som Faa vel kjender.En tremiils Fjeldryg skovrig, høi indkrysterØstmodums ligelange Bakke ofter,Hvis Sætermarker der, tilgrændse Lier.Hvor Modumøsgutterne iblandt taer Piger.Fra Berg til Bjertnæs nu tilfods jeg traved,Nær Fjordens Bred, paa en Slags Fodspor-Stie.Hvor jeg i Heden under Bakker stavedMig mangen dyrket Mark og Gaard forbi;Her Agerdyrkningen staaer langt tilbage;Thi Vildnis, Krat og Træer ei hades der,Hvor næsten i hver frodig Eng man seer,Buskasen megen frugtbar Jord indtage.I Rad staae Orholt, Tangerud og Skjuls,Og Meloa beboes af en Truls,Hvis Mage, fagde man, er meget maver.Endeel for fedt, endeel for tørt Kjød haver.



$go.

Men er hun meget mere tør end jeg,
Saa er hun at beklage, synes mig.
Nu! hvo kan paa sit Kjød bestandig spare?Hin rides kan af Nisse, den af Marre;
Thi mange bande paa, som gandske sandt,
At saadant hænder Folk iblandt;
Men jeg troer alting sligt er pure Tant;Man kan jo vel desuden
Nok blive tynd, og bleg i Huden?
Nu kom jeg over Gaaserud og Kampen,
Bi Gulsrud og det skjønne Askerud,
Ved manget mødigt Trin og nogen Stampen,Med Ryg og Pande vaad af Svedelud,
Der er for Syndens Skyld sædvanlig PlageFor mig og fleer i hede Hundedage; ;Den største Varme, her i Sommer faldt,Man følte da i Modums Luftgehalt.
Jeg kom til Bjertnæs paa den bratte BakkeDa Tiden opad Middag monne lakke.

20. Bjertnæs. Udsigt til Himmerige

A Maren Bjertnæs var en yndig Kone,Blidtalende i aaben, munter Tone:
Hun gjæstevenlig frem paa Bordet barMælk, nysankomne Æg og Smørrebrød;
Jeg spiste lidt, afkjølede mit Kjød,



wa

Og vedergvægede mig i Parykken,
Thi jeg var mat af Solevarmetrykken.Fra Høiden saae jeg halve Himmerige,Om ikke meer, det tør jeg sige,
Fra Zenit af til Bjertnæshorizonten:
En større Længde, sikkert, end fra osTil Horten eller Moss.
Ja maaskee længer end til Hellesponten.

Og saasom Veiret da var klart,

Jeg gandske vist fik see den bedste Part
Af det berømte, skjønne Ringerige,
Med Snug af Krogklævstien til Guds Rige.Jeg her tilføier kun et Ord
Om Steens- og Holz- og Tyrifjord;
De tre er Eet, og Tyristrand
Tilhører jo et andet Land
End Modum. – Dog, jeg mælde maaHavfruen, man paa Holzfjord saae;
Thi denne Søe skal i Forening staae
Med Havet, ved en skjult Canal i Jorden,Som man bemærkede just her i Norden,Dengang Jordskjælvet i Calabrien
Og Lissabon fandt Sted, – da Fjorden brusede.Og skjalv, og heel forskrækkeligen susedeDen samme Tid og Stund – det staae erutJeg ogsaa her et Urbjerg øinede,
Bedækt med evig Oplandssnee og Jis.
Jeg slutter deraf philosophiskviis,



v

At Chaos rimelig var idel Snee,
At Miliarder Snee- og Jisatomer
Hinanden smeltede og frøs imøde,
Indtil man denne Jordbold fik at see
Ved førfte Morgens Glimt i Morgenrøde.Saaledes det mig dunkelt forekommer,
Ei blot i Vinterfrost, men og i SomnenJøvrigt jeg forsikre kan,
Jeg neppe før saa nær var Aanders Land.Men dersom Jorden, efter Wageners Lære,Er, som jeg næsten hælder til, et Dyr,Saa gaaer min Hypothese overstyr.Imidlertid, hans Lærdom høit i Ære!
Fra Ole Bjertnæs nu jeg skyndte mig
Med uforrettet Sag, han var ei hjemme
Og saa uefterrettelig,
Som om han havde lært af de Fornemme.
Han vidste godt jeg skulde komme
Med Document udi min Lomme,
Fordi han budsendt, varslet var;
Men tænkte han, en Degn, just skulde være
En simpel, hverdags Aprilløbernar
I Hundemaaneden, da Feil han taer.
Den gode Ole bør dog andet lære!
Nu gamle Erik gunstig lod mig faae
En Sancho-Hippogriff at ride paa
Tilbage ud til Bondegaarden Rød,
Og Steen og Knub mig nu kun lidet brød.



b

min Vaabendrager var en liden DrengFra Dingnæs, velskabt, eller gjort,Formeentlig i en ringerigisk Seng,Maaskee og under Himlen i en Eng,Og nu var Vicegut i denne Ort.Han villig piltede, mens jeg sad paa,Og bar min Stok af Rogn,Som spiret, skaaret var i Modumsogn.Han talede perfeetHalv Ringerigs- halv Modums- Dialect,Der klang som saa:

21. Samtalen.

Weg hedder Du, min Gut?Drengen. Je hetter Sven.Jeg. Jasaa, min lille Ven!

Hvorlangt skal Du med Hesten følge ud?

Sven. Saao langt I meiner sjøl aa vil.Jeg. Naa, Du er snill.Sven. De vart saao nauvart her igaaor,Aa liksaa vart idao de blir nok aa.Jeg. Ja, det er godt, det nu er saa,At Kornet vi kan modent faae.Sven. De leitær pao naar fort en gaor.Jeg. Javist; men saa man puste faaer.

Sven. Men Luftæ kaulnær væl i Eftæ læl;



Sven.

Jeg.Sven.

)-"

Her blir nok neppe kjøligt før mod Qvæld.

Du tjener nu hos Ole Bjertnæs vel.Nehei, hos Eiven Dingnæs tener je;Idao hæin Olæ bære laante me,For de hæin Svaaoger er te Høspen min. –Det er Beviis paa Svoger-Brodersind.Men hælles er je fød pao Ringerike;
Aa her paa Maodom kain je me nok like.Det Ringerige er et vakkert Land,Saavidt man herfra skue kan.
Jaha, derborte ligger Tyrristrannæ,Storøyæ, Holebygd, aa ælt de annæ
Er Ringerike, som I seer.
Men Norderhoug vi see vel neppe her?

. Joho, let længer Nor, deroppe der.

Saa! – Ringerige og Normodum kanJo daglig smile til, og see hinanden
I Fjæset og i Panden,
Gjensidig over disse Fjordes Vand,
Saa frit, som Øst- og Vestremodumland.Men nor paa Dingnæs syns de nokko bereAa høgt paa Berje seer vi mykji meireJa, det vil jeg nok troe.

En Vei man her nu høilig trænger vn

. Ja de er vort Snak aa;Dom har bejynt herute lite Gran.
Javist, en Vei bør komme her istand;Og naar man tager paa, saa gaaer det an.



– 68

Heerkdes lever Even Dingnæs da?Sven. Aa brao.Vi har i styrin Kjæring hos os aa;Men hu er baate ful aa gælin naao.Jeg. Hvad hedder hun?Sven. Hun Mor te Høspen heter Ingebaor;Men hu er rigti slem aa værst i Munn,Vi æfte snøt om Nattæ saoæ faor;Je trur hu gjør se sjøl let gælin maattæ;Aao de er støt me henner samre Laotæ.Hu har'nda vøri meire styrin før,Hu klager støt aa ente anna gjør.Je har naa ældri henners Maka set,Hu vi'nte bruke minste Følkevet.Jeg. Det er forskrækkelig og meget slemt!Nu, Sven, jeg havde næsten glemt,At stige af – nu rider Du tilbage;Der har Du nogle Skilling for Umage;Nu maae vi Afsked fra hinanden tage.



- 59 –22. Roersdrengene. Pigen vedSmedenstranden.

Stydrdrengen her med Hesten Orlov fik
Ved Rød; – nu Engelstad forbi jeg gik
Til flade, buskerige Smedenstrand,
Hvor to vandtamme Gutter oversatte
Mig gandske godt paa Hervigs grønne Land.Skjøndt begge kleisede, som treaars Børn der patte,De vare dog to høfligraske Gutter,
Som hver sin Lævse fik til Middagsmad af Mutter.Hun paa et Fjerdingaar knap vasket var;
Den mavre Stakkel Armodspræget bar,
Og nylig havde mistet Koen sin
Af Braaen, før man Kniv fik stukket ind.
En Jente uden Særk med Dronningnæse
Og store Øine blaae,
Fandt paa,
Og fik i Rappet Lyst at rende med
Til Smedenstranden ned.
Hun var en fuldskabt, confirmantstor Førkje,
Som kunde godt to tunge Aarer aarke:
Hun øste Prammen for Smaadrengene,
Og vilde til at roe for dem; men see!
Flur hjem igjen med haarde Ord og Badsk
Hun jaget blev og hørte Terten læse
Af vrede Berthe Smeden,



-– ao

Thi Moeren borte var og Særken under Vadsk.
Men Sagen var dog nok i Grunden den,
At hindre Tøsen fra at tage
Fra Drengene Fortjenesten.
Nok: hun blev drevet haardt tilbage.
»Gaae hjem igjen
»Med dine svarte Been!
»Pu er jo naken oven og forneden!»
Men Pigen tænkte nok, hun kunde stole
Paa en til hendes Skuldre slængt,
Og over Rumpen, som et Nødplag hængt
Storhullet, rævnet Hverkenskjole.
Jeg mener Tøsen hed Børine,
Og en Skibinderdatter var;
Men ingen Gratietræk af Euphrosyne,
Aglatia eller Thalia hun bar.
Vel vasket, vilde hun ei været styg,
Og rank hun var i Taille og i Ryg.* p * *
CTeænk ei, mit Bryst er grønlandsk Jis
Ved saadan fri, halv blottet Leilighed;
Skjøndt Pigen var ei nogen Deilighed,
Jeg maatte tage Pris paa Pris
A Stadsraadsnus ved Strandens Bred,
I denne Hundehede,
For Tankerne paa Fjorden lidt at sprede,
Saalænge Førkjen vimsede dernede;
Men tier om, hvorledes jeg var sted. –



 Gl

Nok sagt: jeg snused mig en Ruus
Af Jesper Gramses sorte, gode Snus,Uagtet han lod stige Prisen,
Fra den Tid af, Statsraaderne
Fik Lugt paa den – sligt er nu Kjøbmandsvisen.Den altsaa gjæv er bleven nu
Saagu!
For andre simple Snusere,
Plebeir, Lærde, Børgere,
For Præster, Damer, Klokkere.
Gram t«ænkte vel, Regjerings Raader
Har gode Raad; men til vor Skade
Det falder ud; skjøndt ham det baader.Man derfor ei den vakkre Mand bør hade.

23. Vestmodum. Hervig.Jeg atter op til Greveborgen kom,Hvor Frøken Anna mig imøde smilte:Mit Blik paa hendes blide Læber hvilte;Hun udentvivl er eiegod og from,Og honning- eller hjertenskjær og sød,Thi hver kan see, at hun er smelteblød,Skjøndt Dadlesygen troer og mener andet,At hun er ingen Engel, om ei slem; .Men denne Menen ærgrer mig forbandet; FJeg troer, jeg mister en af mine Fem;Thi Pigen er en Møe med tretten Hundre,



 32

JIust ikke Beilere – nei Speciedaler,
Om man befaler!
En Skat, som man i vor Tid bør beundre.Vel er hun ingen Engleskjønhed, men
Det blir hun nok engang i Himmelen,
Thi hun er meer end vakker nok hos Den,Som nøler med sin Krop og Sjel at givte,Som om han aldrig var af de Forliebte.Om den Provindserose mere siden,
Nu kommer Herren, jeg maa passe Tiden.Jeg kom til Hervig just i Grevens TidOg Jarlen traf i bedste Lune hjemme.
Mig Frøknen sidde bad saa hjertensblid,At reent jeg maatte Smedenpigen glemme.Jeg gik mig ud i Borgens norske Have,For lidt at sætte mig i Skik og Lave,Saasom, at rette min Paryk og Krave,At snyde mig og tørre Sveden af
Til Excellencens Møde, – det gik brav.Nu smilende hans Høihed kom fra Marken.Jeg gjorde ham tilbørlig Reverens,
Og han gav meget naadig Audients
Paa Stedet, da jeg mødte ham ved Parken.Strax førte han mig ind i SpisesalenIgjennem Forgemakket eller Svalen,
Hvor Taffelet stod greveligen dækket
Med Retter, som ei hele ModumlandFrembringe kan.



 68

Vor Appetit blev luxusmessig vækket,Da Greven skjænkte gammel fransk CognacI to krystalne Glas, som vi udstak.Enhver nu slutter, at vi aad og drak,Storherrelig, alt under vittigt Snak,Og lærd og humoristisk Sammentale,Hvoraf jeg ikke her vil prale;
Jeg skjønner endnu ikke meer end da,Hvor vi den Mængde Vittighed fik fra;Men Lauriz er just af de Joviale.Vor Hertug Skresvig, min Mæcen,Og Hervigs meer end fine Ven,Som var til Middag inviteret,Formedelst Arvepodagra,
Jeg troer saagar i Benene,
Ei kom til Middagstaflet, da
Hr. Kaptain Toftes gode Viin,
Der kunde været Medicin,
Igaar ham havde slet kureret,Og flappet alle Seenene.
Men dog han contrainvitered
Til næste Dagen os igjen,
Den Søndag, ved sin første Svend,Paa en alt længe fedet Hjort,
Bestemt for os og Hertugmaven, –Kanskee alt skudt i Dyrehaven.
Men vi ei kom, – min Tid var kort;Thi samme Dag jeg vilde bort



oohg.Til Modums Kobolthovedstad.Dog, jeg paa Hervig var forgladTil ei at nøle der i DageOg Nætter, Tiden løb saa fage; »)Den gamle Viin jeg lod mig herlig smageTil Frøken Annas Lax og Steeg og Kage.

24. Mangel uden Savn.Talenter.

Høvrvel Grevindens Plads in blanco iaate,Saa mærkes intet Savn, ihvor det gaaer,Saalænge Kammerfrøkener formaaerOg med tilbørlig Smag forstaaer,At varte Herren op, hvorvel det lader,Som om min Hr. Patron og VenVar Pebersvend,Fordi han ei er endnu Ægtefader,Og ingen Grevling eller Greveling,Paa Tiljerne gjør noget Hoppenspring;Skjøndt han er ingen Fruentimmerhader;Men fnarere de Skjønnes sande Ven.Hint lader nu kun saa, fordi isærHan ugivt er,

) En afdød geistlig Leilighedsdi Yyndlingsadhbiunm.



 65 -

Og lidt gaaer over sine Ynglingsaar,Mens Gemahlindepladsen endnu staaer

Inblanco;Skjøndt han har Mandskraft, sikkert fertenløigOg, som det lader, ogsaa overflødig

Sølv og Banco.
Grev Lauriz er saa temmeligen yndet
Af fast hver Landsaat der i al Provindsen,Uagtet han kan have arvesyndet
Saavelsom Clerken, Hertugen og Prindsen.Jøvrigt et Hr. Greven klog som Fanden
I Panden.
Hvis han i Kløgt ei overltaffer Satan,Er han i physisk Kraft en Leviathan;Han kan ret vittigt rime stande pedo,
Og synge reent en Vaudeville, credo,Med meget større Fynd og Klem og SmagEnd fordum Klokker Vennemoe i BamleSin Credosalme sang en Prækedag;
Men denne Chordegn var nu af de Gamle,Der maatte stamme lidt og ofte famle,Saavel paa Ordene, som Sangens Takt,Som Abrah'm Jeremiassen har sagt.Talentet ellers er Naturens Sag;
Thi nogle har det foran, andre bag.
Og uden Forskjel, blev det høist fatalt,Om ei aldeles ravesplittergalt.
Hvis alle Mennesker var lige viise,
Og lige kloge eller brave, da

23



Fa

Man kunde ingen dadle eller prise;
Thi hvor tog man da Sammenligning fra?Da kunde Ingen meer om Fortrin strideNaa denne eller hin, vor Klodes Side.
Det bedste derved blev: al Last forsvandt;
Men saa man heller ingen Dyd jo fandt?
Og uden Mønster Folk blev vilde Dyr,
Hvorpaa alt Politie fik ei holdt styr;
Da ingen Fremskrid, ingen Kappelyst
Opvaagnede i Dødeliges Bryst.

25. Parallen.Nu, f for

At ptise li in genialske Ven
Jeg Ethicamoralen lader fare,
For Helten i mit Digt at tage va're.
Han som en Auctionair kan auctionere
Og, som sig bør – hvor nødig – exegvere,Ei blot ved Punseglas politicere;
Men hvor behøv's, juridisk disputere,
Ja philosophisk raisonere,
Med saadant mere.
Anfæng, han er en Mand, som Skouges JuelGodhjertet, ædel, aaben, gjæstfrie, vittig,
I Pengesager passenpaa og flittig,
Og har da noksom Brød og Viin og Suul.Jeg bør nu Versene saaledes mage,



 67 –

At Paralel imellem begge drage:
Da begge Conjuncturerne forstaae,
Er artige mod Store, som mod Smaa;Thi Normandscoursen ligegodt de fjende,Og lade fig af Overmænd ei blænde.
Der gives Lehnsmænd nu med Folkevid,Saavelsom Klokkere i denne Tid,
Hvoraf jeg her kan gjerne nævne flere
Til visse Bygders og Provindsers Ære.Jeg mønsternævner Liers Klokker Hilsen,Gud unde ham og Hofpræst Aars kun Helsen!

Og Strøm, som danner Skolemestere

For hele Eger, bør jo Hæder skee.
Den lærde Schulze, hine Storthingsmænd:En Ole Bjørnfen, Didrik Sigbjørnsen,En Lehnsmand Aarflot, Juel og Jespersen.Etcætera, med fleer, jeg har in mente,

Hvis Navne jeg dog ei vil lade prente.Vor Juel blev Borgerdaadsmedaillemand,

Da Skouges Hovedvei blev fat istand,
Ved flittig Kjørenpaa af Singelsand;
Og det er meer end Mand af Dannebrogen.Man har kun ham med Tegn i Skougekrogen.Jeg nævner ei det Mere, han drev paa;
Og Modums Sognefogd vil sikkert faae
Et Hæderstegn, hvis han gjør ligesaa.
Jeg nævner her ei Klokker Bakke Svendsen,

Som Svensken slog og faldt ved norske Grændsen,5*



g

Han hører ikke egentligen hid,Da Helten lyste i sin Heltetid.Jeg vil ei være Tidens Staklers Tolk;Thi Folk kan selv hos visse Folk erfare,At Mennesker fast værre er end Folk:Ja, visse Herrer selv er aabenbareJo for vor Herre meer og mindre Narre.

26. Hervigs Herlighed.. Lauriz viiste mig fin HerlighedMed forekommende Redvillighed,I Skov og Mark og paa hvert andet Sted.En mægtig Sølvgang stryger under Slottet,Hvis, Notabene, Sagnet man skal tro,En Guldgang under Haven – dog ublottet,Og hidtil skjult i Jordens indre Boe.Til norsk Platina fandtes dog ei Spor,Paa Hervigs mineralske Grund, ifjor.Vi overfoer hver Dal og Bjerg og Hede;Utalligt Qvæg vi saae i Marken bede.Her overraskede Patronen migMed en Slags Jagt paa den Spadseregang,(I det fornemme Sprog: vor Promenade,Som rimer smukt i min Provindsiade)Imangel, Harejagts FornøielseTil Qvægets eller vor Fordøielse.Hans Bologneser-Hund saa mesterlig



 690 –Afrettet var, og gjøende omkringJog alle Kuerne i Ring;De brølte da og maatte sig forsvare,Mod sorte Udyr, og en saadan Fare;Men hvert et Høved dyrolm *) modigt var,Som mod en Bjørn, det saae jeg aabenbar.Da jeg just ingen Ynder er af Jagt,Og har ei derfor nogen Smag og Takt;Saa bad jeg Lauriz snart indstille samme,Da her var ingen vilde Dyr, men tamme.Rug, Hvede, Byg og Havre stod i Flor,Og Hervigskoven var uhyre stor;Men først og sidst vi spankede i Haven,Hvis Drueribs bød os at friske Maven.Ribs guul og rød, og Stikkels brun og grønStod hækket trindt om mangen Snirkel skjøn.Terasser, Lunde, Lystpartier smilte,Og i de svale Skygger vi os hvilte.Hist tusind mathematiske FigurerTørvskaarne staae i Havens østre Egn,Med Kunst ophøiede, som Smagens Tegn,Omkrandste af idylliske Naturer.Kort: Haven trodse kan det skjønne Tøyen,At komme, see og nyde, lønner Møien.I Hervigs Klipper anstod Qvarts og SpatOg, muligviis, der bryder smuk Granat,Skjøndt ingen anstod lige op i Dagen;

*) Udyrbisk, eller hads pga Udyr.



 ;

Her var ei Tid paa Bjerg at tage fat
Jeg var for overvældet Dag og Nat
Af andre Herligheder, det var Sagen.
I Skovens stille, dunkle Granelund
Vi discuterede en liden Stund
Just over Berg- og Skovoeconomien,
Thi Greven hjemme var i Theorien,
Saavelsom og i hele Landpraxien.
Til samme Tid ny Kobolt blev opdagetI Flannum Mark, dog intet Skjerp optaget,
j rygtedes langt over Modumland
Til fjerne Egers Fiskumstrand,
Hvor Ryet derom, først mig kom for Øre
Paa Kongsbergtouren, hvor man ellers kan
Faae andre rare Ting at see og høre.
Hvad der jeg ellers hørte, var utroligt:
Jeg takker Gud, at Folket var saa roligt.
Af Fauners Lunde gik vi ud i Engen,
Hvor himmelblide Flora rødmede
Ved Skytspatronen sin med mig at see
Og sig beluret just paa Blomstersengen
I tusindfarvet, yndig Blomsterdragt.
Hun lod kun see sin halve, rige Pragt,
Hvor Græsset ei af Slaattemændene
Var allerede reent afmeiet.
Gudindens Døttre venlig for os neied:
Her stod den rødmende Fumaria
Ved Siden af Satyrium viride,
Som bar fit Blomsterax det grønlighvide.



 71 -

Og hist den Liljemøe, Fragaria
Med skjønneste Rubine-Jordbærbælte;
Selv Grevens Sjel ved Synet maatte smelte.Jeg nævner ei unævnelige fleer,
Af Floras Døttre, – maler dem ei her.
I Borgen gik vi ind kun for at drikke
Af Viin- og Portertønden,
Som Feldtsoldater drikke Vand af Brønden;Thi Frokosten, som Middagen var feed,
Og Hundedagen tør og lummerhed.
Ja, godt og kort:
Vi levede paa Grev von Platens Viis,Jeg siger det til Hervigs Priis,
Høit, næsten fyrsteligt og stort;
For nu at Hervigs milde Hersker prise!Min Phantasie udpønskede en Vise,
I antik Riddersmag, – en Kjæmpesang,Liig Peder Syvs og Nyrups; dog ei lang.

27. Kjæmpevisen.Kan synges under sin egen velklingende Melodie,

eller til Nød som; »Det var Thord af Hafsgaard.» c.

Skulde ellers Ht. Ibsen eller Roverud falde paaat sætte den i Musik, som Lemming, min Sang om

Jætelivet, bar jeg intet bermed«

Bo Veigerfjord, der kneiser en BorgPaa Leerskifferklippe fæstet;



Dens Herre ei kjender til NæringssorgTit bolden Ridder ham gjæsted',Saa ynder man Dervig.

Copidos Pile ei naae hans Barm,
Skjøndt Ingen hans Vund' kan vide;
Vist mangen gjæv Frøken det volder Harm,Som sidder i Buur med Qvide,
Saa ynder man Dervig

Ung Jomfru skjøn ag varter op velHin lokfagre Røosensblomme,Med Ridderkost aarle og silde Qvæl,

§ Og Mjødhorn staae der ei tomme.

Saa ynder man Dervig.

Men ingen blaaøiet Frue SigneljlSom Mage hans Liv forskjønner;Skjøndt mangen skjøn Jomfru ham skotter titForvist med lønlige Bønner,Og brænder for Dervig.

Rask rider den Ridder ad Vestenfjeld,Under Øe og øfterne Lide,
At indkræve Guld og Landøre Gjeld,Og skue de Skjoldmøer blide,
Som smile mod Dervig.

Paa Dervigs Borg drikkes Øll og MjødTil Dyrestegen hin fede;



;Der glemmer man Pengetrang Harm og Nød

Og Creditorerne lede.Held vorde Hr. Dervig!

28. Dodelig Forlibelse.

eg laae paa bløden Silkeseng om Natten,Og sov, som Klokkeren i Peder PaarsTil Klokken fem og tyve, minus atten,Uagtet jeg er temmelig til Aars.Siig: naar blev vel en Klokker saa modtaget2Hos Præster neppe – Ingen sligt opdaged.Selv Frøken Petersen, den norske Maar,Den samme Morgen studsede mit Haar,Da jeg af Edderdunen løftet varAf et tjenstvilligt Amorettepar.Hun saae paa mig og jeg paa hende stivt;Thi Jomfruen har aldrig været givt;Jeg næsten blev til Ørene forliebt.
Jeg er ei rigtig givt, min Broer,
Som kanskee en og anden troer,
Ei heller nogen Pebbersvend,
Og dog ei nogen Ungkarl, – men
Ei heller gandske Enkemand,
Og lever her i enlig Stand.
Hvo kan sig da paa mig forundre,
At jeg charmeret blev og rørt



– 74 -

Med Hjerte hedt og Hoved ørt,
Suft for en Møe paa tretten Hundre.Det ærgrer mig, jeg ikke tog et Kys,Maaskee jeg torde have faa't et,Da just, hun under Klipningen,Beleilig under HaarloknipningenSaa blidt og lempeligt mig totted.Men kjære, gode Lauriz, tys!Lad Frøkenen om saadant ei faae Nys!Det os imellem, unter uns sub rosa,Blot være sagt i rimet Prosa.Jeg tænker paa den rige Møe kudnuHvad mener Du? –Jeg har vel mægtige RivalerI Ringerigsmand Pettersen,Og Moingen Hans Guttormsen,Til Møen og de tretten Hundre Daler? –

29. Vestmodums gode Sider.

Jeg maatte bort fra Hervigs Herlighed. –Med min Patron og Madmaals PatronesseJeg taksom Afsked tog, og drog afsted
Ad Koboltstaden, deels for Skuelyst,
Med længe næret Ønske i mit BrystOg Hoved; deels for Kundskabs Interesse,
At skue, hvad jeg aldrig havde seet.
Her Modums Vesterdal er ei saa trang,



–ö

Som Bakkeskraaningen paa østre Side,Iyr to, tre Gaarde høit, hist under LideI Bredden finde Plads og lovligt Hang;Thi vesterud sig Modum skjøndt udviderTil flere gode Sider;
Thi, sydlig Veien gaaer til Eger lige,
Og Nord en anden Vei til Ringerige.Den tredie gode Side, velbemærket,
Er Veien vest til Koboltværket;
Thi der er ogsaa blide Zephirsiden,Hvorfra vor Vestenvind er stedse mild;Saasnart fra denne Trakt den lufte vil,Da er den altid yndelig og skjan,Hvorvel den aldrig dog gjør Sneen grøn,Mindst hertillands, om strænge Vintertiden,Især
I Thors og éretu barske Maaneder.Der gaaer tillige
En banet Snarumvei til Himmerige,Imellem skjønne Kobolthovedstad,
Der nu gjør næsten hele Modum glad;Thi man vil ellers sikkert vide,
At alle Folkeveie enten gaae
Til sure Helved eller Himmel blide,
Og udentvivl, det er nok saa;
Kornagre, Erter, Lyng og Krat,
Og mangen Bjergcopie af Ararath,
Med mangen Dal og Bakke brat,
Og Enge, som i liden Dyrkning stige



– o

Trods Jordkultur i Modums ferrige,Man finder her, saa meget kan jeg sige.Pro primo, mærkeligste Gaard var Here,Secundo Hole, som jeg mon' passere;
Saa kom mig Skinstad svævende forbi,Og Amunrød med Naaletræers Lunde;
Jeg flere Gaarde her opregne kunde,Ifald Hukommelsen nu stod mig bi.Jeg foer nok ellers her lidt galt:
Thi, at bereise fremmed vilde Grunde
Alene, paa vor Klode, er fatalt,
Omtrent, som uden Hustru – overalt,Som Ovinde uden Mand, hvis Liv er smalt.

30. Thonsrabben.

En Mand mig fortalte om Gaardrabben Thon,To, tre Fjerdingmiil fra Snaringens Grændse,Hvor Een, idetmindste, var fordum et Kjon;Som Reisende, lidt maa jeg Thonsræbben ændse.Her gjorde sig for Tharald Thon saa berømt,Og vide berygtet for Rettergangs Sager,
At Skarven sig selv og Naboer fik dømt,
Og døde som trættekjær Processenmager.
I øvrigt en Kjøter og kjødelig Fetter
Til den Tarald Øren paa Eger, som skrevI Drammens Avis lungebrækkende Væv.Men, – Thonernes Hæder en anden opretter



 »1

Historisk: I Thons lidtbemærkede Vraa,

Naturen en Mandling med Hoved lod gjøre,Som kunde fast uhørte Sager udføre;større Mecanicus neppe man saaeI hele Provindser paa den Tid – han kundegirterte og Kehrrater kunstig udgrunde;Thi Sagnet beretter, at salig Hans ThonFast gjorde Vidunder af Planker og Hoon,Maskiner, som Steenstrup og Gellertsen nu,Hvem Musen i Saga vil komme ihu.Ei vil jeg de gode Thonbyggere laste,Skjøndt fordum beskyldt, som en særegen Kaste,I Smaat Abderiter i Vandel og IdI svundne Aarhundreders lovpriste Tid.Dog bør man ei tro, at de nogentid vareAldeles Gascogner- og Molboernarre.Man sagde de fulgte sin særlige Orden,Og ikkun i Nødsfald saae Præst eller Kirke.Jeg maa det Par Snese Parceller bemærke,Hvori nu er udstykket fulde Thongaarden,

Fast mindre end Robaks i Waale Gjeld,–Saa Folkeformerelsen fremmes med Held.

Men slig Varcellering Hans Hofgaard ei priser.»)Nu Thon, som en folkerig Landsbye seer ud;
Der længe man fulgte Tronfædrenes Bud.
Før holdt man de Thoner for Vestmodums Pøbel,

») Nemli dage jæserærde, vigtige Skrivt: Statsoeconomisk Anskuelse af Rotge b



8 .

Som mangled i meget Kulturens Skrubhøvel,Nu er' de polerede Modumianer;Men skal have lignet de Halvdumrianer,Som boe paa den skovrige egerske Grændse,Mod Skouge, – kaldt Korsgaardsætringer her;Af Stand og Haandtering de Bødkere er,Som jeg ikke heller med Pennen vil ændse.Lad kritikaklere, hvo vil, dem for mig
Jeg toer min Pen i Blækhornet jeg.
Jeg dadlede engang en surbenet Mær,
Men dette gik Eieren saa fornær,
At han mig udskjældte for upartisk,
Som vilde saa skammelig Hoppen flattere;»)Saa bister han slog med Knoger i Disk,
Og derfor flatterer jeg saa ikke mere.

* * *

Jeg reiste da videre immerfort
I denne faagrændede, skovrige Ort;
Men før jeg mig længer i Vesten begiver,Landstyrelsen lidt jeg, heroppe beffriver.
Det ogsaa paa Modum er næsten forbi
Med styrende Magts arbitrære Oldskikken,
Man nærmer sig meer, og alt meer Republiken;Skjøndt ei man i Grunden er stort mere friEnd fordum i baglagde Secler, fordi

*) Flattere betyder i Oplandsf , at skamskj oupartisk betyder partisk.



» v

Man der Staadderkongen sin afskaffet har:»)En Form, der er mindre lovaristocratisk.Dog, – hvis ikke Præsten og Lehnsmanden var,Blev vistnok Bestyrelsen for democratisk.Gid kun, at man aldrig afskedige vildeI Frihedens Ruus baade Lehnsmand og Degn,Og Præst og Medhjælpere, – Tidernes Tegn,Bebude saa meget, man ei tør afbilde.En spurgte mig, om jeg var Præst,Formodentlig fordi min Klædning,Paryk og Skjæg og selv min HestBar sort, som Bispens Søndagsvest;Nu! – jeg var heller ingen Hedning.Jeg tænkte, min Figur uroest,O, hvorfor ei en liden Provst?Naar nu man spurgte, hvem jeg var,Saa var jeg just ei saadan NarAt sige, at jeg var en Klokker,Det maatte jo herefter Pokker!Nu jeg indbilde Børn og Gamle,At jeg var Capellan i Bamle,Jeg vandt derved lidt bedre Mod,Naar Nogen sagde mig imod.Bønstøens Charon trak mig over SundetPaa Snarum Elv, hvar Færgen hans laae bundet.») Bygdevægteren kaldet, «in var beklædt med en saadan souverain Magt, at han jagede alle freimmedeTiggere ud af Sognet, tog fra dem Madposerne, ognaar de gjorde Opstand, gav dem ofte en banketRyg med 5 v



so -31. Aavern.

MNa intet af BetydenhedMig forekom paa noget Sted,Før jeg til store Aavern kom;Der holdt jeg lidt og saae mig om.Da Heden mig paa Skindet brændte,Jeg bad en vakker, trivlig Jente,Som vims og let i Gaarden rendte,Om, overladt en Malkedrik,Som jeg og meer end gjerne fikAf Berthe Aaverns egne Hænder.Hun var ved Magt af Bryst og Lænder,Og overalt af drøy Statur,Og norsk og bondestærk Natur.Kort: en velvoren, røslig Kone,Som talte i fornuftig Tone:Hun meente, at vort Storthing justLangdraget var, før det tog Ende,Og at det kosted Landet grust;Naturligviis, jeg holdt med hende.Jeg meente ellers, Hof og StatFortærer endda meer vor Skat.Hun roeste meget Koboltværket,Og Herrerne, som styre der,Fru Wegner, fremfor alt, især,Hvorhos forstandig, hun bemærked,At Værket Modum gavnligt er.Jeg svarede blandt Et og Andet :



ig1

Benjamin Wegner gavner Landet.
Men at man vilde Kongsberg give
Bort selv maaskee til Engelskmænd,
Og ikke selv Sølvværket drive,
Sligt meente hun var Daarskab reen.
Jeg var og er af samme Mening;
Skjøndt saa var ei vort Storthings Ening.
De fleste Normænd, vedder jeg,
Staae med Moer Aaveren og mig.
Jeg fik ei tale med Peer Aavern:
Han er selvstændig, jo jeg lover'n;
Thi Huus og Gaard og Mark og Eng
Beviiste, han laae varm i Seng.
Ifald Moer Aavern bliver Enke,
Saa vil jeg nok paa hende tænke.
Jeg reiste nu ad Dale Heder
Mod Simoflodens stride Sund,
Forbi poetisk høie Steder
Med Vildnisdragt paa yppig Grund.
Skjøn Løvskov, Fyrr- og Granelunde,
Og stolte, ranke Birke d er,
Forlystede mit Syn især.
I Næverdragt med Stammer runde
Her snart en Kjæmpe, snart en Dværg,
Med hærdet Krop, – et Fjeld, et Bjerg
Fra imse Sider sig opreiste,
Og hver Gigant mod Skyen kneiste.eTr

6



,32. Tydsknorsk Formodning.

Hist hæved sig vestlig Skutterudfjeldet
Med Koboltgruber i østlige Hældet.
En eenlig Fodgjænger jeg her traf paa,Som skulde til Koboltgruberne gaae,
Den Søndagøaften, for der anfare
Til Nat eller Morgen med øvrige Skare.Den snaksomme Bergmand fortalte mig lidtOm Kobolt og Rottekrud, Dat og Dit.Jeg rulled nu over en Fyrremoe,
Saa maver med Gruus og Lyng i Bunden,At man skulde næsten, virkelig tro,
Den holder os ædle Metaller i Grunden;Thi naar jeg betænker, hvad Tydskeren sigerSandsynligvisheden da virkelig stiger:

«æSgg, siger han, ei efter ædelt Metal,

Paa høieste Bjerge, i laveste Dal;Men helst udi Klipper af Middelbjerge,Mod Kjæmpefjelde anseete som Dværge,

Hvor Grunden er maver af Singelgvartssand,

Med Jord lidet skikket til Agerland,Hvor Fyrren i Toppen er tør og sveden,Og brune Lynget behersker Heden.»Just Bjergene her vare middelhøie
Og underlig formede for mit Øie,
Af toptørre Fyrre stod mange her,
Paa erikadækkede Moen, man seer.
Jeg iilte til Simoas strømmende Sund,



 8$

Og over de Bølger jeg der lod mig drage,At Blaafarvestaden i Øiesyn tage.

33. Varhuus. Fossum.IJtg fandt mig paa Varhuus i samme Stund,Hos Bergbetjenten Hr. Jens Kraft Lund,Som sidder paa Herregaard Fossums Grund;Men Manden var ikke, den Søndagstid hjemme,Dog Fruen var hiemme just til mit Held,

Og Bergdamens Artighed lod mig glemme,

At han var reist bort, om ikke til HækkenSaa dog til Sølvgruben paa Holtefjeld,Og ventedes ei før lidt silde paa Qvæld.Fra Bredden af store Simoabækken
Jeg øinede Røgen af Blaafarvens Stad,Og Wegners Palæ med Træer i Rad,Thi Slottet paa Bakkehøiden er bygget,Og staaer baade Høst og Vaar urygget.Fru Lund gav mig Kaffe og Hesten lidt GræsAf et for nyligen indberget Læs.
Nu, efter behørig for os at takke

Vi reiste op over krumveiede Bakke

Til Hauptmandens prægtige Bergresidentse,Hvor godt kunde boe, selv en Hofexcellence.

6



 nsf]

34. Koboltbergstaden.

Nu ønskede jeg for Hr. Wegner at bukke;Men Herren og Fruen var her ikke hjemme;Det kunde mig nok en Smule forstemme,
Jeg derover rev mig da i min Parugue;
Thi Røscher, som Almuen Rothskjær kalder,Og Bergmester Bøbert jeg ikke fik see,Da borte var muligen alle de Tre.
Kun Bergstadens Doctor i Øiet mig faldt her:En Arenz, paa Gaden spadserende,
Sund, vakker og blid med Stok og med Frue:Hun venlig, blaaøiet og mild som en Due.Kunstgellertsen mødte mig ogsaa i Gaden,Med en Broder-Gregersen, der i Staden.Hr. Gellertsen venlig mig hilsede paa,
Og jeg paa Storkunstneren ligesaa;
Han skulde til Fossum og see til sin Kunst,Og gjerne gad viist mig den venlige Gunst,At tee mig den nyeste Tærskemaskine,
Blandt øvrige Kunstmaskinerne fine.
Men Tiden for mig desværre var knap,
Jeg maatte undskylde mig, være lidt rap.Med saadanne Mænv jeg taler saa gjerne,Som have kun Godt i sit Hjerte og Hjerne.Nu, uden Anfører jeg saa maatte gaae
Til Værket med Blaahytten nede bag Klippen,Hvor alting er smittet af Farven blaae.
Der Hjul og Maskiner gaae stadig med Vand,



))Ved Simoas buskede, krummede Strand.Her noget af hvert jeg besaae i en Hast,Det lakked mod Aften, jeg havde ei Rast;Men Værkets Indretning jeg dog beskued,Og fandt, at just her vare Greier, som dued.Jeg traf mig en Mand, bergsmudsig og blaae,Som pegede lidt efter min Attraae;Og saa jeg mig skyndede op over Bakken;Men fandt ei en Kjæft til den ringeste Snakken.Paa Klippen, histoppe, jeg Hougfoss besaae,Og DØiet mit vilde saa nødigen flippen.Næst Sarpen mit Øre har aldrig hørt,Og Diet har ingentid feet MagenTil Foss i min Tid, med saadan en Bragen;Mit inderste Sind blev forunderlig rørt.Mod Hougfoss er Rygene, Struberud smaae,Som fordum i Øiestad Sogn jeg saae.Om Laxen, Hans Omsted i Indsøer flap,Blev stor eller voren og end saa rap,Den kunde vist ei over Hougfossen springe,Hvor høit ellers mange Storhager sig svinge.»)Hos Peder de Gregersen Svarten var bundenI Gaarden, imens den fik noget for Munden.Og han er da Manden, Held Gubben, som driverHiin Holtefjelds Sølvgang, med priselig Iver.

) Hanlaxene kaldes Hager, uden Satire.

kfñuaiae t MK



35. Nykirke Annex.

Fra Gregersens Port jeg tog nu min Hest,Og satte mig op i min Drammenervogn,Og kjørte afsted, som jeg kunde bedst,Igjennem det modumske Nykirkesogn;
Og her residerer, i Bygden derude,
Den gode, ærværdige Capellan Gude.Leerskallen, Nykirken og Buskerud laae
Ret smukt fituerte og godt jeg dem saae.Skjøndt her overalt mig Naturen var fremmed,Den dog overeens med vor nordiske stemmed,Og Refsal og Hassel udmærkede sig
Blandt Landboergaarde med Sansouci,
Hvor, under Løvporten man farer forbi; –Franz Neumann derinde er ikke saa fransk,Som Navnet paa Slottet, men norfødelandsk.Ustandset i Farten mod Aften det gik
Da videre frem, og jeg Øiesyn fik
Paa Collet ses svarte Jernværket Hassel,Hvor længe har været en indskrænket Rassel.Jeg lidt kun berører dets Eier, Assessor,Som vel kunde været i Jura Professor;
Thi han haver gjort sig i Faget berømt,Har selv været domfældt og andre har dømt.

æ?;



 B81 –

36. Øvre Eger. – Grundrids afen Egeriade.

Paa Tanbergbakken jeg drak mig en Sup,
Og pustede lidet, og foer i en Snup
Fra Skjænkiglas-Pigen og Gjæstgiver-Rammel,Forbi Bakkekirke, der ikke er gammel;
Forbi flere egerske, dyrkede Gaarde,
Med Stene og Klipper, forstenede haarde;
Forbi det nybyggede Falsenhoons Slot,
Hvis Herre maa leve begvemmelig godt,
Fast bedre end fordum en Næskonge, flot.
Carl Falsen, man siger skal være en Mand,
Med Adel i Brystet og Storthingsforstand
I Hovedet, han af sin Fader har fat,
Om ei af Naturen i Skabelsen blot,
Og dertil forholdige, rige Indkomster;
Hvad Under, at Hoongodset staaer udi Blomster?Der hører Forstand og Kundskab og Magt
Til Godser at holde behørig i Agt.
Selv Bøndernes Gaarde forskjønne sig her,Florerende lidt baade fjern og nær; »Dog meest her i Storkirkebygden især,
Saavidt man fra Landveien slutter og seer.
Jeg mener dog Modums Bondekulturen
Kan trodse den egerske Landpolituren,
Naar kun man undtager de egerske Stæder,Som Vestfossen, Hougsund og Mjøndalen der,Og Krogstad med flere, hvor Forskeren seer,



-– Ga –

At Folk stige frem i Kultur, som i Sæder.Ved slige Betragtninger Veien og TidenSvandt bag mig, som Solen paa Sephirsiden,Og Farten skred hurtig paa hvidnende Sand,Paa Sletten alt ned imod Hougsunds StrandTil Klokkeren Strøm, det var Søndags Qvæld,Da Solen sig sænkte bag Kongsberger Fjeld.Der sov jeg om Natten og levede herligt,Fordi man bemødte mig vennehuldt, kjærligtMed Næringsftof baade for Legem og Sjek,Hvorved jeg befandt mig ufigelig vel;
Thi Degnen med Frue har Aand og HjerteTil mere end gjæstfrit Folk at beværte.
Paa Søndags Aften blev Mandags Morgen,Og Phoebus bestraalede Klokkerborgen.
Da vi havde levet godt, præsteligt
Til Frokost, og læst et opløftende Digt,
Hr. Strøm mig veiledede om i Naturen,
Og viiste mig Ager- og Engkulturen;
Det viiste sig tydeligt: Strøm er en Mand,Som priselig dyrker sin mavre Strand,
Der ikke er andet end opskyllet Sand,
Af OQvarts og Granit eller Kisel og Gneis,Vel ikke med tyrkisk og persisk Mais;
Men Hvede, Kartofler, og Byg og Rug
Til Husets Behov, eller aarige Brug.



– 89 -37. Laxespringet i Hellefos.

Sjrøm videre trak mig, som Jernet, Magneten;
Jeg fulgte ham troe, som Drabanten Planeten,
Paa Klipper og Vand, over Tjørne og Krat;
Som Lemæn vi komme til Laxefos brat.
Her vilde nu Strøm tilfulde fornøies,
Med Laxenes Springen mit spidsede Øie:
Jeg tilstaaer, at Synet frapperede mig,
Da een efter anden Lax sprang op i Flaken.»)
Og Laxer i Skumfossen boltrede sig
Og Buer beskreve, – jeg aldrig saae Magen, –
De fangede Larer tog Manden med Hagen.Jeg vædder den Klokker forstaaer noget mere,
End Amen, og med din Aand og Fader vor:
Maaskee Cyprianus og magiske Ord!–
Jeg kunde jo selv ei en Læxing præstere
Forleden, om En havde slaa't mig ihjel,
Og derved jeg da kunde frelset min Sjel.
Om han ikke Skolemestere danner
Saa hurtig, som Maanedsreddiken groer,
Som før Biskop Hansen; han dog er stor
For sig, – uden Rang med Vonner og Banne
Vi droge tilbage ad vildsomme Stie,
Og komme nu Hoonssaugbruget forbi,
Hvor Kerrathen der uden Møie fremdrager

) Falelst de over Fossen hængende Trækumme, Laxenei.



90

Hver enefte Tømmerstok, Saugen behager;Saa sparer man Kraften af Mænd og af Heste,Som ofte beklage sig – ganske forlæsfte.

38. Hougsund. Middag. Tordenslag.

MNu Strøm mig henfulgte til Gjæstgiver BraunI Hougsund, og til hans velsignede Frue;Vi satte os ned i den pyntede Stue;
Han, som en Sylvan og jeg mig, som en Faun,Der komme fra vilde, granskyggende Lund,
Som to' Hyrdeguder nær Middagens Stund.Fru Braun er en huslig, fortreffelig Qvinde,Som ikke gaaer lettelig ud af mit Minde;
Thi hun kan lidt mere end sømme og spinde:Hun er ei aleneste civiliseret,
Men dydig opdraget og smagcultiveret;
En aanderig, vittig, fiintfølende Kone,
Blandt Hougsunds Ovinder en Ziir og Krone,Af borgerlig Takt og selskabelig Tone.
Hr. Braun er en tækkelig, veldannet MandAf ærlig og jævn, sund norsk Forstand;
Tilfreds og fornøiet sig Gjæster maa finde
Hos saadan en Mand og saadan en OQvinde.Os Værten opvartede med en Dram,
Og nok med en ditto, saa fulgte vi ham
Paa Løkken, i Marken, og derpaa i Haven;Det var os en ganske behagelig Traven

2



S)dThi næsten hver Abild bar skjønneste Frugt,Skjøndt ormfrie Æbler ihøst vare rare;Hvert Urtebeed nøie var renset og lugt;Thi Fruen vist Kjøkkenets Have tog va're.Saa satte vi os over Sundet tilbageTil Strøms fortræffelig dannede Mage,Hvor Middagen færdig stod lavet med Smag.Ved Taffelet hørte vi Tordenens Slag;I selvsamme Time slog Lynilden ned:Jeg mindes ei ret det tilfældige StedI Nykirkesogn mellem Budskerud-GaardenOg Blaafarveværket, med dræbende Torden.En Bonde med Søn og med læssede HestBlev Kronions Offer i Lynildens Pest.Jeg var nu saa heldig, at Døden undvige,Som uforberedet til Skyggernes Rige;Thi syttende Time i Tiden tilbage,Jeg over det Guds Rettersted maatte drage.

39. Afstikkeren til Kongsberg.En kort Bergiade.

.Jeg kjørte til Kongsberg i selvsamme Tour;Men derom jeg tier, fast taus som en Muur,Saasnart jeg kun lidt om Sølvdriften faaer talt;Thi derom at skrive formeget var galt,Da Somme og Visfe vel knapt kunne lide,
At Folket stort meer om Sølvværket faaer vide.



-– 92

Men saafom det ikke er Frimurerie
Som ikke selv Fanden faaer Næsen udi,
End fige de øvrige Souverainer,
Undtagen, forvandlet til smaa Natphalæner,
De fik smutte ind ad et Nøglehul
I Logen, og lod, som de søgte kun Uld,»)Istedetfor Frimurer-Viisdommens Guld, –Saa vil jeg min Læser i Korthed berette:
Jeg vandred med Ranstrup en udslagen Dag**)Paa Kongsberger Høider, til vi bleve trætte,Og fandt paa de Klipper og Haller Behag;Besøgte Hans Eidsvold, hans Dagbog fik see,Og Sølverts paa Scheidpladsen, hvid, som en Snee,
Fra Armens og Kongens de dybe Gesenke:
Takskyldig, jeg maatte vel Stigeren skjænke
En Dram for Uleilighed, kan man nok tænke.
To Hundre Mark Sølv og ofte langt mere,
I mangen en Uge, forsikrede flere,
Blev vundet i Sommer af Gruberne der,
Som ogsaa man grant af Aviserne seer.
Nu skal jeg ei meer om Sølvvindingen tale.
Fra Ertsbjergets Top sees bugtende Dale,
Og mange Fjeldgrupper og Sandsvær-Sogn.
Vi Armenstollmundloch, die SachenhausstubenBeskuede grant; men ei Stollen  vø Gruben,

) Nosl f  Nnglen søge Uldtøi og Peltsværk,at lægge sin Yng” En entlediget a t paa Egermoen.



– 93

Hvor Sølverts udkjøres paa Vogn efter Vogn.En Taabe kun spørger, hvor Sølvet blir af,Om Banken ei faaer det og mynter os Penge,Hvortil vi saa gruelig haardt nu jo trænge?
O Daarer! I spørge og vente kun længe!
Om Staten nu opøste Guld af et Hav,
Saa har den nok dertil saa mangen Slags Grav,Som jeg eller Du ei behøver at vide:
Det bliver nok nyttet, derpaa kan Du lide.Gotts Huͤlf in der Noth jeg betragtede nøie,
Og kasted paa Grubernes Zug der et Øie,
Hvor Bergmænd før vrimlede hundredeviis
Til hensvundne Sekulers Hæder og Priis.
Det gamle Maskinværk man klagede paa;
Men Værket skal sælges, det derfor maa gaae.Mod Aften vi ginge til Bergstaden ned,
Besøgte Jens Gulloug; men ikke stort flere;Man bør ei de Fornemme ofte genere;
Og førend fra Staden jeg reiste afsted,
Nils Thorsbye, den praktiske Bergmand jeg mødte;I Egermoen paa Manden jeg stødte,
Som ivrigen søndenfjelds vandrer omfring,
Og skjærper og skyder og opdager Ting,
Som mangen lærd Mineralog ikke finder,
Da rædsomste Fjeld ei vor Niels er til Hinder.Han søger Metaller, Fossilier og andet,
Opofrer sin Tid for gavne os Landet.
Ifald Du min Læser faaer Syn paa en Mand,Hvis Paragrafpande dig røber Forstand



ojn”«

Og redeligt Hjerte, – hvis Adfærd og SæderBehage enhver, som norsk Simpelhed glæder,Hvis Ansigt er mavert, hvis Øine er' blaaSom Trøien, – hvis Isse er skaldet og graa

Og Burerne skyfarvet graa eller forte, –

Hvis Klæder paa Tellemarks Viis ere gjorte,–Hvis Randsel er skindsort, – da er det vist ham,Som ei af sin skjærpende Vandring har Skam;Saa Skjærpenils Omdal nok kjende man kan,

Som mæeest slukker Tørsten med Kildernes Vand,Som døie kan Mangel og Hunger og Kulde,

Naar kun har faaer Skræppen og Lommerne fuldeAf nyttige Stene, da er han saa glad,
Som Maxæxfeldt i Galla ved sex Retter Mad.At Manden Opmærksomhed høilig fortjener,
Og Præmie-Opmuntring, alvorlig jeg mener.

40 Hjemreisen til Bjerget.

u vendte jeg min Cours og Næsen hjemFra Kongsberg over Fiskum, ligefrem.Hos Halvor Gullaksrud den snille MandJeg hvilte lidt, man der sig hygge kan;Skjøndt blind, han holder staut Gjæstgiverie;Men Dundseruds var hidtil Slurverie.Til høire frem, Vestfossen Landstad smilte,Papirfabriken der, man ogsaa seer;Men jeg forbi hver Saug og Malle ilte,



 p

Hvorvel jeg da gad gjerne reist ind der.
Hos Ole Strøm, jeg hvilte Natten over;
Naar man faaer Søvn, man snorker tit og sover:
Det sidste gjorde jeg,
Stod op og reiste endelig min Vei,
Bi Strøm og Sundland, atter hjem til iPaa samme Dag, en Mængde Høe blev berget.
Her troer man vel jeg lever godt,
Som salig Bus og mangen Klokker, flot,
O langtfra, – nei jeg lever smaat;
Men desto bedre lever Præsten.
Jeg bør ei klage over Næsten;
Thi selv med min Superieur
Jeg, saa at sige, Kaal kan søbe
Hos Bønder, naar man Bryllup gjør,
Hos Godtfolk, naar man Børn la'r døbe.
Vor gode Præst er ingen Iyde,
Skjøndt Iydenavn er ingen Lyde.
Nei, han er dansk, normandiseret,
Og præstelærd og vel studeret,
Hver Kirkegjænger her til Gavn.
Vor Lund er født i Kjøbenhavn:
Jeg siger det som attesteret;
Thi for, at være Biedermansk,
Cosmopolit og fødelandsk,
Man gjerne Lolliker kan være,
Ja endog Iyde for vor Herre.
Jeg staaer mig ogsaa ganske brav
Med Dannormand, Bogtrykker Rode,



Sol9

Helst, naar jeg drypper til og afErn Draabe i hans sorte Hav,Mig lidt, og ham maaskee, tilgode.

1. Mine fordums Reiser.

er vidtbereist man nu vel tænker,Grund af Rapsodiens Overskrivt.Jojo! man ei taer feil, hør nu kun Peer!Skjøndt nu min Reiselyst er lagt i Lænker,Saavelsom mangen anden Manddoms Drift,⁶ Og Viljen, saa at skrive, bunden erTil Skouge og til Jarlsbergværket herI Greve Wedels Arvelehn og Land,At nu jeg sjelden mere reise kan,Saa tør jeg dog af fordums Reiser bramme,Og bør for mangen Præst ei staae tilskamme;Thi jeg har reist, saavel tilvandsSom Lands.I Ungdomøsaarene jeg reiste gladTil Tønsberg, Mossemarked, Fredrikstad,Til Sandefjord, Stavern og Laurvig,Til Skiensfjordens Stæder og til BrevigMed lille Langefund i Rad,Saa mellem smukke Jomfruland,Til Østerriisøer-Strand,Igjennem velbekjendte Homborg Sund,Til Arendal paa klippesnævre Grnd



og op til salig Søren Juel paa Helle
I Øiestad – han var en snurrig Sælle
Som otte Da'er ad Gangen laae og drak
Sin Finkel, til – man troer kanskee, han sprak?Nei, han stod op, for sig at recxeere, :For paa en Frisk, at tourviis drikke mere.Jeg var Huuslærer for hans Børn eet Aar;
Han døde fugtig, som det almeent gaaer,
Og blev da salig paa den vaade Vei, 4
Som Bachushelt, bevidner jeg. 1
Jeg gik til Grømstad ud paa yndigt Fjæreland,Som Skibshværv har og Skibe ved sin Strand,Da Pharos skjønne Brig af Stablen gik;

Der jeg og Pastor Grøgaard Sæde fikVed Pharos Gjæstebord, hvor bedste ViinForvandled Ole Juel til en Art Sviin. –

Hr. Grøgaard var den første Præftemano
Af Vid, Talenter, Hierte og Forstand,
Som jeg har kjendt i dette Land. –
Jeg ofte var i Christiania,
Engang nær Svenskegrændsen, Rakkesta'; ;
Ved Sarpen, Hafslund, Børregaard og Glæng:Nu liden Dorph, hvor gamle Sarpsborg stod

Ved Glomens stride, lynildraske Flod,

Hvis Breddes Pryd er yndig Blomsterseng.
Men forft og sidst paa Kongsberg, som man seerVed Laugens Bred idylliskvakker er.
Hvad jeg har reist til aandelig Profit,
Jeg skulde tro, er ikke bare lidt.

»



v

42. Strøg af en Kaanerudiade.

Ormmfider, efter saadan Reiseflakken,Jeg endelig, som Degn kom op ad BakkenNPaa Bjerget, som man kalder Jarlsberg Værk;Men gode Læser mærk,Her var kun fordum Tid et livligt Værk,NMu er det dødt og bærer ikkun Navnet,Men svarer ei dertil i Gavnet.Af Kaanerud gik engang megen Ry,Nu drives her ei nogen Sølver-GrubeI denne Bergkrops Indvold eller Strube.Men bortved Røkeberg og Nikkerud,Ved Besseberg, i Aasen Narverud, ,Og flersteds her, er gode Jernmalmbrud,Som drives, deels ied Fyr og deels med SkudAf Krud,Af den aarvaagne Peder Capelen, ]Som eier ChristEn Fredrik Thorne med et Jernskjærp driverI Strømsgaard Mark og Pletten der opliver,Hvor Malmen tegner sig fin, derb og god,Gid Laget holde ved med Overflod!Jeg burde vel omstændelig afmale,Al Stedets Herlighed i lyrisk Tale;Men vil blot kortelig, hvis man vil høre,BerøreDen skjulte Skat, her er i Bjergets Skjød,Som før gav flere hundre Mænd sit Brød

»



»»– 9p

Her fer og fiirsindstyve Skjærper – GruberVar deels i Drivt og samtlig satte Zuber,Da Berghusholdningen man slet forstod,Hvorfor man endelig med slaget ModMit stakkels Bjerg forlod;Skjøndt Sølv og Kobber, Bly og Zink cg JernI To-à Tremiilslængden, nær og fjern,Fra Løvaas af til Egers Vinsvald findesI viden Omkreds, som er værd at mindes.Men hvad udretted man?Falt saarede, om ikke plat fordærvedI Syd og Nord, i Øst og Vest, Malmbjerget,At neppe meer det rigtig læges kan.Høit ligger Stedet, skarp af Grus er Bunden;Men Bjerget hyser Erts og mangen Skat;Snart lavere, snart dybere i Grunden,Som Geologen Keilhau har befunden.Kun, at man Hovedmasserne fik fat,I Bjergets indre, dybe, mørke Nat.Thi man bør ikke troe, at SkaberenVil narre Folk i tomme Taagen hen.Nu kun en Stangjern- og tre SpigerhamreHer stundom høres klampre;Den første lyder længst ved Nat og Dag,Med stærke, haarde Dunderslag paa Slag,Omtrent i denne Hammervises Takt:Giv nu lidt Agt!



".100. ammerfmedfang.N alskens Ting paa Kloden herPoeter gjøre Viser;

En Hammer nu det Emne er,Som jeg i Lovsang priser.

: Jeg synger Stangjernshammeren,

Klampam, pampam! saa rammer den. :

En Tordendunder Slag i Slag
Fra denne Hammer høres;
Ved Skumring, Dagskjær, Nat og DagUtrættelig den røres.

: Haardt falder Stangjernhammeren,

Klampam, pampam! saa rammer en.::

Naar andre hvil blødt i Ro,Og sødt om Piger drømme;
Da Smeden og hans Svenne troeEi Tiden maa forsømme.

 De danne Jern med Hammeren,

Klampam, pampam! saa rammer 'en. (:

Cycloper selv i Nattens Fred

Vulcani Kunster dyrke,Faldvand gier Klodsen Virksomhed,At slaae med Kjæmpestyrke.

: Høit klamper Stangjernhammeren,

Klampam, pampam! saa rammer en



 101 –

Men uden Vand snart Liv og KraftFra Hammerklodsen svinder;Saa Klubben uden Druesaft!Sig saare flau befinder.
:: En Dram paa norsk for ParnnerenKlampam! desbedre rammer den.

44 Kaanerudværket.«Fortsat.)Her gives og et gammelt Møllebrug.Hvor undertiden Folk tilnødFaaer malet Havre, Byg og RugTil Brød og Grød.Et Saugbrug ligeledes erIgang, og Bord og Planker skjær.

Vanddragets Stordam yder her lidt Fisk,

Som Brasen, Abor, Mort til Lækkerbidsk.Paa Eskerud, Stordammen opforbi
Er sløifet Helliksens Kalkbrænderie.
Her trintomkring er taalelig Natur,
Naar Luften ei er altfor kold og suur;
Kalk, Marmor, Hornsteen nedslængt er i Grunden,Og over Bjerg og Hall og Røes og Ur,
Man hører Drosfelfang hver Vaar i Lunden,Og Lyd af Krage, Ravn og Gjøg og UgleOg andre større eller mindre Fugle.Igjennem Dalen ruller jævnt en Bæk,



 102 -

Hvis Bredde ogsaa her den Ære nyder,
At Flora dem hver Sommer pryder
Med mangen Plante skjøn og løvfuld HækAf Hassel, Birk og Piil, som Øxen tit bortrydder.En liden Kirke, Stedet ogsaa eier,
I Grunden dog kun et Kapel,
En Skole, som mod andre Skoler veier,Som lidet Batterie mod et Kastel.
Saa boe da ogsaa mange Mennesker
Paa denne haarde Knokkelplet af Kloden,
Tre, fire, fem Familier,
Der ere kultiverte, lidt paa Moden;
Men ikke fleer af distingverte Sort.Den store Hob jeg nu berører kort
I Hundre og en Snees Husholdninger,Bør eller burde visseligen være
Af Landsbyecultiverte nogle flere,
Til Stedets og Capellets Pryd og Ære.
En Klokker, en Forvalter og en Stiger,
Og to å tre Madamer lidt kun siger.
Tre, fire ganske nysselige Piger

«ilhøre ellers ogsaa Bjerget her;

Kun Skade, Geisten mattes, Musen viger,
Jeg ellers skulde male hver især.
Om Muser, fleer end min, her kunne trives,
Jeg tvivler paa og ellers ikke veed;
Men nok af laadne Firbeensmuus her gives,Derom har jeg Beskeed.
Desuden tidt af Rotter her man plages,

 æ



–no

Sonm gnave stygt om Natten til det dages

En Skam, da Koboltværkets hvide KrudVist kunde rydde Klodens Rotter ud.

45. Hurumglasværket, en Episode.

5
Jeg vinterkjørte mig til SvelvigstrandenOg Hurum, i Besøg til Skolemanden,
Hr. Foslund, som lidt langt af Veien gik,

Desværre, blandt Genier ofte Skik;FThi denne Aristark blandt Skolemænd

Hinside Svelvigs Strøm er dragen hen.Men da han flød fra Drammen, did med StrømmenOg ei imod den, kan dog Reisen sømm' en.Han er berømt, som Borgerskolemand,
Og informerer nu paa Hurumstrand,
For Arvesyndens Skyld med lille Kone,

Son kan med vreden Skjæbne ham forsone.

Han liig en Nasiræer, før paa Jorden )La'r Ragekniv ei komme nær sit Skjæg,

Og sjelden Skoe- og Klædeskost er vorden

Slidt paa hans Frak, hans Støvlefod og Læg;Dog er han ingen Russ og ingen Iøde,

Mæen heller ingen Grønskjægfløde,

Og lader Saxen, Knivens Mangel bøde:JIust derfor er han ogsaa Philosoph,

) ade Moseb. E Cav. 16 V.



 lo

Og mangler aldrig Jugement og Stof
Blandt Støvet udenfor hans Hverdagskjole,
I Folkepolitikens store Skole.
Just derfor er han ægte Skolelærer,
Som Ludvig Philip Orleans det var,
Men aldrig Konge blir, den Sag er klar,
Langt mindre Degn, det Præster vist erklærer,Undtagen han var hovedløs, min Fa'r;
Thi mange bryr fig nichts om Degn med Hjerne,Saa siger man, og jeg vil troe det gjerne;Skjøndt hin berømte Antiguarius Mørch,
Som er god Christen- Præst og Anti- TyrkHar faaet tvende nu med Hov'der paa,
Som af et todeelt Brød just leve maa;
Thi nu skal kløves fleste Degnestole,
Som Du nok ellers veed, min kjære Ole!
Men fede Præstekald maa hele staae.
Jeg fryded mig paa Foslund-Institutet,
Som er indstiftet af Hofs Capelen:
Den hjertensgode, snille Verdensven!
Her læres Capelns, Toftes, Brenmels Børn,I Orden, som jeg sjelden saae tilforn.
Men ved at see det schimmelmanske Værk,Som blæste fordum Glastøi meget stærk,
Jeg blev ved Skuesynet heel betuttet;
Thi Værket aarlig importerede
En fem, fer tusind Daler og florerede
Før og indtil det reent stagnerede.Men gamle salig Stkatsraad Earften Anfer



 18

Laae eller sad formodentlig i Tanker,- . Da hon lod Værket komme dybt i GjeldOg kaste til en Brønd af KildevældFor kun en Brakvandsbrønd at bibeholde,Hvis Dyb til Havniveauets Saltvand naaer,At stoppet Væld maa Ferskvandsmangel volde.Om han var end saa stor en Ven af Satt,Troe Efterleverne dog, det var galt.Men vil man vide, hvor det ellers gaaerMed Værksarbeiderne, som der nu boe,Som ofred Glasfabriken bedste Aar,Da maa man mig, som Øienvidne tro,Saavelsom Veritas i Dramsavisen,Hvis Prosaefterretning dog bær Prisen:Da Staten, som sædvanlig kom til kort,De gode Statsmænd Værket solgte bort,Og overlod til Gud en Tylt Familier;Men hidtil han dem ikke antog stort,Som om deslige Statens LevningerEi kom ham ved og gik ham ikke nær;Tht de maae næsten reent vansmægte der,Da hidtil de saa grumme lidet nødeAf Forsyns-Rigsbudgettets Overfløde.I tyve Graders Frost, halvnøgne gaae,Og Sultesmuler knap til Dagen faaeAf Gud og Godtfolk, det er saa, som saa.Snart Kjøberselskabet blev insolvent,Og selv den brave Hyttemester WentBlev næringsløs saa reent,



 106 -

At han til Danaland fin Hu lod vende,At bygge der et Glasværk, om ei tvende.Naar Hurum Glasværk gik i Staa,Som gandske nær Skibsrehden laae,Og mangled intet for at gaae,Undtagen Magt hos hine Faa,Blandt hvilke faldt Groshandler Grøner,Da jeg Concoursen ikke skjønner;Da er der lidet Haab for andet,Som kunne drives her i Landet.Gud give det ei maatte gaaeMed Kongsberg Sølvværk ligesaa,Hvor man jo næsten vandt ifjor,Hvad det iaar skal sælges for.

46. Vindaphorismen, uden Vind.

Gud Æolus! o hjælp mig her i EndenAf Drammens Laxe-Torske-Rægefjord!
Ved Svelvig-Strømmens Ebbeflod, ved Renden,Paa denne bergindknebne Strimmel JordJust ei at gjøre Vind; nei, at afmale
Dens store Magt i en poetisk Tale! –
O Vindmonark! sving dig paa høien MastAf den talrige Coffardiskibs Hær,Rør Fløi og Seil, bris Vinden op i Hast,At man seer Prøve paa din Gudkraft her, –Jeg veed præciis, du gjør Mirakter



– lo» -

Og mange Arter af Spectakler
Paa Land og Vand, i Toug og TaklerMeer plump end Sjeur Venetien,
Hin franske Hercules, hvis Been,
Hvis Haand og Krop gjør fine Under,Som al din Vindgeist ei udgrunder,
O Du guddommelige norske Vind,Som driver største Skibe ud og ind
Med ind- og udenlandske Ladninger;
Du Aqvil, Notus, Boreas, hvad Du dSom ofte skrækker Folk og ofte glæder!Jeg kan dig nu ei ret afmale her,
Da hele Flaaden ligger frossen fast,
Og bær ei Seil og Flag paa nogen Mast,Da ikke mindste Gust af Vind jeg seer;Men vender mig til Høker Jørgensen,I Strømmens Kirkebye og seer derhen
Til Manden, som med industrilisk SindHar ladet en Vindmølle gjøre,
Som kneiser hist paa Bjerget tørre.
Mon han vil leve nu af Vind,
Og ingen Punsch og Brændeviin
Til Søemænd og til Godtfolk skjænke?Men hvad vil Tørkops Møller tænke,Som leve maa af Bækkens Vand,
Hvis hin ham undermale kan?
Sligt maa vel denne Vandmand krænke!Hvad fige Møllerne da flere,
Fra Berger-Brug til Knivestrand,



 hog

Saa mange, som der være kan
I Trakten rundt, – hvis de crepereFormedelst Vindens Seir mod Vand,
Da er det Kunsten og Naturen,
Og norske Industriekulturen,
Men ei den gode Jørgensen,
Som foraarsager Virkningeny-Q
Svelvigens Strand er knap og trang,
Og Byen bygget smal og lang.
Skjøndt nogle blandt Indbyggerne,
Hvoraf kun faa jeg fik at see,
Vel torde være værdt en Sang.
Den Bygd, der synes bygt af Næs
Og Forbjergstumper jeg undviger:
Næsbygden har nok Løv og Græs;
Men neppe Landvei, hvor man stiger.
Dog, – jeg mig ikke bare kan
At hilse Broder Sønstebye,
Fordi han er en Bondemand
Af meer end almeen lys Forstand,
Af Læselyst og – Levemaade,
Trods mangen høi og stjernet Naade,Trods mangen Bocay Siirf i Bye,
(Hvis Knoklers Brug enhver bør skye.)Som og fordi endnu han har
Et Par ret vakkre Døttrepiger,
Der mangen Stadsjomfru ei viger
I Dannelse, – see selv min Far!
Jeg fik ei fee Jens Inglingstad,



æ 1ø0Den sjeldne Bonde, hist paa Hurum,Hvis Gaard jeg tog en Kjøretour omFra Præsteberg til Strømmen ad;Thi MandenVar reist med Konen sin til Fildtvedtstranden.

47. Fromme Onsker.

At ingen Ting paa Jorden er saa let,
Som Reiser i Provindserne at male,
Naar man forstaaer og seer og hører ret,
Og bruger Modersmaalet frit, honet:
Forsikrer jeg Os, uden her at prale.
Dog koster det, min sandt, en svare Møie.
Hvis man skal baade gavne og fornøie.
Jeg smigrer mig endog, med lidt, at gavne,
Og dog kanskee Claus Mule siger: »nei!
At det er Skam at trykkenævne mig.»
Jeg haaber dog at more Folk, der savnePeer Paars og Baggesenske Labyrinthen,Som man ei har saa let og saa gesvindten.Hvis man Paradorer i Digtelsen finder,
Da bør man betænke, jeg rimer kun Digt;
Hos store Poeter jeg ofte fandt sligt,
Og derfor jeg altsaa ei gjør nogen Bigt.
I skjemtende Vers man jo strengt sig ei binder.Desuden man kan jo for Løier modsige



 110 -

Sig selv og al Verden i Digtningens Rige.Hvis Nogen kan troe, jeg fordristig anrørerMig selv og Godvenner, og disse indfører
I Tidernes Saga forskjemtende, her;
At Lars eller Mads jeg forroser saanær,Han vide, min Musemamselle er her
Lidt særsindet, lunefuld, kaut, egensindig,Og bilder sig ind, hun kan være selvstændig.Men,  alting kan støde det uvante Dre,Som ikke behørig er læsedresseret,
Fineret, og borgerlig høicultiveret;
Jeg gjør, hvad en Landklokkerskrælling kan gjøre.Hvis jeg kun fik Lov til at see mig lidt om

ODg havde meer Otium, Penge og andet

Til Reiser omkring her, en Sommer i Landet:Da skulde jeg fælde saa mangen en Dom,Vel ikke saa sindriig, som Gustavus Blom,

I hans Fordeels-Reise nordenfjelds om;

Men dog, idetmindste, lidt flygtoverfladiskSom Provindsiaden er rimet, sporadisk.Ja, havde jeg ikkun en maadelig Sum,En liden Skjænkas, et Stipendium,
Da vilde jeg skue mig om søndenfjelds,Beskrive en Smule mangt Præfstegjelds

Nærværende Velstand, Resours og Trang,

Tarv, Stilling, Cultur og Oplysnings Gang,Jeg mulig berimede halve Sydlandet,Hvor aandelig Hvede med Klinte er blandet; –Med alle dets slet- og veldyrkede Agre,



– un

Fargkbringnd golde, de fede og magre, ;
Med Gaarde paa Landet og Byer ved Vandet,
Med Piger og Koner, de grimme og fagre,
Med Lensmænd og Klokkere, hver i sin Stand;
Saavel de peentsyngende, som de durbrægende.
Og Præster, saa mange der haves kan;
Saavel de vaasende, som de godtprækende.Selv Herrer og Fruer jeg maatte berøre,
Personer og Ting gjennem Rimpennen føre,
Hver ophøiet Gjenstand omtale galant
Om ikke høisangelig, da kun profant,
Om ikke ziirblomstret, dog gribeligt, sandt:;
Ja, kunde jeg blot efter Ønske omfare,
Da skulde jeg ikke paa Rimene spare;
Da vilde jeg ligesom Snarumpoeten,
Nils Halse, den Landskolemester, forleden
Aarhundrede attende, som i en Vise
Det udstrakte Modum berimede grant, –
Grevskabernes Amt dog bedigte humant,
Som før Balzer Bech hele Norge mon prise.»)
Mon Fortiden opviser Noget saa galt,
At Nutid ei gjentager Et eller Alt? –

») Nils Halses Sang over ; begynder saa:»Skræppen begynder ved yderste EndBjøndalen og Gjellum i Velstand o  FiorJa Mæhlum og Enger, som dlomfreh Slge.O

Ø3g]⁸–7egæeg$⁸3;gS⁸3S



un
En Reisefortæller bør nøie beskrive
Fast alt, hvad han hører og føler og seer,
Og lugter og sandser – vel ogsaa lidt meer;Men videre bør han det dog ikke drive.

48. NMoral, eller Slutningsphilosophie.et sømmer kun Stormænd at ironisere
Og Hofmænd og Riigmænd at critikastrere
Den saakaldte Pøbel, der skal dem ernære.
Jeg er saa, at sige, kun hidindtil jo
Et skrøbeligt, jordeligt, dødeligt Væsen,
Som ofte gik døgervildør efter Næsen,
I Sumpe, hvor Klogskabens Urter ei groe,
Og derfor jeg ikke en Sjel bør flattere;
Thi mange har ondt for det værre at gjøre
End det, som gudsdaglig paa Kloden man gjør
Men Faa gjør det bedre end Fædrene før,
Især naar man ikke har Alt paa det Tørre;
Thi mange jo kjærne og ikke faae Smør. .Jeg ydmyg beer, man ei for haanlig skjænde
Paa de Personer, som gaae anden Vei,
End Cretus eller Pletus, Poul og Peer,
Pr. mønsterviis: en Nosnahgruk og Gej,
En Dnulsof, Lufis, Lorf med andre, fleer,
Der ei saa godt sig kunde sno og vende
Som visse Perer, Hofmandsgunst at vinde,
Kun for at løftes op paa Lykkens Tinde,
Og kunne let til fede Bifsteeg rende.



»n,e

Jeg beder Studenter og Lærde, de ikkeHebraiskviis, bagvendt, de Navne maa stave;Men følge smukt gothiske Fædreneskikke,
Og læse dem forfra, godjothisk i Lave.
Mons kryber og smyger, sanlænge han ei
Er introduceret i Gunstlinges Rei;
Men Krybskytterkunsten forstaaer ikke jeg,
Og derfor jeg nyder ei Gunstnaadegave,
Som velmeriterede Monser bør have.
Tit Lykken uventet til Clauser ankommer,
Og skjænker dem floribus, Vinter og Sommer;Men derfor desfleer leve snausibus her;Dog – Alting maa være, just, som det nu er,Indtil det, forandret, udvikler sit Svøb
Af Gjærningens Chaos, i Tidstrømmens Løb.Men Alt under Solen maa sove sin Tid;Dog, visse Ting dvale ugudelig længe
Kun klogeste Fyrer, sig hurtig fremtrænge,Mens andre gaae Sneglegang hid eller did.
Saavidt jeg skimter fra mit Kammer,
Jeg næsten flutte maa og troe
At nye Staden Lillehammer,
Som hist man kalder Betlehjem,
Før bliver et Jerusalem, –
Før Horten blir et Earthago, –
Før bliver Kongsberg hvad det var,
Den Tid det Dannas Krigsstyr bar,
Og Stuckenbrok det bød, florere,
8



–a

Og tillod Folk, at vorde flere,Saa der var Lyst, at populereBergstaden rundt, sig at formere, –Før gaaer hver anden Mand tilgrunde,Og drives bort liig visse HundeFra Gaard og Grund, af AdvocaterI skandinavianske Stater, –Før puffer en Comet til JordenSaa den en Nat med Rub forgaaer,Kanskee vel og gaaer ud af Orden, –End her man gode Tider faaer,End vi faae Penge til Behov,Og Armod ei blir Rigmands Rov,End vi den nye Lovbog faaer,Vi skulde havt i fjorten Aar,End vi faae anden Lithurgie,Med meer fornuftig Sands udi. –Før bliver hver syttende Maiven fordømt,Hvis saadant ei, efterdags vorder forsømt,End man faaer en eneste Mordbrandsdom færdig,Før blir vor Matricul for Alle retfærdig;Og før mig nok Døden befordrer herfra,End Superieurer mit Graaskjæg forfremmer;Thi hin er jeg vis paa, mig ikke forglemmer,Og bør jeg med Føie beklage mig da?Men jeg for Arveblodets Skyld,Og syndige Fornuft maa lide;Min Trøst er dog: hver har sin Byld,Og maa paa egen Kjephest ride.



s –

Hver Feil og Buk, jeg her begik:
Det var sig mod mig selv og Næsten
Og Øvrigheden: – Bispen, Præsten,
Jeg stedse selv betale fik.
Og derfor skal jeg undre paa,
Om det ei times hver Mand saa.
At altsaa ingen Dødelig
Led nogen Skyldstraf her for mig,
Fra Ynglingsaar til graahaars Alder;
Den Sandhed al Fornuft bifalder.
Jeg syndet har endog paa Riim,
I dithyrambisk Digtersviim;
Og derfor maa jeg have Mod
Til selv at føle Straffens Braad,
Og bøde, var det end med Blod.Omstændighedsmagten, Naturlovens GangHar udfoldet Nutidens gavnrige Trang,
Der vistnok er kritisk og krisisk og farlig.Endog for den klogere Fyr, som gaaer varlig.Men hvis ikke alting nu var, som det er,Da kunde det været maaskee, som det var
I nittende Seculs Aar Otte til Fjorten;
Men da var der gut Zeit for mangen Claus Morten,For mangen en Kaper, en Povl eller Peer:Mon Nordhorizonten er nu mere klar?
Her skyer paa, uden at regne min Fa'r.
Nei! Ingen vil nægte, det nu er forslemt;Thi mange maa svælte, mens mange florere,Brød- Arbeids- og Pengetrang Nøden formere.



 a

Det lader, som Visse og Somme fik Lov,At gramse Jordfedme og Frugter paa Rov,At mæske sig selv, og at kraftsue Næstøn,Og agtes og hædres paa Kjolen for Resten.Kan saadant ei gjøre hver Stavkar forstemt?Det lader, som Menneskemagt kun regjererI straffende Tider, og Folket forværrer.Dog troer jeg tilvisse en høieste AandHar øverste Magten i skabende Haand.Men Guri Knudtes, spaaede leden Ovæl:»At det blir neppe godt af her i Landet,Før Tredjeparten af »hver ivig» Sjel,Og af hvert Menneske, ved Et og Andet,Som Pest og Krig og Sult, blir røddet væk;Vi see, hvor Folk, der udenlands faaer Smæk.»–* * *

Vel mulig nogen Prosaist,Her og i Hovedstaden,Og nogen Antisangvinist,Af Buskerudiaden,Kan blive keed! – Nu, derfor stopMed Landsbyrimekrammen,Og hermed da jeg holder op.Hav Tak, Godtfolk i Drammen,Som villig subskriberte! – J,Hvis Stad jeg knapt berørte
I Forbigaaende, fordi,Ei Stoffet meer medførte.Jeg fra Provindsiaden flap,



14117-.

Nu er den hermed ude,
Med Tip og Tap og Snip og Snap,Og Hud og Haar og Snude.Jeg ikke trave kan i Trop,Med Antilop-Geseller.
Til Dovrehætters Alpetop,
At rime Skycasteller.
Gid nu en større Degn, – PoetI norske Luren blæse
En Trantrara, saa fiin og net,At Hoffet den gad læse!!! –



⁶g ;'

Anmærkning og Rettelser»Uagtet jeg har selv, nøiagtig læst Correctur overhvert Ark af Provindsiaden – besværligt og omstændeligt nok ved min lange Afstand fra Christiania –og uagtet, en god Ven i Hovedstaden har læst 20en

Correctur, saa have dog nogle Trykfeil indsneget sig;

men denne lille Bog vrimler da ikke af Trykfeil, somsaa mange andre nye Skrifter, og som Christiania trykte Skrift om Kongsberg, Norges i Sølvværk; thi dette blev under Pressen mishan dlet.

Følgende Trykfeil i Labyrinthen rettes:

Pag. 6 Linie 20, liilg læs: len
 –?7? 7, Samme,
- i Favnatiker, 7 titer. 40 ; di * 58 ehe, Hu
 66 –u; u Moretten.
 23 4, Copidos l. Cup
 6 Ti16 fremmed de emnedde. 7!  4 nedenfra,

81 — ? nedenfra fed ⁶ p sor

agqå3k













