87GA00033





s8 4æ

11604l WIRQGEBLBATND,

Christiania.





Hans GExcellence

Er. SRVBBUII LOVBNSRIOELD,

Statsminifter, Ridder og Commandsr af ans

Kongelige Majeftæts Ordener,



Tileg nes

DVisse Blade

med dyb Ærbødighed

Forfatteren.



Forerindring.

XRRR

m

lt hvad Forfatteren har at forerindre angaaende disse Smaating, er dette, at de havemere end overstaaet de Horatianske Fatalia,i det en Deel er 20 Aar gamle, og ingen yn

gre end 10 Aar.Nog-



Rogle faa have før været trykte i de of

fentlige Blade. Dog er ingen Forhentryk

te indførte i denne Samling, uden de have

fundet Bifald.



E

Indhold.

Tiden – en Satir

e

Snum. cuique , ,Forfatter-Bekymring

Patronen..

Manden af T TalenterMiltons tabte og gjenvundne paradiis

Sjelens Udsdelighed.

En ædel Mands Vrede .Kirkernes Altere .Rahbeks Minerva i Aaret 1808

Rigmandens Lykke

Rigmandens Frihed.Snmmum jus, summa injuria

Lidenskaberne ..

Manden er Qvindens hoved

A maman , ,

Den skjæggede oldin »Den Ubeskedne ..

Forfremmelsen .Den værdige Mand



v11

Side.Dvden  » » S80.Den Selskabelige » *» » »  v v0.Kil en god Digter⸗ «. 2 41.Elæbet. :.e e »»«Misanthropens Venner ..GetpmnlegSorfyolgenne 31.Agerdyrkningen... A86.Ved Consul......s Vortreisc 38.Ekeleprengene  0Aberne og Fuglen ««»45.Silden og Hstersen e er e«e e0.Humlen r ..1 55.Hunden og Ulyen41672.Gravskrift over en smed....... 61.Keiserens Veltalenhed » 70.Kil Fru *  «172.Den lykkelige El v ;2..7.Mormands :Pæanngng»..Paa Carl XIII. Fødselsdaa..... 79.Paa Kong Carl Johans Fødselsdag. ... 81.jift over Lovise Høper 1 83Gravskrift over Nancy van Kervel . . . 85.Gravskrift over Biskop Nordahl Brun. 87



Tiden.

Satire.Skrevet i Aaret 1815,

ÉCn dig min Skræk, min Ven!
Jeg sagte trinerhen over Kirkegaard. Bag blaae Gardinerbleg titter Luna frem ved Midienat,da klam og kjølig Næve greb mig fati Foden. – At jeg stod var et Mirakel;thi fee! et rædsomt Dødninge-Spectakelsin Knokkelarm af aabnet Grav udstrakte;ei meer end Hagen over Jorden rakte.Forbauset, e i jeg havde endnu læst,da Spøgelset saa talte huult og hæst:



2

Ww

«Stat stille Vandringsmand fra Byens Klub!Fortæl, fortæl, fortæl mig Rub og Stub!

Hvor gaaer det nu paa Jordens grønne Klode?

Hvad Politik, hvad Helt er nu i Mode?Er endelig da alting nu i Orden,
alt lyst og ret og godt paa Jorden?
Fra den Tid Charon tog mig i Gondolen,jeg, Medlem af et traurigt Assemblee,faaer intet sligt at høre eller see.
Ak! er der noget Nyt nu under Solen?»

Tilsidst jeg Sands og Tale fik igjen.Jeg samled' mig og sagde fattet: «Ven!Lig rolig i sin Grav; det er ei værdtat reise op sig for hvad jeg har lærtom Verden at fortælle.
Nu som førMan drikker Skaaler, lever til man døer.En blandet Støi af Latter, Sukke, Skrigbedøver os; – der spilles Kaart og Krig.



Man vorer til og tager rask til Ægte,
og ærgrer sig for ikke vard en Hægte.
Nu gives kun en oplyst Exorcisme
samt vel afklaret Machiavellisme.
Man driver Satan ud af selve Dogmatikenog Kantisk Ethika af Politiken.
Dog – Viismænd drive ud, Poeter ind,

med samme Salvelse og samme Vind.

Ei mere er republikanske Trias;
Gallisk Egalité, kort, alt Gallimathias
har længe hørt til de forlagte Sager.
Der er igjen Forskjel paa Iørgen Hattemagerog Salomon. En Hakon Hladejarl
er ei egal med Haagen Ladekarl.
Med Bony sik man Bugt tilsidst ved Kneb,

Demanten i sit eget Støv man sleb.

Vor F et er stræng, Retsærdigheden fiin;Folk, Lande veies ud i Lod og i OQvintin.End Offringer af Mennesker betragtes

A2



4

for høist afskyelig, kanibalsk; men slagtes
et hundred tusind Mand, det er da i saa Faldkun for en Sikkerhed og au genie du mal.Man offrer nu og da til Dea Lex
en enkelt Uslings Liv, men brænder ingen Her.

Nys har begyndt i Verdens ene EndeOplysningsbaalet paa sin Spansk at brænde,af Lysets Friheds Fiender længe slukt.Hver ærlig Ven af Christendom og Tugt,af Skrivefrihed, af Cultur og Sæderdets Blussenop-paa-ny i Hjertet glæder.Nu strømmer ud fra Roma Lysets Engle,miskjendte i Halvhundred Aar for Bengle.Som Roen, der, jo meer den træødes paa,forstørrer fig desmere, – længe laaeet helligt Corps, hiin velfortjente Orden,som død og velbegraven under Jordenog under Fødder traadt, og nu det tages op,forbauser ved massiv udvoren Krop. –



5

9v

Man Jorden strøer med Konger uden-Land,og sætter Muus og Keisere i Band.
Med gjenfødt Iver prentes Troen ind;Man lærer med en Dolk til Pegepind
de Kjettere smukt synge efter NoderVigilier og Ave Mari Moder.

Som naar i Buur paa skaarne Græstorv staaermed aaben Mund i rastlos Sang en Lærke;
saa stande end saa mange sorte Klerkearbeidende, og gvæde bredt og vidt
i Fjellebuur et helligt Tirlelit.

En Yngling, neppe sluppen fra sin Amme,kan distingvere mellem Hjerterdame
og Damehjerter; Liig en Feuerhundbeleven, snaksom liig en Stær i Lund.

En Høne undervises tit af Ægget.Filosofien si udom er i Skjægger



WwRR

og Kristendommen i en Qvækerhat;,og saare ofte Dyden i en Skat.
Hvert Pigebarn er fuld af franske Gloser.Eens Wesselskab bestaaer i vrange Hoser.Ja tit for sig til Digterrang at hæve,man træder sine Støvlehæle skjæve,
og bilder ind sig da, man er en Wessel,skjøndt Andre seer ei andet end et Æsel,en afgjordt Midas eller noget sligt.Profeter spaae os ganske rimeligt.
De rime helligt og vanhelligt sammen
og slutte Eventyr med Amen, Amen. –

Med Skuespil, romantisk Skjaldegvad
forlyster sig enhver anftændig Stad,
og Amor er et evigt Stof for begge,
den Hjerternes og Musens Kjæledægge.Med Ømhed, Haandkys, ridderlig Respectbehandles Ovindens elskelige Slægt.
Man tager Kjærester deels efter Vægten



r

w

deels efter Skabelon, deels og for Efterslægten;dog findes end den L'ehombre-Sætning sand:paa bedst Entrée man Legen tabe kan.Men tages vil man. Tørre Pebersvendaf efterglemte Møer hades end.At knytte Hymens Baand, Formæling stifte,og bryde frie Folk, fornøier Gifte.Saa lystelig de Lokkefugle sjunge,med Nebbet udaf Gittret for de ungei Skoven flyvende, for ved sit Qvadforsikkre dem, hvor godt, hvor hjerteglad,hvor saligt man befinder sig i Buret,og hvo som siger andet, haver Uret.Venskab er til – Beskyttelse og Troskab;en Ungdomsven er ei et gammelt Boskab.En nyttig Yndling haves fast saa kjærsom Skjødehunden, man i Fanget bærpaa Reiser med imellem vilde Fjeldeog flænge kan i høie Nøds-Tilfældetil Ulven ud, som mødes paa en Elv



8

w.www

og rækker blodrød Tunge mod en Selv.Alt efter gammel Spaadom end det gaaer:Den Karl skal ha'e det just, som ei forstaaerfig hverken ret paa Skriven eller Læsen.dog sligt, som er Naturens eget Væsen,bør ikke Levendes og Dødes Roeforstyrre. See, i Østers Perler groe.Er Baaden kun med ringe Last begavetden løber fort og let paa Verdens-Havet;sandsynligviis kan Skib, som udi Vandetei stikker dybt, naae Maalet før et andet.Endnu har Harpagon ei Pungen fuld;og Pavens Nøgler er', som før, af Guld.Guldæblet, som i Paris» Hyrdetid,kan mellem selv Gudinder vække Splid.Guldgrenen raslende af Guldbliks-Løvog Frugter skabte af hiint gule Støvkan Adgang selv til Pluto og hans Kone,den ubarmhjertig haarde Persephone –kan Hjerterne og Helveds Port oplukke,



Www

og gjøre ældre Damer ganske smukke –kan end, som i Trojaner-Heltens Old,

faae søde Smiil og Smidsken af et Trold

bevæge selv en Cerberus at logre,forskaffe mange Fættre, milde Svogre.Det saare lidt paa Titler kommer an;Du Næsten, hvad behager, kalde kan;Et sødligt Adjectiv, Du kun tilføie,og Skjelmens Titel selv skal da fornøie.En sød Canaille Konen være vil;til: vakker Taske smiler Pigenlil.End traf det ind, Du selv i Gjerning varSkjelm, Praler, Kjeltring, Tosse eller Nardet taales skal, og skues an med Naade,naar kun Du er det paa den søde Maade;thi at vor Verden efter alt det sødeer felv en Nar, det veed jo mindste Iøde.Hvad endelig nu Retten anbelanger,da viid, i Solons Spindelvæve fangerJustisens Ædderkop fast ene Mygget.



10

*w

Ei høiere er' vore Galger bvggetend før var Skik; thi af det Instrumentkun lave Stænder vorde skal betjent.

Nu har jeg sagt i Korthed, hvad jeg kjendte,det bedste Lune bør man ikke ventepaa denne Tid af Natten. Har du lært

af dette noget Nyt; det er mig kjært.–Didningen.Ei synderligt. – Nu, er det saadan fat,staaer det saa til, ja, saa godrolig Nat!jeg heller vil mig atter stille læggetil Sengs.Jeg.Jeg og. Det bedst er for os Begge,hver gaaer til sit. God Nat, hvil sødt, min Ven!Bodningen.God rolig Nat!Jeg.God Nat!Bødningen.Vi sees igjen! –



SUUM CUIQUE.

Dommeren.

D hvad haver du gjort? Herre Gud, hvi betænkte Du ikke.dette mit gamle Princip: Hver Sit! eller suumcuigue.Tuven.Netop saa tænkte jeg just, og deraf al Ulykken kommer,at efter Deres Princip jeg handlede, retvise Dommer.Ikke fortjente jeg nu at vorde i Galgen hængt,havde jeg ikke som De, min retvise Dommer, tænkt.«Suum cuigue!» jeg tænkte, lad hver faae sit ellersin Deel;



Jeg havde ingen Deel faaet, jeg tog altsaa min Deelfra en Person, som jo havde faaet mere end fin Deel.

Dommeren.Hvilke Misgjerninger, ak hvilke Ulykker kan ikke sligeGavtyve efter Princip, mine Venner, i Staterne volde!Søn! ikke saa –ikke saa! Men det «suum cuigue»vil sige,ke at hver Sit skal faae, men a» hver Mand sitskal beholde.

Truven.Maa ikke hver faae Sit, saa beholder jeg da hvadjeg har.Dommeren.

Trefoldig værdig til Galgen, som Tyv, Filosofus ogNar!!!



Epigrammer.

I.

Forfatter-Bekymring.

)y kan en arm forlegen Author raade?hvad skal han byde Folket, naar det baadehar Afskye for det tørre og det vaade.



II.

Patronen.

Majoren: Ta sin Velynder til saa grovt, i saabidende Toner!?Er jeg dig ei en Patron? Skal du svaremig saadan, din Hund?!Soldaten: Selv har de sagt, en Soldat skal aldrigoplukke sin Mund,uden, forlad mig, netop for at afbidesine Patroner.



15

111.

Manden af Talenter.

Mensenr, de seer en Mand af ikke faa Talenter;Thi femten hundred' Dalers Værd i alt
hos Oltids Iøder to Talenter galdt,
og denne Mand har Tønder Guld i Renter.



IV.

Miltons tabte og gjenvundne Paradiis.»)

D fang saa høit, saa skjønt om Adams Fald,du tabte Paradiis med Mesterhaand udførte.Men da du atter Harpens Strenge rørte,
det vund ne lyktes ei saa vel dig, Skjald.
Ak! Paradisets Tab er let for Mennesken;men tabt engang, at vinde det igjen  I

eller:

A lire de Milton les dæuæ ouvrages epiques, ll'æsprit doit en approuver les critiques; !le coeur l excusera; car, helas, le paradis

est plus aisement perdu que reconquis. ⁶

 Det er bekjendt, at denne Digters Paradise regained,



17

Liv efter dette – en evig Salighed, evig Roe?!Ja – jeg troer det og tvivler af følgende Glunde:Altfor ulykkelig var jeg, om jeg ei kunde troe;altfor lykkelig ogsaa, om jeg ei tvivle kunde.

hvad ophøiede Ideer og glimrendelangt under hans Paradise lost;Hoved Anledning til at sige medrens Kiætterie: « Man finder Milton igte, men ikke i det vundne Paradiis.



eller:

Une vie apres la mort immortelle dans lesoieuæ?!
Je crois, et j'en doute, quoi qu'en dise la bible,
Si croire ne se pourroit, je serois trop malheureuvx ,

et trop hæureuæ, si douter n'dtait point possible.



VI.En ædel Mands Vrede.

v1
Jeg Elvefossen saae i Dalen nede,
og saae en ædel Mand i ædel Vrede.
Den bruse, skumme, hvirvle Tjørn og Stene,De rørte Vande ere dog saa rene.
Snart skal den atter flyde tyst,
og vise Himlen i sit Bryst.

Bø



VIl,

Kirkernes Altere.

Diiende frem sig for Folket med Guld-og Sølv

smykker stemplet,bag til støvet og styg,

ormstukne Bredder til Ryg,stander jo Alteret selv en Farisæer i Templet. –



VIII.

Rahbeks Minerva i Aaret 1808,

At hun bli'er gammel og svag nu, det mærker mangodt;Sjelden kommer hun ud blandt Folk, og, som Tilfældet gjerneer med Damer tilaars, hun er bleven devot;med theologiske Sager hun bryder sin Hjerne.



IX.

Rigmandens Lykke.

Miannder ei en mægtig Mand hans Lykke;en guldbeslagen Skoe kan ogsaa trykke.

X.Rigmandens Frihed.

En Riig er mere fri end fattig Mand, – saalængehan kun kan være fri for sine Penge. –



XI,

Summum jus summa injuria.

Kanne dog I, ubillige Mennesker, ville
skyde Skvlden paa mig, som har Skyld nok at bære!Skyder dog heller Skylden paa denne uskyldige Lille,som jo ingen Ting trykker, og ingen Skylder besvære.



xIl.

Lidenskaberne.Gød Tjener, men ond Herresiges Ilden at være,ligesaa, Sønnen min kjære,Lidenskaberne ere.

eller:

Le feu est bon valet, mais trex malin e

o'est ce que les passions parois



Manden er vindens Hoved.

Er du fra Forstanden?

u dig til

Manden?
tør du saa karnøfle
med Krabask med Sobelim og Tøfle?
Har du ei Ærbødighed ham loved?
Staaer der ei: en Mand er OQvindens Hoved?Ganske rigtig, svarede den Brand:
saa der staaer; men her er ikke Mand;
Er her Mand, her er dog ikke Hoved.
Var her Mand og ikke blot en Jeppe,
Nille var jeg neppe.

>



X1V.
A MAMAN.Ou:, maman, j'aimørai la vertu,je laimerai d'une flamme immortelle.J'ai vu Amalie, et j'ai vu,

combien la vertu est belle.



XV.

Den skjæggede Olding.

M; gammel Mand alt nedadgaaertil Jorden, hvoraf han er tagen.Selv Hovedissens Haar
har flyttet ned paa Hagen,
for som en Fingerspids at pege herbestandig meer og mere nær
til Graven,
hvor Oldingen skal lægge Staven. –



XV1.

Den Ubeskedne.

Læn ved sit Toilette,for paa Assemblee at gaae,spurgte Lise skal jeg sætte
lidet rouge Kinden paa?«Naar Hr. aver kommer der,troer jeg ei det nodigt er.»

æef !l!



29

XxV11.

Forfremmelsen.

Et Underværk, naar Klodsen opad ruller.Stax gjeldte 1 for nogle Aar,nu er han 1000, hvor han staaer;han er dog end den samme Streg,og det, hvorved han opad steg,var Nuller. –
ævRWR
xvV111.Den værdige Mand.

; ;Dyn Priis, du sætter paa min Fætter, svnes fiin.Aa nei, omtrent fom paa et Oxehoved-Vi in.



XIX.

D  de n.

F.i Mynt i Dyden gaaer for fuld,naar kun den ligner Sølv og Guld. –

XX.Den Selskabelige.

Selskab maa Socius have hver Dag, som en Selskabs
Nar,Selskab, godt eller slet, alt eftersom det kan falde.Men, naar har han det værste Selskab af alle?Det er alene da, naar Søcius intet har.

u7 æ æaæaell 1»



xXI.

Til en god Digter.

En Contradiction, et Underværkder er i dine Vers; og mærkdet Underværk er dette:Gehalt og Malm i dem, og dog saa lette!VWwwwwWXXII.Slæbet.

D, lille Page bag Fruen gikog bar paa Slæbet; og da var Hændelsen,at han erindred' sin Grammatik,at Kjønnet kjendes paa Endelsen.

keræWM



Misanthropens Yenner.

%A, hvad er det en Hyggei Aftendæmringens Skygge,skjærmet for Veir og Vindog alskens vinterlig Qvide,medens man røden Kindstille i Haanden lænner,ved Kakkelovnene siddeog tænke paa sine Venner,1 til hvilke vi have dem,Gode er' de og varme,saalænge vi putte i dem.Tager det til at skorte,snart da er Heden borte.



33

www

Har man ei meer tilbage,mærkes Kulden tiltage.Ak, Gud trøste den Arme,som intet haver at brænde!har han Ven eller Frænde?



SØSpörgsmaal og Svar af Mythologiens Catechismus.

H var Cypris» rette Mand?Ildens grimme Gud, Vulcan.

Er der vel nogen Mening
i saa underlig en Forening?
Kjærlighed er med Luen formælet, –
Stoffet af denne, Aanden af hiin besjælet.
Den er oplivende,
den er givende,
den er skabende og ernærende,
den er brændende og fortærende,den er mild,den er vild,



85

W

den er Sjælens, Hjertets Ild;saliggjorde og fortærte Dido.

Hvi er Venus Moder til Cupido?Skjønhed og Kjærlighedavler Begjærlighed.

Siig, hvi Chariter ledsagende stedse vi findeomgive Cypris og Eros Barnet det blinde?Elskeren, et Barn i Hu og Sind,ved sin ømme Attraae stedse blind,altid Gratier og Ynder skuerhos den Glut, for hvem hans Hjerte luer.



Agerdyrkningen.

Landømpnd, kjender I ei Deucalion og hans VivPyrrha, Moder til Tusinde uden at gjøre Barsel?Stenene toge de op, alt efter et Guddoms-Varsel,slynged' bag Ryggen dem bort, og flux fik Stenene Liv.Mennesker bleve deraf, for dem som i Syndfloden døde,atter vrimled' den Jord, der nylig laae tom og øde;Viser nu, boglærde Mænd, hvorlunde den Mythe skaltolkes!Ganger i øde Mark ud, I Landboer, Qvinder ogMænd!Optager Stenene der og kaster dem flittig hen!Rydder urede Egne, og Norrig skal bygges og folkes,



37

vWw

Af de Steenkast i Ørken skal Menneskevrimmel opstaae.
Hvi af de ædele Normænd skulde der være saafaa?



Ved Consul ......s Bortreise.

Af Gaas, af Høns, af Krage
Augurier at tage,
Var Romerfolkets Skik.
Men Nutidens Politik
har meget sikkrere Fugle
end Gaas og Ørn og Ugle.Ministre, Ambassadører,Consuler fra fremmede Egne,Trækfugle af alle Coulører!Hvad eders Flugt skal betegne,det kjende vi altfor vel.
Saa længe stille og trygge



v
I her monne boe og bygge
imellem Norske Fjeld,
I spaaede Land og Rige
en Himmel saa mild ag blid.
Mmen, naar I fra Kysterne vige,
da varsler det onde Dage
og stormende Vinterstid.Dog – vandrende Fugle, flygter!Det Normanden ikke frygter;Med Vinteren er han fortrolig,og Stormene venter han rolig.Selv længste Vinter forgaaer.I komme vel og tilbage
med Fredens gyldene Vaar.



J.Skoledrengene.

At nøies med hvad man har faat,og takke vor Herre,
er smukt og godt.
Mangen kan have det værre.

En liden Hans i Skole gik
en Morgenstund, og, efter gammel Skik,han spiste paa et vakkert Smørogbrød;men ei tilfreds; iblandt en Taare flød
paa det, han nød.



41

xW

Nu kom den muntre Olesom gik i samme Skole,tilspringende saa inderlig fornøiet,og spørg: hvad nu? Du har jo Graad i Øiet?Da svarte Hans med Hulken og med Stammen:O, det er Moders Skyld altsammen;med saadant simpelt Smørogbrødhun jager mig saa tidlig ud i Skole.Hvorledes? Ikke andet? afbrød Ole:Skam dig og ti! Nei jeg har Grund at græde.See her, jeg maa det tørre Brød kun æde!Da skammede sig Hans, og tørrede sit iepaa Ærmet af sin Trøie.Tilfreds han nu sin gode Frokøst aad.Men Ole brast i Graad.Imidlertid kom Knud og lagdesin Arm om Oles Hals og sagde:hvad fattes dig?Du græder jo saa bitterlig.Ah, svarte Ole, ja jeg Stakkel maa nok græde,



42

Ww

som ei har andet end det tørre Brød at æde.Hvorledes? Ikke andet? udbrød Knud;Du maatte heller takke Gudfor det du har. Du lider ingen Nød.

Men jeg – har ei engang – det torre Brøod.

Nu hulked Knud, og Ole tav.Hver tog sit Brød, og brød det halve af,og medynksfuld den arme Dreng det gav.Saa blev de alle tre tilfredsse.
Ak, gik det saa i denne Verden stedse!



43

II.

Aberne og Fuglen.

(Osterlandsk.)

D Moorlands Abekattesig under Træet satte
en Nat i Kuld og Regn.De havde ei, de Stakler,sig andre Tabernakler
end Løvets tynde Hegn.

Fælt grene de og gvste;da saae de noget lystealt i den grønne Mos.



41

W

Thi skrege de i Glæde:En Gnist, en Glød dernede!Nu skal vi varme os.

Flux samled' de sig Steneog Straae og tørre Grenetrint om den liden Glød;begyndte blæse – blæse
sig baade tør og hæse
paa Sant' Hans-Ormen rød.

Smaafuglen sad paa Oviste,og allerbedst han vidste,hvad som i Mossen skeen.Han loe af de Spectakler;men ynked' dog de Stakler,og hopped' ned af Green.

Forlader mig, I Aber,I aldrig Lue skaber



45

wRR

deraf med alskens Kunst.
Jeg, som den Ting maa kjende,veed nok, det kan ei brænde.Al Vind er her omsonst. –

Jeg saae med ynksomt Øiesaa frugteslos en Møie,og brød min Natteroe,for Sanden at berette.
En Ild er ikke dette.
I tør mig stadig troe.

Hvad? svarede den ene,
du, lille Neb, tør mene
at lære Folk som os?
Stik Nebbet under Vingen.Hvo bad dig komme? Ingen.Hvo spurgte dig til Raads?

Du kunde gjerne sovet.



Bryd ei dit lille Hovedmed Ting, som angaae os.Nu lyster os at blæse
ret lige for din Næse,
selv kloge Høns tiltrods.

Forvirret taug den Sanger;dog Ordet atter fanger
Om Øieblikkes Tid:
Tro mig, det Skin bedrager.Jeg Eder ret beklager,
I har ei bedre Vid.

Det Lys ved Nattetide
man seer i Verden vide.Det er Naturens Spil.Jeg kan det ei fordølge,Selv udi Havets Bølgetit sees denne Ild.



47

unwnnr

Om en forstyrret Hjerne
dig negter Søvnen – gjernefor os; kun hold din Mund.Thi brast du end af Harme,vi gjøre Ild og Varme
ret strax i denne Stund.

Da holdt han op at sjunge.Dog har den liden Tungeei længe Rist og Roe.
Han siger atter dette:
Ak, lader Eder rette;
det er en Overtroe.

Om hele Abestammenvar evig her tilsammenog blæste som en Storm,I skulde aldrig skueIldfunke, Røg og Lue;Det er jo kun en Orm.



418

Wwtd;

Den Sag jeg kan bevise;thi Ormen er en Spise

for mig og mine Smaae.
Jeg snapped' op saamangen,naar jeg dem under Sangeni Græsset krybe saae.

De Aber viste Tænder,
flux lange lodne Hænder,
i Vingen mordisk tog.
En Død saa høist uværdigfik han, som var tjenstfærdigog lærd, men mindre klog.

Det ingen Mand er Baade
en Slægt at ville raade,
som ikke raades vil.
Med Kundskab ei du prale.
Lær synge, lær at tale,men og at tie stil!



49

w

Og vil du dig befatte
at lære Abekatte,
(en farlig Sag det er)
godt, om saa høit du svæver,at ei Skolarens Næver
kan komme dig for nær.



III.

Silden og Østersen.

D var en Qvel

at udenfor en Østers Huus, bygt paa et Fjeld,forlysted' sig med allehaande Spilen munter Sildmed Sølverskjel.
Da fik han udi Sinde
at spotte ham derinde.
«Du vidtbekjendte Taabe,
hvad er du dog
et usselt Drog,»begyndte han at raabe:



51

RW

« jeg undres, at du ei forgaaeraf Dovenskab og Længsel,som sidder saadan Aar for Aarindmuret i et Fængsel,og ingen Ting bestiller;Folk, Fugl og Fisk foragte dig.Nei, see paa mig!Med Bølgen frit jeg spiller.Jeg springer her saa rask omkring,og efter Tykke gjør et Svingsnart op til Vandets Overfladeog skuer Solens gyldne Plade,snart ned i Dybets mørke Vei.Det vide Hav omseiler jeg.Det kan du ei.» –Den fters svarede: «Du Sild,mig synes, det, hvoraf du gjør dig til,er blot din Lediggang, dit større Spillerum.Og mig du kalder ørkesløs og dum!Du maa for tusind Fiender stedse flygteD2



52

Ww8

og i din frie Glæde frygte,at sluges op af Torsken og Makrelen,fom følge dig i Hælen.Jeg nyder mere Sikkerhed og Roe.Her i mit faste Slotjeg sidder saare godt.Mit Huus er paa en Klippe bygtog ganske trygt.Hvo er da friest af os to?Og disse dyre Perler runde,som fabrikeres i mit stille Hjem –Sild, kan du danne dem?Nei ingenlunde.En Østers ædle Livs den sidste Daghvor høitidsfuld i Stormænds Kreds, hvor vigtig!Vort Endeligt opvækker vist oprigtigDeeltagelse  ifær hos Folk af Smag.Selv Konger ville blandt de ædle være,der vise os den sidste Ære.I Sølverfade



53

www"

vi ligge paa Parade.
Jeg skal maaskee mit Gravsted havei en Princesses Mave.
Med fyrstelig Begravelse vi æres,mens du af Pøbelen fortæres.»

Moral.

Hvo, som er stolt af Sit, bør vide,at Lykken følger ingen Stand især;men alle Livets Kaar har deres gode Side,og hver en ærlig Levevei sit Værd.Du dadler, haaner og bedrøverdin Næste tit.Du fatter ei hans Liv, og kjender altfor lidt,hvad gode Gjerninger han i det stille øver.Af Fordom blindes Mennesken som tiest.En fængslet Mand er stundom allerfriest,Den Usle lvkkeligst, den Tause meest høirøstet,den Arme riig, den Jamrende meest trøstet;



51

wwRR

Den Dyvbtforagtede har stundom høiest Hæder,og Sørgehusene de fleste Glæder.
Ja klogest stundom er det største Best,
den Dovneste udretter meest,

og virksomst er den Stille,og størst den Lille.



55

1V.

Humlen.

En Humle tyk og feed
fløi om i Havens Blomsterbeed
og brummed' med en Stentorstemme:
«af Veien her for os Fornemme!
I Bier, Bondetrælle, viger fort!
Af Veien her, gemene Fluer!
Hvis ikke – saa den stolte Ridder truer –
jeg gjennemborer jer med min Epée -
Det skal I Døgenichte see.»
Hans Ryg var klædt med røden Fløiels Kjole,



og Bugen tvkkebar trende Ridderbaand til Smpkke,

det røde, bvide og det gule;

men Barmen – den var sort.



V.Hunden og Ulven.(Æsopisk.)

sulten Skrub med slunken Krop
I Uren stod og hvlte efter Føde.Gaardshunden Plus sneg sig derop
og gik sin Halvbroer logrende imøde,besnuser Skrubben for og bag,
og vinker med sin Hale en god Dag.Wan siger Tak
og giver sig i Snak.
Graabenen sagde: Broder Hund,
hvor trivelig du er, hvor feed, hvor rund!



Saa tyk en Hagebetyder gode Dage;
og denne Bug du fik vist ei hos os
af Bark og Mos.
Gaardshunden svarte saa: tilvisfe ei;
Men, kjære Skrub, gjør du som jeg;
tag Tjeneste, og af din Herres Grvdeskal altid noget lækkert dig tilflyde.Ak, stakkels Djævel, tiggersultne, arme!Jeg hører dine Tarme
af Hunger skrige.
I Sandhed, Ynk med dig og dine Lige
bevæger mig til Graad.
Der er vel længe siden sidst du aad?
Men kom med mig, saa skal du faae det godt
og leve flot.
Graabenen syntes og at ville;
og spurgte kun: hvad faaer jeg at bestille?
Aa, næsten intet, svarte Plus.
Du logrer for enhver i Herrens Huus.



59«WR

Du bærer Kjeppe lvdig, from og snild,
og bider hvem dig Herren hidser til
Men skjønne Sportler faaer du for det:
alt hvad der falder af ved Bordet,
af Stegen – Been, af Brødet – store Stumpe,foruden mangt et Klap paa Ryg og Rumpe.Herover blev Graabenen saa fornøsiet,
at Taarer kom ham i det ene Øiet.
De gik. Men underveis bemærkte Skrubben,at Hundens fede Hals var noget rubben.Han spurgte: hvad er det? Her fattes Fel!Aa intet! – Intet? – Ja en Bagatel.Men hvad? – Det kommer, kan jeg tænke,udaf min Lænke.
Din Lænke, Broer!? – Ja, seer du vel,Der er hos os en god og gammel Orden:yver Nat jeg frit spadserer om i Gaarden,og vogter Huset, Herren tro og huld.
Men da jeg er lidt bidsk, lidt ondskabsfuld,jeg bunden bli'er, dog bare hele Dagen.



60

v—Det gjør da ikke stort til Sagen.
Broer Køter, svarte Skrubben, veed du hvad?Det gjør saa meget,
at jeg betakker mig for alskens Mad,
raat eller steget,
saafremt jeg ei maa gaae og staae og rendealt efter eget Tykke og Behag,og frit min egen Næse vende,
bvorben jeg vil.Saa talt, løb Skrubben flur ad Skoven til,
og leber end den Dag i Dag.

Moral.

Heller Frihed og Nødend Trældom og Brød!



61

Gravskrift over en Smed.

I et engelsk Vademecum, betitlet Encyclopediaof wit, findes folgende

Epitaph on a blacksmith.

EHæ- cool the ashes of Murcrner Grim,late of this parish , Blacksmith ;he was born in Seacoal-lane, and bredat Hammersmith.From his youth upwards he was much addieted to vices, and was often guilty offorgery.

Having some talents for irony



He therefore produced many heats in hisneighbourhood,which he usually increased by blowing upthe coals,This rendered him so unpopular,that when he found it necessary to adoptcoaling mæasures,his conduct was generally accompaniedwith a hiss.
Though he sometimes proved a warm friend,et, where his interest was concerned,he made it a constant rule to strike while theiron was hot,
Regardless of the injury hemight do thereby:And when he hadany matter of moment upon the anvil,he seldom failed to turn it to his ownadvantage.
Among the numberless instances that might

be given of the cruelty of his



63wwwdisposition, it need onlybe mentioned ,
That he was the means of hanging many ofthe innocent family of the Bells,under the idle pretence of keeping themfrom jangling;and put great numbers of the hearts of steelinto the hottest flames,merely (as he declared) to soften theobduracy of their tempers.
At length, after passing a long life in thecommåission of these black actions,his fire being exhausted , and hisbellows worn outhe filed off to that place where only thefervid ordeal of his own forgecan be erceeded ;declaring with his last puff,that *man is born to trouble as the sparks

fly upwards."End-



61

ww

Endskjøndt dette Slags Spil med Ord og Tvetydigheder medfører meget, som svnes søgt og smagløst, og mangt et af disse hvppige Skud efter det comiske Punkt klikker eller forfeiler Maalet, er der dogaltid et eller andet imellem, som træffer og faaer Prisen, et Bifaldssmiil af Læseren. Ja det interesserer endog blot at være med og see paa Skydningeneller Jagten, om endog Byttet bliver lidet eller intet.
Ved følgende Efterligning af ovenstaaende harForfatteren villet forføge, hvorvidt ogsaa vort Sprogtillader at drive det med denne Leeg.

H er ligger

Den kolde Aske af Guldbrand Ildjernet,forhen Smed,Føod paa Hede marken, opdragen ved Storhammer.En Mand,Der var mere vant til Ilden



65end nogen Veteran i Armeen.Ligesom han ogi sin Levetid utallige mange Gangevar Jernbyrd underkastet.I sin Barndomlærte han snart at kjende alle Slags Bogstaver,Men yttrede strax en Særhed, som han siden beholdt,nemlig en vis Forkjærlighed for Esser og Emmer.Sært var det ogat han altid holdt fast paa Bælgen,medens Andre toge Kjernen.Det er overalt bekjendt,At Manden af og til havde en Skrue løs.Mennaar dette ei var Tilfældet,laae der megen Politur i hvad han gjorde.Hans Hjertes Tilbøielighedfaldt paa stive og ubøielige Gjenstande,Men han kjendte en egen Konst,at smelte selv Hjerter af StaalE



66

Wæ1

uden at sukke felv.RoesværdigVindskibelighed udmærkede den Afdøde.Man kan med Rette sigehan havde mange Jern i Ilden i sine Dage,oghvad han slog an paavidste han altid at dreie og vende til sinFordeel.Iligemaade var han overvættes hurtig,og flog i et Hieblit Hoved paa Sømmen.Dog, –for at blive Sandheden troi alt, –maa man tilstaae,at skjøndt han ofte viste sig som en varm Ven,og neppe nogen Hofmand bukkede sig tiereom Dagen, end han,sværte de han dog sig selvog besmittede sig, ved at udføre mange



67

RWgrove Gjerningerfor Penge.Overaltgjorde han sig det til en Regelat smede mens Jernet var varmt,ubekymret om hvad Skade deraf kunde komme.Han kom ofte i Hede,og var da strax færdig at slaae til,stedse mere vant til at give end tage Bank.Fra sin Ungdom afvar han meget hengiven til Kneb,og til at gjøre Vind eller Blæst,samt til det, Folk kalder,at smede sammen.Han lagde gjerne Beslag paa Andres Eiendomog tog ikke i Betænkningat befatte sig med sta alet Gods.I Naboskabetopvakte han megen Qvalm og Allarm,og pleiede han saa altid at puste til m den.E 3



68

W

Ja,det som værre er,han smedede endog Lænker til Fædrenelandet.Alt dettegjorde ham befværlig og ufordragelig,ognaar han vilde dæmpe og kjøleden Hidsighed,han felv havde opt ændt imod sigMødte han kun Hvislen, Sprutlenog Gnistren,ogudrettede intet andet dermedend at fætte alting i mere Fyr og Flamme.Endelig
efterat have tilbragt et langt Livi disse sine sorte Handlinger,udslukkedes den sidste Gnist deraf;
han mægtede ei at drage et Pust mere;og han forsvandt som en Røg;
givende



69

paa sit Yderste Frygt tilkjendefor at blive indkastetsom en forhærdet Jernstangtil en større Mester, end han selvvar,og i en hedere Smidie end den, han forlod,for derat omsmeltes, bankes, files,dannes og forædles,og saaledesat blive gjengjeldet lige efter fine Gjerninger.



Af samme Slags, som foregaaende Epitaphium,er ogsaa folgenbe Stykke.

Reiserens Yeltalenhed.

The sword is reason.Tl

Tanecred & Sigi l

p

Da vpperste Cicero, bedste Disputatorer uden Modsigelse Cæsar Imperator.Hver Sandhedens Ven maa bekjende og tilstaae,
han haver Beviser, som baade staae og gaae;
og for sine Fordringer har han Argumenter
i tusinde Tal, ja i hele Regimenter;
og, skjøndt de er mange, man sige maa for sand,fornuftige er de i egentligst Forstand.
Han haver en Stemme, en Røst, som, Gud bevar's,fom hørte man raabe i Troja-Krigen Mars.



71

RWw

Af hundrede Ildmunde »1, stærke Kobberbryvst,han taler sin Sag med en himmelsk Tordenrøst,fremfører de væg tigfte Perioder runde,
de meest gjennemtrængende decisiveGrunde,som fineste Folkerets-Filosof gjendrive
og al Slags Indvending kuldkaste og nedrive.Han taler – saa har man med megen Føie sagt–om hvad ham behager, som den der haver Magt.Saa ofte med nogen han lyster ga i Rette,
da Tingene veed han i grueligt Lys at sætte,og skræklig veltalend' sin egen Viis han har
at opløse Knuden og gjøre Sagen klar;
thi, kort at fortælle, man negter ei Høistsamme,han jo demonstrerer med megen Fyr og Flamme,saa alle Vedkommende nødes saare let,
at sige bestandig: Hans Majestæt har Ret!

*] Bouches de feu.



Til Fru...

D. spurgte om de trende Søstres Navne,som kjærlig sig og vndigt evig favne
i Skjønheds Tempel Aphrodites Hjem.
I Skjaldes Qvad man allevegne finder«Chariter, Grazer eller Huldgudinder,»

og hver af disse Ord betegner Dem.



Den lykkelige Glsker.En Sang.

Mjtren store helligskjignne Bue,
engang mit Hjertes Længsel og dets Lyst,mon ei dig meer jeg elsker? Hvilken Lue
er tændt livsalig stærk i dette Bryst?
Min Elskov dig og Lykke jeg forkynder,
jeg slutter frydberuset i min Arm
dig, meer end dig – end dine tusind Ynder;thi Zor aide hviler ved min Barm.

Før lytted' henrykt jeg til Harpetoner,og tilzHyrdinders kjelne Fløitesang,
til Nattergalens Slag i Skovens Kroner,til Kildens blanke Draabers Sølverklang.



74

 RR

Nu kan jeg kun een Vellyd ret fornemme,een Sang alene nu henrykker mig.
Den Vellyd er min Zoraides Stemme;Den Sang er: Zeladon, jeg elsker dig! –

Kjært var det og at plukke Rosen røde,
der svulmende paa Tornegvisten hang.
Mig kom den som et Længselssmiil imøde,
det kjelne » d jeg kyste mangen Gang.
Nu kysser jeg en anden Rosenblomme,
et levend' Purpur, Zoraides Mund;
der svæver Aand og Vid – der Smilet frommesødt røber Kjærlighed i Hjertets Grund.

Vel skjønt at see i hviden Liljeskaale,i pragtfuld Sommers klare Morgenstund,Auroras underfulde Taare straale,
lys som en Demant, som en Perle rund.Dog saae jeg Taarer skjønnere at rinde,og lidet nu hiint Syn mig fryde kan,



75de Taarer flød paa Zoraides Kinde,og Elskov smægtede det Liljevand.

Og i det Lys, hvis ømme Straaler hvilesaa stille over Himlens Bue blaae,engang titusind Saligheder smile,
Guds Engle vinke, abnende jeg saae.Bevinget Tanken svang sig i det Høie;did stunded' op mit varme Hjertes Hu.I Zoraisdes store lysblaa Øie,
der er–der skuer jeg min Himmel nu.

Ak! hvor forandret er mig Sjelen bleven
og Hjertets Følelser og Sindets Lyst,
fra den Dag Zor aides Navn blev skreven,med Troldoms-Runer præget i mit Bryst.Hvad før jeg skjønt og stort mig forestilled',hvad engang gjorde riig og salig mig,
det alt i Zor aides kjære Billed,
i Boraide alt forenet fig.



Normands-Sang.

Høit tone Luur i Li!Norriges Løve vandrer i Dalene fri!Brudt er dens urgamle rustene Lænke!Hellebarden skjærpes med lynende Harm, –frygtelig sittrer reiste Man.Hæv dig, o spirende Friheds-Gran!Viger Tyranner, skjælver Despoter, som tænkeatter at fængsle den aagløste Arm.I

Ræk, Broder, mig din Haand!Normanna-Æt, op! knytter et Fostbroderbaand!Bjergkjæden slutter fra Nordkap til Næsset!
Held os! Evig Flammebasunernes Knald



77

"

Frihed tilraabe Fjeld og Dal!
og under Palmen ved Glommens BredBarnet med Kjæmpeskjoldene lege i Græsset,Jenterne krandses for Frihed og Fred!

Men rykker Fienden an,
Hæv Hakons Sværd, vi følge dit Vink, CarlJohan!Før os, følg os! Scandien enig og kjæk
vorde skal srolte Fienders Skræk.
Luen for elskede Fødeland
brat skal dets Avindsmand og dets Uven fortære,Stridsøxen værne om Frihedens Gran!

O Norrig, i dit Skjødfik jeg mit Liv, og der skal jeg finde min Død.Der rulled' Vuggen, der smilte min Pige.UskyldsGlæder, Ungdommens, Elskovens Frydder i min Sjel livsalig flød.
Thi for din Hæder, dit Held, din Dydjublende skal min Glæde til Skyen opstige,aander jeg Dødssukkets sidste Lyd.



78nv"-"—

End synger paa min Grav,falder jeg stolt med Sværdet i Haanden og brav,og saa paa Hæderens Bane jeg segner:
«Gamle Norge er æret, lyksaligt og frit!»
Eja! saa hviler mit Støv saa blidt;
da skal min fergende Moders Bryst,
naar over Sønnens offrede Aske hun blegner,fyldes med Styrke, med Mod og Trøst!



S a n gpaa

Carl xIII Fødselsdag.

Eyhør som har Hjerte og Sind som en Mand,han signer sin Konge og elsker sit Land,
og jublende smager han Druen saa rød
den Dag, da hans Fødelands Fyrste er fod.

Kong Carl holder Spiret for Svea og Nor,St. Olafs Guldkrone og Normanna-Ord
vi gave den gjæve graahærdede Drot.
Gud lade ham leve, og times alt Godt.

Han eente de Kjæmper, tog een i hver Haand,og bød dem at slutte et Fostbroderbaand.



80

w*

Da brøde de Tvedragtens Landse itu;til Oldingens Hjerte sig hvile de nu.

O maatte de sidde tilsammen med Lyst
og skjænke hinanden al broderlig Trøst,
fortrolig i Lykke, trofaste i Nød!
Gid Carlernes Æt faae den Glæden saa sød!

De raade for Norden, de styre saa vel,
at Straahytte-Dølen ei vilde sit Heldbortbytte med Kongens i Purpurets Glands,og Kongen ei heller sin Lykke med hans!

Og han, som forligte de stridende to,i Rigernes Lykke han skue sig fro.
Høit lyder fra Klippe, dybt lyder fra Sjel:Gud, Landene Styrke og Konningen Held!



S ang

paa

Kong Carl Johans Fødselsdag.

Ei skarpe Spyd, ei Kobbermuurei lynende Kanonerbefæste kan det gyldne Buur,
hvor Purpur-Fyrsten troner.I Folkets Arm er Kongens Magt,og i dets Kjærlighed hans Vagt,naar kun den Lykke er hans Pragt,hvormed han Folket Eroner.

Ei Halvten af den hele Jord,ei Millioner Trælle



)

2WW

kan gjøre nogen Konge stor,hans Levedage sælle.
Men styre liden Folkehær,
bekymres for Enhver ifær,
og være for dem Alle kjær,
er store Fyrsters Vælde.

O Yndling for de Riger to,som ønsker kun at skue
den norske Bonde fri og froog blomstrende hans Tue,sorsonte Nordens fælles Sager Jubel paa din Fødselsdag.Hvert Hjerte indtil sidste Slaghøit for dit Liv vil lue. –



83

Gravskrifter.

1.Over Lovife Høyer, 17 Aar gl.

Sir elskte Barn saa vilde Himlen trøste,
for sidste Gang Lovise sukket har;
thi Dødens Engel smilende oplofte
den Tornekrands, som Uskylds Tinding bar.
Det var bestemt, hun ikke røre skulde
ved Jordens svage Fryd, den farefulde,
i Glædens Aar ei nogen Glæde vinde,
i Ungdoms Vaar ei nogen Rose finde,
men aande Verden skyldfri bort i Sukke,F2



81

W⁊

see Livets Lidelser og – Øiet lukke.
Det var bestemt, hun ikke dvæle skulde,
og plettes af vort Støv det syndefulde,men haste urørt gjennem Støvet hen
reen, som hun kom fra Gud, til Gud igjen.



II.Over Nancy van Kervel, 14 Aar gl.

Cy) et Foraars milde Morgenstundmidt i glade, blomsterrige Lundlyste stille, reen og skjær og sødDuggens Perle i en Roses Skjød.Duggens Perle laae som lutter Hie,vendende sit Blik ømt til det Høie.Sødelig den Rosen vedergvægeri dens Hjerte, i dens indre Bæger.e den sad

Ak, men spæd og sittrenpaa det moderøsmme Rosenblad.Vinde vifted» mellem Skovens Løv;trindt om duftede det dunkle Støv.Duggen bæver. Fiendtlig Støvet svarmer.Rosen i sin hulde Kalk den skjærmer.See, da faldt hiint store Himmellvs



86

i dens Favn – og i et evigt Kysdrog dets blide Straaler Perlen henftille til sit Væsens Lyst igjen.End var ikke omme Morgenstunden,da den Perle underfuld var svunden.«Skjønne, rene,» sukked' Rosen stille,«Svind i Himlen hen, som skabte dig,l «heller end at ned du skulde trille«i det Støv, som end omringer mig.»Nancy! o, saa smiled' du og svandt!Intet Suk for dig! – Du leed og vandtHimlen. Du, en Engel alt hernede,deler nu din høie Slægtes Glæde.Men – o salige, forklarte Aand,Taaren falder i din Moders Haand,og din Fader vrider sine Hænderog fit mørke Blik til Himlen vender.Bed den Gud, som tog dig i sin Favn,Bed ham i hans Elskeliges Navn,at han lindrer  o, dit bittre Savn!



87

1II.

OverBiskop Johan Nordahl Brun.

$ Jesu Navn
nedlagdes Hyrdestaven.
I Jesu Favn
han slap sit Støv i Graven.
Løst af sin Nattevagt, træt af dens Byrde,den Hyrde troe med folverhvide Haar
drog op at see den elskte Overhyrde
i Himlens Bethlehem, i Herrens Gaard,og samles der alt med de frelste Faar.

zZion i Nord,hvo kan din Sorrig dæmpe?



Hvll dig i Flor!
Begræd din bedste Kjæmpe!
Hvo stod saa fast som han, den stærke, bolde,mod Belial, mod Mulmets Antikrist?
Hvo stred som han paa Zions trængte Volde

saa lang en Kamp mod Helveds Argelist?Med Troens Skjold, med Sandheds stærke Belte,med Aandens Sværd han Mørkets Dverge fældte.

Vi hørte til,
og vore Hjerter brændte;
en hellig Ild
i Sjelene han tændte.
Guds Ord liig Lyn udfoer, liig Torden bruste,og hærdede Samvittigheder knuste;
Den Onde zittred», Daaren lytted' bleg;end randt saa mangen angergiven Taare;i Spotteren en Rædsel flux opsteg,
og Folket alt forundrede sig saare,
naar Tempelhallen festlig monne runge



89

Ww*

af Aandens Svada paa den Guds-Mands Tunge.

Han standsed' kjæk
de Syndsens fule Strømme.
Han spredte væk
Vantroens stolte Drømme.
Sit Aasyn skjulte Niddingen af Bludsel
for Brun Nathanael, for Kraftens Søn,og Svaghed for hans faste Øies Trudselbortsneg sig rød og sukkende i Løn.
Vel, Dydens Ven, du Øielaaget kaster
saa taarefuldt ned paa den Oldings Grav;Der sank i Støv en Muur mod Tvivl og Laster;der ligger brudt en Troens Støttestav!

Forladte, du
beklemte, gvalte Hjerte,
hvo lindrer nu
saa sødelig din Smerte?
Ak, nu er evig Gyldenmunden lukket,



90

xW

som Guddoms-Trøst imødesendte Sukket,
som hented' af Guds Ords de fine Væld
den bedste Balsom for en saaret Sjel!
Han, som saa underlig til Glædes-Taareforvandled' Kummers Graad, – er lagt paa Baare.
O Lidende, henflyder nu i Sorg!
Gud trøste Eder fra fin Himmelborg!

En Harpe hang
paa breden Hærde Gubben,og mangen Gang
1 han satte sig paa Stubben,snart paa det høie Fjeld, snart udi Dalen,
snart paa en He alt ved den nøgne Strand,
og sang om Norges Kjæmper Saga-Talen,
om Venskab, Ømhed, Frihed, Fødeland.Og, naar han slog Guldstrængene med Vælde,tre Gange tre gjenløde Norges Fjelde;i Klippens Barm, i hvert et Nordisk Brystgjenlydende, de Toner sittred' Lyst.



Er Harpen brudt, og tier Kiæmpeskjalden,
med trefold Krands paa Graahaars-Issen falden,end Tonerne, han slog, gjenlyde skal
til evig Tid fra Fjeld og Strand og Dal.
I norske Barder, spreder Roser kun
paa Eders kjære gamle Faders Been,
og rister Navnet: Johan Nordahl Brun
i Dovrefjeld, ham til en Bautasteen.

Trefoldigt er
dit Tab, o gamle Norge.
For Søn saa kjær
du sjelden før mon sorge.
Din Maro siunget har, din Cato faldt,din Cicero i Nordahl Brun har talt.De Tider skifted', Aander verled om,
liig Skye og Veir paa Files brede Tinde;men han, som den, i Herrens Helligdom

standhaftig stod og vakled' ingensinde.



Han var sin Gud, sit Land til Døden huld;En evig Hder om den Ædlings Muld!

Note til Epigram S. 16.

-- - Pacilis descensus Averno est;sed revocare gradum, superasque evadere adauras,
hoc opus, hic labor est,Virgil. Lib. VI.









VIil,

Kirkernes Altere.

Visende frem sig for Folket med Guld- og Sølvsmykker stemplet,bag til støvet og styg,ormstukne Bredder til Ryg,stander jo Alteret selv en Farisæer i Templet. –



VIII.

Rahbeks Minerva i Aaret 1808.

At hun bli'er gammel og svag nu, det mærker mangodt;Sjelden kommer hun ud blandt Folk, og, som Tilfældet gjerneer med Damer tilaars, hun er bleven devot;med theologiske Sager hun bryder sin Hjerne.



IX.

Rigmandens Lykke.

Miønnder ei en mægtig Mand hans Lykke;en guldbeslagen Skoe kan ogsaa trykke.

X.Rigmandens Frihed.

En Riig er mere fri end fattig Mand, – saalængehan kun kan være fri for fine Penge. –



xl.

Summum jus summa injuria.

Kiame dog I, ubillige Mennesker, ville
skyde Skylden paa mig, som har Skyld nok at bære!Skyder dog heller Skylden paa denne uskyldige Lille,som jo ingen Ting trykker, og ingen Skylder besvære.



II.

Lidenskaberne.

, Tjener, men ond Herresiges Ilden at være,
ligesaa, Sønnen min kjære,Lidenskaberne ere.

eller:

Le feu est bon valet, mais trex malin maitre;



Manden er Ovindens Hoved.

Nille! Er du fra Forstanden?

 du di med Manden?

Æg en tør du saa karnøfle
med Krabask med Sobelim og Tofle
Har du ei Ærbødighed ham loved?
Staaer der ei: en Mand er Qvindens Hoved?Ganske rigtig, svarede den Brand:
saa der staaer; men her er ikke Mand;
Er her Mand, her er dog ikke Hoved.
Var her Mand og ikke blot en Jeppe,

Nille var jeg neppe.

zwvvvo c  DD



XI1V.

A MAMAN.

5 g ]Oui, maman, j aimerai la vertu,

je l'aimerai d'une flamme immortelle.J'ai vu Amalie, et j'ai vu,

combien la vertu est belle.



27

XV.

Den skjæggede Olding.

Med gammel Mand alt nedadgaaertil Jorden, hvoraf han er tagen.Selv Hovedissens Haar
har flyttet ned paa Hagen,
for som en Fingerspids at pege herbeftandig meer og mere nær
til Graven,
hvor Oldingen skal lægge Staven. –



XVI.

Den Ubeskedne.

Lagza ved sit Toilette,for paa Assemblee at gaae,
spurgte Lise skal jeg sætte
lidet rouge Kinden paa?
«Naar Hr. aver kommer der,
troer jeg ei det uødigt er.»

—r



29

XxVI11.

Forfremmelsen.

E Underværk, naar Klodsen opad ruller.Stax gjeldte 1 for nogle Aar,nu er han 1000, hvor han staaer;han er dog end den samme Streg,og det, hvorved han opad steg,var Nuller. –æRB

XV111.

Den værdige Mand.

Den Priis, du sætter paa min Fætter, synes fiin.Aa nei, omtrent som paa et Oxehov ed-Viin.



XIX.

Dyden.

F. Mynt i Dyden gaaer for fuld,naar kun den ligner Sølv og Guld. –

XX.Den Selskabelige.

Selstab maa Socius have hver Dag, som en SelskabsNar,Selskab, godt eller slet, alt eftersom det kan falde.Men, naar har han det værste Selskab af alle?Det er alene da, naar Socius intet har.



XXI.

Til en god Digter.

E, Contradiction, et Underværkder er i dine Vers; og mærkdet Underværk er dette:Gehalt og Malm i dem, og dog saa lette!1XXII.Slæbet.

Den lille Page bag Fruen gikog bar paa Slæbet; og da var Hændelsen,at han erindred' sin Grammatik,at Kjønnet kjendes paa Endelsen.

*24P



Misanthropens Yenner.

>

l Ar, hvad er det en Hyggei Aftendæmringens Skygge,skjærmet for Veir og Vindog alskens vinterlig Qvide,medens man røden Kindstille i Haanden lænner,
ved Kakkelovnene siddeog tænke paa sine Venner,
til hvilke vi have dem,
Gode er' de og varme,
saalænge vi putte i dem.
Tager det til at skorte,snart da er Heden borte.



33

Ww

Har man ei meer tilbage,mærkes Kulden tiltage.
Ak, Gud trøste den Arme,som intet haver at brænde!har han Ven eller Frænde?



Spörgsmaal og Sbvar af Mythologiens Catechismus.

H«ø var Cypris» rette Mand?Ildens grimme Gud, Vulcan.

Er der vel nogen Meningi saa underlig en Forening?Kjærlighed er med Luen formælet, –Stoffet af denne, Aanden af hiin besjælet.Den er oplivende,den er givende,den er skabende og ernærende,den er brændende og fortærende,den er mild,den er vild,



WWW

den er Sjælens, Hjertets Ild;saliggjorde og fortæørte Dido.

Hvi er Venus Moder til Cupido?Skjønhed og Kjærlighedavler Begjærlighed.

Siig, hvi Chariter ledsagende stedse vi findeomgive Cypris og Eros Barnet det blinde?Elskeren, et Barn i Hu og Sind,
ved sin ømme Attraae stedse blind,
altid Gratier og Ynder skuer
hos den Glut, for hvem hans Hjerte luer.



Agerdyrkningen.

Lindgmnnd kjender I ei Deucalion og hans VivPyrrha, Moder til Tusinde uden at gjøre Barsel?Stenene toge de op, alt efter et Guddoms-Varsel,slynged' bag Ryggen dem bort, og flux fik Stenene Liv.Mennesker bleve deraf, for dem som i Syndfloden døde,atter vrimled' den Jord, der nylig laae tom og øde;Viser nu, boglærde Mænd, hvorlunde den Mythe skaltolkes!Ganger i øde Mark ud, I Landboer, Ovinder ogMænd!Optager Stenene der og kaster dem flittig hen!Rydder urede Egne, og Norrig skal bygges og folkes,



37

vww
Af de Steenkast i Orken skal Menneskevrimmel opstaae.
Hvi af de ædele Normænd skulde der være saafaa?



Af Gaas, af Høns, af Krage
Augurier at tage,
Var Romerfolkets Skik.
Men Nutidens Politik
har meget sikkrere Fugle
end Gaas og Ørn og Ugle.Ministre, Ambassadører,Consuler fra fremmede Egne,Trækfugle af alle Coulører!Hvad eders Flugt skal betegne,det kjende vi altfor vel.
Saa længe stille og trygge

Ved Consul ......s Bortreise.



i
I her monne boe og bygge
imellem Norske Fjeld,
I spaaede Land og Rige
en Himmel saa mild ag blid.
Men, naar I fra Kysterne vige,
da varsler det onde Dage
og stormende Vinterstid.Dog – vandrende Fugle, flygter!Det Normanden ikke frygter;Med Vinteren er han fortrolig,og Stormene venter han rolig.Selv længste Vinter forgaaer.
I komme vel og tilbage
med Fredens gyldene Vaar.



I.

Skoledrengene.

7At nøies med hvad man har faat,
og takke vor Herre,
er smukt og godt.
Mangen kan have det værre.

En liden Hans i Skole gik
en Morgenstund, og, efter gammel Skik,han spiste paa et vakkert Smørogbrød;men ei tilfreds; iblandt en Taare flødpaa det, han nøod.



æ

41

Ww*

Nu kom den muntre Olesom gik i samme Skole,tilspringende saa inderlig fornøiet,og spørg: hvad nu? Du har jo Graad i Øiet?Da svarte Hans med Hulken og med Stammen:O, det er Moders Skyld altsammen;med saadant simpelt Smørogbrødhun jager mig saa tidlig ud i Skole.Hvorledes? Ikke andet? afbrød Ole:Skam dig og ti! Nei jeg har Grund at græde.See her, jeg maa det tørre Brød kun æde!Da skammede sig Hans, og tørrede sit Øiepaa Ærmet af sin Trøie.Tilfreds han nu sin gode Frokøst aad.Men Ole brast i Graad.Imidlertid kom Knud og lagdesin Arm om Oles Hals og sagde:hvad fattes dig?Du græder jo saa bitterlig.Ah, svarte Ole, ja jeg Stakkel maa nok græde,



42RR

som ei har andet end det tørre Brød at æde.Hvorledes? Ikke andet? udbrød Knud;Du maatte heller takke Gudfor det du har. Du lider ingen Nød.Men jeg – har ei engang – det tørre Brød.Nu hulked Knud, og Ole tav.Hver tog sit Brød, og brød det halve af,og medynksfuld den arme Dreng det gav.Saa blev de alle tre tilfredsse.Ak, gik det saa i denne Verden stedse!



II.

Aberne og Fuglen.

(Osterlandsk.)

D, Moorlands Abekattesig under Træet satte
en Nat i Kuld og Regn.De havde ei, de Stakler,sig andre Tabernakler
end Løvets tynde Hegn.

Fælt grene de og gvste;da saae de noget lystealt i den grønne Mos.



Thi skrege de i Glæde:En Gnist, en Glød dernede!Nu skal vi varme os.

Flux samled' de sig Steneog Straae og tørre Grenetrint om den liden Glød;begyndte blæse – blæse
sig baade tør og hæse
paa Sant' Hans-Ormen rød.

Smaafuglen sad paa Oviste,og allerbedst han vidste,
hvad som i Mossen skeen.Han loe af de Spectakler;men ynked' dog de Stakler,og hopped» ned af Green.

Forlader mig, I Aber,I aldrig Lue skaber



45WR

deraf med alskens Kunst.
Jeg, som den Ting maa kjende,veed nok, det kan ei brænde.Al Vind er her omsonst. –

Jeg saae med ynksomt Øiesaa frugtesløs en Møie,og brød min Natteroe,for Sanden at berette.En Ild er ikke dette.
I tør mig stadig troe.

Hvad? svarede den ene,
du, lille Neb, tør mene
at lære Folk som os?
Stik Nebbet under Vingen.Hvo bad dig komme? Ingen.Hvo spurgte dig til Raads?

Du kunde gjerne sovet.



Bryd ei dit lille Hovedmed Ting, som angaae os.Nu lyster os at blæse
ret lige for din Næse,
selv kloge Høns tiltrods.

Forvirret taug den Sanger;dog Ordet atter fanger
Om Hieblikkes Tid:
Tro mig, det Skin bedrager.Jeg Eder ret beklager,
I har ei bedre Vid.

Det Lys ved Nattetide
man seer i Verden vide.Det er Naturens Spil.Jeg kan det ei fordølge,Selv udi Havets Bølgetit sees denne Ild.



47

W*

Om en forstyrret Hjerne
dig negter Søvnen – gjernefor os; kun hold din Mund.Thi brast du end af Harme,vi gjøre Ild og Varme
ret strax i denne Stund.

Da holdt han op at sjunge.Dog har den liden Tungeei længe Rist og Roe.
Han siger atter dette:
Ak, lader Eder rette;
det er en Overtroe.

Om hele Abestammenvar evig her tilsammenog blæste som en Storm,I skulde aldrig skueIldfunke, Røg og Lue;Det er jo kun en Orm.



18

Den Sag jeg kan bevise;thi Ormen er en Spise
for mig og mine Smaae.Jeg snapped' op saamangen,naar jeg dem under Sangeni Græsset krybe saae.

De Aber viste Tænder,
flux lange lodne Hænder,
i Vingen mordisk tog.
En Død saa høist uværdigfik han, som var tjenstfærdigog lærd, men mindre klog.

Det ingen Mand er Baadeen Slægt at ville raade,som ikke raades vil.
Med Kundskab ei du prale.Lær synge, lær at tale,men og at tie stil!



ROg vil du dig befatteat lære Abekatte,(en farlig Sag det er)godt, om saa høit du svæver,at ei Skolarens Næverkan komme dig for nær.



III.

Silden og Østersen.

Dꝛ var en Qvel

at udenfor en Østers Huus, bygt paa et Fjeld,forlyfted sig med allehaande Spilen munter Sildmed Sølverskjel.
Da fik han udi Sinde
at spotte ham derinde.
«Du vidtbekjendte Taabe,
hvad er du dog
et usselt Drog,»begyndte han at raabe:



51WR

« jeg undres, at du ei forgaaeraf Dovenskab og Længsel,som sidder saadan Aar for Aaxindmuret i et Fængsel,og ingen Ting bestiller;Folk, Fugl og Fisk foragte dig.Nei, see paa mig!Med Bølgen frit jeg spiller.Jeg springer her saa rask omkring,og efter Tykke gjor et Svingsnart op til Vandets Overfladeog skuer Solens gyldne Plade,snart ned i Dybets mørke Vei.Det vide Hav omseiler jeg.Det kan du ei.» –Den Østers svarede: «Du Sild,mig synes, det, hvoraf du gjør dig til,er blot din Lediggang, dit større Spillerum.Og mig du kalder ørkesløs og dum!Du maa for tusind Fiender stedse flygteD2



52

W

og i din frie Glæde frygte,at sluges op af Torsken og Makrelen,som følge dig i Hælen.Jeg nyder mere Sikkerhed og Roe.Her i mit faste Slotjeg sidder saare godt.Mit Huus er paa en Klippe bygtog ganske trygt.Hvo er da friest af os to?Og disse dyre Perler runde,som fabrikeres i mit stille Hjem –Sild, kan du danne dem?Nei ingenlunde.En Østers ædle Livs den sidste Daghvor høitidsfuld i Stormænds Kreds, hvor vigtig!Vort Endeligt opvækker vist oprigtigDeeltagelse  ifær hos Folk af Smag.Selv Konger ville blandt de ædle være,der vise os den sidste Ære.I Sølverfade



WwR.

vi ligge paa Parade.Jeg skal maaskee mit Gravsted havei en Princesses Mave.Med fyrstelig Begravelse vi ægres,mens du af Pøbelen fortæres.»

Moral.

Hvo, som er stolt af Sit, bør vide,at Lykken følger ingen Stand især;men alle Livets Kaar har deres gode Side,og hver en ærlig Levevei sit Værd.Du dadler, haaner og bedrøverdin Næste tit.Du fatter ei hans Liv, og kjender altfor lidt,hvad gode Gjerninger han i det stille øver.Af Fordom blindes Mennesken som tiest.En fængslet Mand er stundom allerfriest,Den Usle lvkkeligst, den Taufe meest høirøstet,den Arme riig, den Jamrende meest trøstet;



51

Den Dybtforagtede har stundom høiest Hæder,og Sørgehusene de fleste Glæder.
Ja klogest stundom er det største Best,
den Dovneste udretter meest,

og virksomst er den Stille,

og størst den ille,



1V.

Humlen.

z«æRW

En Humle tyk og feedfløi om i Havens Blomsterbeedog brummed' med en Stentorstemme:«af Veien her tor os Fornemme!I Bier, Bondetrælle, viger fort!Af Veien her, gemene Fluer!Hvis ikke – saa den stolte Ridder truer –jeg gjennemborer jer med min EpéeDet skal I Døgenichte see.»Hans Ryg var klædt med røden Fløiels Kjole,



og Bugen tvkke
bar trende Ridderbaand til Smykke,det rode, bvide og det gule;
men Barmen – den var sort.



V.Hunden og Ulven.(Æsopisk.)

En sulten Skrub med slunken Krop
I Uren stod og hvlte efter Føde.Gaardshunden Plus sneg sig derop
og gik fin Halvbroer logrende imøde,besnuser Skrubben for og bag,
og vinker med sin Hale en god Dag.Man siger Tak
og giver sig i Snak.
Graabenen sagde: Broder Hund,
hvor trivelig du er, hvor feed, hvor rund!



Saa tyk en Hagebetyder gode Dage;
og denne Bug du fik vist ei hos os
af Bark og Mos.
Gaardshunden svarte saa: tilvisse ei;
mMen, kjære Skrub, gjør du som jeg;tag Tjeneste, og af din Herres Grvdeskal altid noget lækkert dig tilflyde.
Ak, stakkels Djævel, tiggersultne, arme!
Jeg hører dine Tarme
af Hunger skrige.
I Sandhed, Ynk med dig og dine Lige
bevæger mig til Graad.
Der er vel længe siden sidst du aad?
Men kom med mig, saa skal du faae det godt
og leve flot.
Graabenen syntes og at ville;
og spurgte kun: hvad faaer jeg at bestille?
Aa, næsten intet, svarte Plus.
Du logrer for enhver i Herrens Huus.



59
æRRDu bærer Kjeppe lvdig, from og snild,og bider hvem dig Herren hidser til.MmMen skjønne Sportler faaer du for det:alt hvad der falder af ved Bordet,af Stegen – Been, af Brødet – store Stumpe,foruden mangt et Klap paa Ryg og Rumpe.Herover blev Graabenen saa fornøsiet,at Taarer kom ham i det ene Øiet.De gik. Men underveis bemærkte Skrubben,at Hundens fede Hals var noget rubben.Han spurgte: hvad er det? Her fatres Fel!Aa intet! – Intet? – Ja en Bagatel.Men hvad? – Det kommer, kan jeg tænke,udaf min Lænke.Din Lænke, Broer!? – Ja, seer du vel,Der er hos os en god og gammel Orden:hver Nat jeg frit spadserer om i Gaarden,og vogter Huset, Herren tro og huld.Men da jeg er lidt bidsk, lidt ondskabsfuld,jeg bunden bli'er, dog bare hele Dagen.



Det gjør da ikke stort til Sagen.
Broer Køter, svarte Skrubben, veed du hvad?Det gjør saa meget,
at jeg betakker mig for alskens Mad,
raat eller steget,
saafremt jeg ei maa gaae og staae og rendealt efter eget Tykke og Behag,
og frit min egen Næse vende,
hvorhen jeg vil.
Saa talt, leb Skrubben flux ad Skoven til,og leber end den Dag i Dag.

Moral.

Heller Frihed og Nødend Trældom og Brød!



61

Gravskrift over en Smed.

I et engelst Vademecum, betitlet Encyclopedia

of wit, findes følgendeEpitaph on a blacksmith.

H, cool the ashes of Murcrsen Grim,late of this parish , Blacksmith ;hæ was born in Seacoal-lane, and bredat Hammersmith.From his youth upwards he was much addicted to vices, and was often guilty offorgery.

Having some talents for irony



He therefore produced many heæats in hisneighbourhood,which he usually increased by blowing upthe coals,This rendered him so unpopular,that when he found it necessary to adoptcoaling measures ,his conduct was generally accompaniedwith a hiss.
Though he sometimes proved a warm friend,Yet, where his interest was concerned,he made it a constant rule to strike while theiron was hot,
Regardless of the injury hemight do thereby:And when he hadany matter of moment upon the anvil,he seldom failed to turn it to his ownadvantage.
Among the numberless instances that might

be given of the cruelty of his



63Wwdisposition , it need onlybe mentioned ,
That he was the means of hanging many ofthe innocent family of the Bells,under the idle pretence of keeping themfrom jangling;and put great numbers of the hearts of steelinto the hottest flames,merely (as he declared) to soften theobduracy of their tempers.
At length, after passing a long life in thecommission of these black actions,his fire being erhausted, and hisbellows worn outhe filed off to that place where only thefervid ordeal of his own forgecan be exrceeded ;declaring with his last puff,that *man is born to trouble as the sparks

fly upwards.*End-



61

W0

Endskjøndt dette Slags Spil med Ord og Tvetydigheder medfører meget, som svnes fogt og smagløst, og mangt et af disse hvppige Skud efter det comiske Punkt klikker eller forfeiler Maalet, er der dogaltid et eller andet imellem, som træffer og faaer Prisen, et Bifaldssmiil af Læseren. Ja det interesserer endog blot at være med og see paa Skydningeneller Jagten, om endog Byttet bliver lidet eller intet.
Ved folgende Efterligning af ovenftaaende harForfatteren villet forføge, hvorvidt ogsaa vort Sprogtillader at drive det med denne Leeg.

e ligger

Den kolde Aske af Guldbrand Ildjernet,forhen Smed,
Fød paa Hede marken, opdragen ved Storhammer.En Mand,

Der var mere vant til Ilden



65wwend nogen Veteran i Armeen.Ligesom han ogi sin Levetid utallige mange Gangevar Jernbyrd underkastet.I sin Barndomlærte han snart at kjende alle Slags Bogstaver,Men gttrede strar en Særhed, som han siden beholdt,nemlig en vis Forkjærlighed for Esser og Emmer.Sært var det ogat han altid holdt fast paa Bælgen,medens Andre toge Kjernen.Det er overalt bekjendt,At Manden af og til havde en Skrue løs.Mennaar dette ei var Tilfældet,laae der megen Politur i hvad han gjorde.Hans Hjertes Tilbøielighedfaldt paa stive og ubøielige Gjenstande,Men han kjendte en egen Konst,at smelte selv Hjerter af StaalE



Wæ

uden at sukke selv.RoesværdigVindskibelighed udmærkede den Afdøde.Man kan med Rette sigehan havde mange Jern i Ilden i sine Dage,oghvad han slog an paavidste han altid at dreie og vende til sinFordeel.Iligemaade var han overvættes hurtig,og flog i et Øieblik Hoved paa Sømmen.Dog, –for at blive Sandheden troi alt,–maa man tilstaae,at skjøndt han ofte viste sig som en varm Ven,og neppe nogen Hofmand bukkede sig tiereom Dagen, end han,sværte de han dog sig selvog besmittede sig, ved at udføre mange



67

WRygrove Gjerningerfor Penge.Overaltgjorde han sig det til en Regelat smede mens Jernet var varmt,ubekymret om hvad Skade deraf kunde komme.Han kom ofte i Hede,og var da strax færdig at slaae til,stedse mere vant til at give end tage Bank.Fra sin Ungdom afvar han meget hengiven til Kneb,og til at gjøre Vind eller Blæst,samt til det, Folk kalder,at smede sammen.Han lagde gjerne Beslag paa Andres Eiendomog tog ikke i Betænkningat befatte sig med ftaalet Gods.I Naboskabetopvakte han megen Qvalm og Allarm,og pleiede han saa altid at puste til æt den.E 3



68

W

Ja,det som værre er,han smedede endog Lænker til Fædrenelandet.Alt dettegjorde ham besværlig og ufordragelig,ognaar han vilde dæmpe og kjøleden Hidsighed,han selv havde opt ændt imod sigMoødte han kun Hvislen, Sprutlenog Gnistren,ogudrettede intet andet dermedend at sætte alting i mere Fyr og Flamme.Endeligefterat have tilbragt et langt Livi disse sine sorte Handlinger,udslukkedes den sidste Gnist deraf;han mægtede ei at drage et Pust mere;og han forsvandt som en Røg;givende



69

Wpaa sit Yderste Frygt tilkjendefor at blive indkastetsom en forhærdet Jernstangtil en større Mester, end han selvvar,og i en hedere Smidie end den, han forlod,for derat omsmeltes, bankes, files,dannes og forædles,og saaledesat blive gjengjeldet lige efter fine Gjerninger.



Af samme Slags, som foregaaende Epitaphium,er ogsaa følgende Stykke.

Reiserens Yeltalenhed.

The sword is reason. lThomp Tancred & Sigi d

Dw opperste Cicero, bedste Disputatorer uden Modsigelse Cæsar Imperator.Hver Sandhedens Ven maa bekjende og tilstaae,
han haver Beviser, som baade staae og gaae;
og for sine Fordringer har han Argumenter
i tusinde Tal, ja i hele Regimenter;
og, skjøndt de er» mange, man sige maa for sand,fornuftige er de i egentligst Forstand.Han haver en Stemme, en Røst, som, Gud bevar's,
som hørte man raabe i Troja-Krigen Mars.



71

We

Af hundrede Ildmunde »I, stærke Kobberbrvst,han taler sin Sag med en himmelsk Tordenrøst,fremfører de væg tigfte Perioder runde,
de meest gjennemtrængende decisiveGrunde,som finefte Folkerets-Filosof gje ndri ve
og al Slags Indvending kuldkaste og nedrive.Han taler – saa har man med megen Føie sagt –om hvad ham behager, som den der haver Magt.Saa ofte med nogen han lyster gaae i Rette,
da Tingene veed han i grueligt Lys at sætte,og sk ræklig veltalend' sin egen Viis han har
at opløse Knuden og gjøre Sagen klar;
thi, kort at fortælle, man negter ei Høistsamme,han jo demonstrerer med megen Fyr og Flamme,saa alle Vedkommende nødes saare let,
at sige bestandig: Hans Majestæt har Ret!

4] Bouches de feu.

—



Til Fru...k)M
Ä spurgte om de trende Søstres Navne,som kjærlig sig og yndigt evig favne
i Skjønheds Tempel Aphrodites Hjem.
1 I Skjaldes Qvad man allevegne finder«Chariter, Grazer eller Huldgudinder,»
og hver af disse Ord betegner Dem.



Ben lykkelige Glsker.

En Sang.

Nluren store helligskjgnne Bue,
engang mit Hjertes Længsel og dets Lyst,mon ei dig meer jeg elsker? Hvilken Lue
er tændt livsalig størk i dette Bryst?
Min Elskov dig og Lykke jeg forkynder,
jeg slutter frydberuset i min Arm
dig, meer end dig – end dine tusind Ynder;thi Zor aide hviler ved min Barm.

Før lytted' henrykt jeg til Harpetoner,og tilzHyrdinders kjelne Fløitesang,
til Nattergalens Slag i Skovens Kroner,til Kildens blanke Draabers Sølverklang.



74

RW

Nu kan jeg kun een Vellyd ret fornemme,een Sang alene nu henrykker mig.
Den Vellyd er min Zoraides Stemme;Den Sang er: Zeladon, jeg elsker dig! –

Kjært var det og at plukke Rosen røde,der svulmende paa Tornegvisten hang.Mig kom den som et Længselssmiil imøde,det kjelne  d jeg kyste mangen Gang.Nu kysser jeg en anden Rosenblomme,et levend' Purpur, Zoraides Mund;
.hder svæver Aand og Vid –der Smilet fromme
sødt røber Kjærlighed i Hjertets Grund.

Vel skjønt at see i hviden Liljeskaale,
i pragtfuld Sommers klare Morgenstund,Auroras underfulde Taare straale,
lys som en Demant, som en Perle rund.Dog saae jeg Taarer skjønnere at rinde,

og lidet nu hiint Syn mig fryde kan,



de Taarer flad paa Zoraides Kinde,og Elskov smægtede det Liljevand.

Og i det Lys, hvis ømme Straaler hvilesaa stille over Himlens Bue blaae,engang titusind Saligheder smile,
Guds Engle vinke, abnende jeg saae.Bevinget Tanken svang sig i det Høie;did stunded' op mit varme Hjertes Hu.I Zoraisdes store lysblaa Øie,
der er –der skuer jeg min Himmel nu.

Ak! hvor forandret er mig Sjelen bleven
og Hjertets Følelser og Sindets Lyst,
fra den Dag Zor aides Navn blev skreven,med Troldoms-Runer præget i mit Bryst.Hvad før jeg skjønt og stort mig forestilled',hvad engang gjorde riig og salig mig,
det alt i Zor aides kjære Billed,
i Zoraide alt forener sig.



Normands-Sang.

Hait tone Luur i Li!

Norriges Løve vandrer i Dalene fri!Brudt er dens urgamle rustene Lænke!Hellebarden skjørpes med lynende Harm, –

frygtelig sittrer reiste Man.
Hæv dig, o spirende Friheds-Gran!
Viger Tyranner, skjælver Despoter, som tænkeatter at fængsle den aagløste Arm.

Ræk, Broder, mig din Haand!Normanna-Æt, op! knytter et Fostbroderbaand!Bjergkjæden slutter fra Nordkap til Næsset!
Held os! Evig Flammebasunernes Knald



77

W

Frihed tilraabe Fjeld og Dal!
og under Palmen ved Glommens BredBarnet med Kjæmpeskjoldene lege i Græsset,Jenterne krandses for Frihed og Fred!

Men rykker Fienden an,
Hæv Hakons Sværd, vi følge dit Vink, CarlJoh an!Før os, følg os! Scandien enig og kjæk
vorde skal srolte Fienders Skræk.
Luen for elskede Fødeland
brat skal dets Avindsmand og dets Uven fortære,Stridsøxen værne om Frihedens Gran!

O Norrig, i dit Skjødfik jeg mit Liv, og der skal jeg finde min Død.Der rulled' Vuggen, der smilte min Pige.Uskylds.Glæder, Ungdommens, Elskovens Frydder i min Sjel livsalig flød.
Thi for din Hæder, dit Held, din Dydjublende skal min Glæde til Skyen opstige,aander jeg Dødssukkets sidste Lyd.



78

Joined

End synger paa min Grav,falder jeg stolt med Sværdet i Haanden og brav,og saa paa Hæderens Bane jeg segner:«Gamle Norge er æret, lyksaligt og frit!»Eja! saa hviler mit Støv saa blidt;da skal min fergende Moders Bryst,naar over Sønnens offrede Aske hun blegner,fyldes med Styrke, med Mod og Trøst!



S a n g

paa

Carl XIII Fødselsdag.

Erhørr som har Hjerte og Sind som en Mand,han signer sin Konge og elsker sit Land,
og jublende smager han Druen saa rød
den Dag, da hans Fødelands Fyrste er fod.

Kong Carl holder Spiret for Svea og Nor,St. Olafs Guldkrone og Normanna-Ord
vi gave den gjæve graahærdede Drot.
Gud lade ham leve, og times alt Godt.

Han eente de Kjæmper, tog een i hver Haand,og bød dem at slutte et Fostbroderbaand.



80

WRR

Da brøde de Tvedragtens Landse itu;til Oldingens Hjerte sig hvile de nu.

O maatte de sidde tilsammen med Lystog skjænke hinanden al broderlig Trøst,1 fortrolig i Lykke, trofaste i Nød!Gid Carlernes Æt faae den Glæden saa sød!

De raade for Norden, de styre saa vel,
at Straahytte-Dølen ei vilde sit Heldbortbytte med Kongens i Purpurets Glands,og Kongen ei heller sin Lykke med hans!

Og han, som forligte de stridende to,i Rigernes Lykke han skue sig fro.
Høit lyder fra Klippe, dybt lyder fra Sjel:Gud, Landene Styrke og Konningen Held!



S an g

paa

Kong Carl Johans Fødselsdag.

Ei skarpe Spyd, ei Kobbermuur
ei lynende Kanoner
befæste kan det gyldne Buur,
hvor Purpur-Fyrsten troner.I Folkets Arm er Kongens Magt,og i dets Kjærlighed hans Vagt,naar kun den Lykke er hans Pragt,hvormed han Folket Eroner.

Ei Halvten af den hele Jord,ei Millioner Trælle



82kan gjøre nogen Konge stor,hans Levedage sælle.
Men styre liden Folkehær,bekymres for Enhver især,
og være for dem Alle kjær,er store Fyrsters Vælde.

O Yndling for de Riger to,som ønsker kun at skue
den norske Bonde fri og froog blomstrende hans Tue,sorsonte Nordens fælles Sager Jubel paa din Fødselsdag.Hvert Hjerte indtil sidste Slaghøit for dit Liv vil lue. –



83

Gravskrifter.

1.Over Lovise Høyer, 17 Aar gl.

Sir elffte Barn saa vilde Himlen trøste,
for sidste Gang Lovise sukket har;
thi Dødens Engel smilende opløste
den Tornekrands, som Uskylds Tinding bar.
Det var bestemt, hun ikke røre skulde
ved Jordens svage Fryd, den farefulde,
i Glædens Aar ei nogen Glæde vinde,
i Ungdoms Vaar ei nogen Rose finde,
men aande Verden skyldfri bort i Sukke,F2



81

vwæ

see Livets Lidelser og – Øiet lukke.
Det var bestemt, hun ikke dvæle skulde,
og plettes af vort Støv det syndefulde,men haste urørt gjennem Støvet hen
reen, som hun kom fra Gud, til Gud igjen.



Over Nancy van Kervel, 14 Aar gl.

I et Foraars milde Morgenstundmidt i glade, blomsterrige Lundlyste stille, reen og skjør og sødDuggens Perle i en Roses Skjød.Duggens Perle laae som lutter Øie,vendende sit Blik ømt til det Høie.Sødelig den Rosen vedergvægeri dens Hjerte, i dens indre Bæger.Ak, men spæd og sittrende den sadpaa det moderømme Rosenblad.Vinde vifted mellem Skøovens Løv;trindt om duftede det dunkle Støv.Duggen bæver. Fiendtlig Støvet sværmer.Rosen i fin hulde Kalk den skjærmer.See, da faldt hiint store Himmellys



86

WwR

i dens Favn – og i et evigt Kysdrog dets blide Straaler Perlen henstille til sit Væsens Lyst igjen.End var ikke omme Morgenstunden,da den Perle underfuld var svunden.«Skjønne, rene,» sukked' Rosen stille,«Svind i Himlen hen, som skabte dig,«heller end at ned du skulde trille«i det Støv, som end omringer mig.»Nancy! o, saa smiled' du og svandt!Intet Suk for dig! – Du leed og vandtHimlen. Du, en Engel alt hernede,deler nu din høie Slægtes Glæde.Men  o salige, forklarte Aand,Taaren falder i din Moders Haand,og din Fader vrider sine Hænderog sit mørke Blik til Himlen vender.Bed den Gud, som tog dig i sin Favn,Bed ham i hans Elskeliges Navn,

at han lindrer  o, dit bittre Savn!avæœ»



1II.

Over

Biskop Johan Nordahl Brun.

Cy
Jesu Navn
nedlagdes Hyrdestaven.
I Jesu Favn
han slap sit Støv i Graven.
Løst af sin Nattevagt, træt af dens Byrde,den Hyrde troe med folverhvide Haar
drog op at see den elskte Overhyrde
i Himlens Bethlehem, i Herrens Gaard,og samles der alt med de frelste Faar.

Zion i Nord,hvo kan din Sorrig dæmpe?



Hvll dig i Flor!Begræd din bedste Kjæmpe!Hvo stod saa fast som han, den stærke, bolde,mod Belial, mod Mulmets Antikrist?Hvo stred som han paa Zions trængte Voldesaa lang en Kamp mod Helveds Argelist?
Med Troens Skjold, med Sandheds stærke Belte,
med Aandens Sværd han Moørkets Dverge fældte.

Vi hørte til,
og vore Hjerter brændte;en hellig Ildi Sjelene han tændte.Guds Ord liig Lyn udfoer, liig Torden bruste,
og hærdede Samvittigheder knuste;
Den Onde zittred», Daaren lytted' bleg;
end randt saa mangen angergiven Taare;
i Spotteren en Ræødsel flux opsteg,og Folket alt forundrede sig saare,naar Tempelhallen festlig monne runge



89

W

af Aandens Svada paa den Guds-Mands Tunge.

Han standsed' kjæk
de Syndsens fule Strømme.
Han spredte væk
Vantroens stolte Drømme.
Sit Aasyn skjulte Niddingen af Bludsel
for Brun Nathanael, for Kraftens Søn,og Svaghed for hans faste Øies Trudselbortsneg sig rød og sukkende i Løn.
Vel, Dydens Ven, du Øielaaget kaster
saa taarefuldt ned paa den Oldings Grav;Der sank i Støv en Muur mod Tvivl og Laster;der ligger brudt en Troens Støttestav!

Forladte, du
beklemte, gvalte Hjerte,
hvo lindrer nu
saa sødelig din Smerte?
Ak, nu er evig Gyldenmunden lukket,



som Guddoms-Trøst imødesendte Sukket,som hented' af Guds Ords de fine Vældden bedste Balsom for en saaret Sjel!

Han, som saa underlig til Glædes-Taare
forvandled' Kummers Graad, – er lagt paa Baare.O Lidende, henflyder nu i Sorg!
Gud trøste Eder fra sin Himmelborg!

En Harpe hangpaa breden Hærde Gubben,
og mangen Gang
han satte sig paa Stubben,
snart paa det høie Fjeld, snart udi Dalen,snart paa en He alt ved den nøgne Strand,og sang om Norges Kjæmper Saga-Talen,
om Venskab, PLmhed, Frihed, Fødeland.
Og, naar han slog Guldstrængene med Vælde,tre Gange tre gjenløde Norges Fjelde;i Klippens Barm, i hvert et Nordisk Bryst
gjenlydende, de Toner firtred Lyst.



5 35323 3—

91

Er Harpen brudt, og tier Kjæmpeskjalden,
med trefold Krands paa Graahaars-Issen falden,end Tonerne, han slog, gjenlyde skal
til evig Tid fra Fjeld og Strand og Dal.
I norske Barder, spreder Roser kun
paa Eders kjære gamle Faders Been,
og rister Navnet: Johan Nordahl Brun
i Dovrefjeld, ham til en Bautasteen.

Trefoldigt er
dit Tab, o gamle Norge.
For Søn saa kjær
du sjelden før mon sorge.
Din Maro siunget har, din Cato faldt,din Cicero i Nordahl Brun har talt.De Tider skifted», Aander verled om,
liig Skye og Veir paa Files brede Tinde;men han, som den, i Herrens Helligdomstandhaftig stod og vakled ingensinde.











Ex Libris





