



EBrtmulk VBRBBAID

Anden Ring.

.Christiania. 1833.Trykt hos F. Stecn.



Avehagelig Fortale.R ettelser.

3 Lin. fraov. Sarpen, læs: Harpen.3  fran. Credtot l. Uldtot.

6-  bræaændes l. brænder.
6-  Ruingklenodiumet evigt l. et evigtRingklenodium.
10 - fraov. vidløfe og Vid l. vetløse og Vet.
9  fran. med den, da l. med den: – da.
12 - nmeg l. med
11  ««veliver l. belivner.

5 - fran. Søjn l. Sjø'n.



WRIXXX

Til Gotheskjalden Ridderstad.

er jeg under svarte Tall
(ba, en herlig Skjaldehall!)
spønder Biørnetarm .r
at den runge kan som Sarpen,
banker den med Brifkestav
– hui! – saa den som Stormen spnger
– huijah! slynger
optilhimmels den Seraf,
som sig paa mit Hjerte gynger
da en liden ensom Klynge
bag mig hører jeg at synge»Følger, følger,
hvorend Sangen bølger!
Følger! skynder! følger med,
hvorend Harpen gaaer afsted.Se i Skyen
gjerne boer den Rad af Lyn!

Nei! kun gjennem Mulm og Skyer– huijah! glimtende den flyermod det rene høie Fjerne,
mod de Serafiners Dag
under Herrens eget Tag.



2

 Følger! Hist paa Nordens Stjernedviler den som paa fin Knag.
. - folger! Klare Tanke lynergjennem Billeder og Syner,
gjennem Skyer til Himlen, hvor
den i eensom Høihed boer!»

Kan jeg andet end at svareØQvad i Qvad deu kjære Skare!Men den hele større Flok
gaber vidt, men lukker Øre,(somom de med Flabben høre),stimer henad Alfarvei,
endser Skjald bag Harpen eimeer end Kjerring bag sin Rok.

Vent dig, Skjald, det samme Øde,hvis til Gothens frie SkoveMusen gaaer, og ei tͤhove;
– hvis ei din (som Beskows sødeTerne) du frisere vil,
– hvis du elsker ei det blødeTidens Muses Flygelspil;
– hvis ei Kronens Straaledaglokker af dig Drosselslag;
men kun sorte Frihedshat,
vakkre Maaltrost! er den Nat,
som med Duft og friske Svalelokker af dig Aandetale
om de Fremmede, de Høje:
de som dale
til et Bad i Skialdevie,
stige saa paa Lyrens Scale
– derfor bæver Strengens Guld –hisset opigjen fra Muld.

****)

v



II.

Til en ung Digter.

Stjatd, ei se du tilbageei mod den runede Steen!ei imod Høzjen, der gjemmer barbariske Dage!Lad ligge de Skjolde! lad smuldre de Been!

Der paa Højen lad krybe Oldgranskermyrer omkring.Dem lidt Støv skal, som Snusen en Kjerring, begeistre– ja til at fortæølle utrolige Ting.

Større Helt end de Helte under din Muld jeg dig teer:Under Hælen en Drage, en Lindorm til Belte,og huggende Hrne paa Hjelmen til Fjer.

Eddret Drage Han levner under sin Saale en Grav.Heltens Hjerte sig løfter – da Lindormen revner,som bølged derom liig et rullende Hav.

Æther-Blaadybets Maager Ørnene ryster han af,liig en svajende Mast; da som Smalserhorns Taagerfra Panden de dødsmatte synke i Hav.

Thi han stevner i Striden over et Storocean,fjernt som Stjerner omsvæver ham Snekkeseil hvide;Der kjæmpe med Drager vel Helte som Han.

Fremad Stavnen maa glide over et dæmrende Blaa.Anklen blodig; men Panden, den skinnende hvide,ei Høge, men Høigander hvile sig paa.

Glad skal Helten sig sætte under en Høi i sin Stavn.Dog han lever derunder, ja under dens letteVioltag, og Aanderne synge hans Navn.



4

– Skjalo, ven Høiskal du prise! Seer du den ikke, den blag?Seer du ikke det straalende Skjold paa dens Spidse?de vajende Liljer, fom skinne derpaa?

Seer du ikke den trætte Helt under Himmelens Hvælv?ei de kronede Ørne, som frække sig sættehvor Aanderne valgte en Thron for sig selv?

Reiste ei sig af Støvet ormlænket Menneskehed?»rysted Slangerne af sig som Aasptræet Løvet?En Krone, som faldt, var hvert klapprende Led.

Ak, end hænger jo sorte Orm ved dens Fod som en BolSe, den gaber jo i Vaticanernes Porte!Se Kupplen paa Templet dens kneisende Skolt!

Ak! og Gribbecæsarer sidde paa Panden jo end?Gjennem Øjet de hugge til Hjernen, og Taareri Øinenes Huler kun glimre igjen.

Ve! og lange Geleder slynge, som Lindorme blaae,end om Menneskeheden jo staalede Kjeder,og knuge hvert Hjerte, som vover at slaae?

1fte Røst.Skjald! i Himle, hvor Tiden ei aabenbarte sig endboer Seerens Geist jo med Seiren før Striden,og svæver med Haabet jo foranfor den.

Glimter ei foran Jorden, foranfor Tiden hans Syn?Bagom Jordkloden drøner Historiens Torden.Men Seerens Sang er et foranskudt Lyn.

Du, paa uaabnet Himmels Tinde sætte dig skal.Snart den bliver (som denne med Stjernernes Vrimmel)beduggede Høi paa et Seculums Val.

n.%)D[EU "



IIl.

Aanden.

Merte Geist – jeg kiender Dig.Du med Lyn om Panden.
Du der bandt som Yngling mig,knæl nu Du for Manden!

Stærke Geist, som rundt min Vaar suste i Orcaner,kom, og knæl hvor Herren staaer! Hører du, han maner?

Fule Gejst, med Drageild under Englefjere!Med et Vredesøie vil jeg din Barm opskjære.

Falske Geist, hvad lovte Du? – Frihed, Fred og GlædeMange Aar kom det ihn, lærte kun at græde.

Frihed? – ha, hvor Aanden kan lægges felv i Lænker!Vil du miste Fædreland, siig da, hvad du tænker!

Fred? – i Lovhyæners Gab lidet deraf levnes.Fred – hvor Latter er et Drab, som af Konger hevnes?

Fred? – ak faaer du Fodefæst i et kløvet Hjerte?Kan jeg dig, du hulde Gjæst, med min Graad beværte?

Glæde? – hvor er Hytten min? Der hvor Ravne bygge.Hvor min Møe i Brudeliin ? Ak en flygtig Skygge.

Var en Stjerne hun endda, var det dog Elende,at jeg kun saa langtifra turde dyrke hende.

Geist, ha! hvisker du iløn: »bo i stolte Bølge!Vestenvinden er saa skjøn, kan tilsengs dig følge.»



Vel! jeg tog det blaa Pallads, fulgte blot en HobenSatanaser i Kyrads og i Dommerkaaben.

Vel! jeg tog den Vestenvind, vilde den blot skjæreRoserne af Stellas Kind, og til mig dem bære.

Geist, du lovte mig en Jord, liig en formet Himmel;– bandt mig med en Slangegi til en Dj i

Blommerne, du gav min Kind, vare jo forlorne.Disse Qviste om min Tind have sine Torne.

Sledsk du under Drengens Fod dine Vinger spændte,steg saa til det unge Blod sig i Solen brændte.

Slap ham, da han skreg saa lydt halvt af Fryd og Smerte,i en Sjø af Paddespyt, forat svale Hjertet.

Nu, da jeg er bleven stor, jeg din Ving tør tage;tvinge dig, fra denne Jord føre mig tilbage.

Løft mig, Geist, paa Englefjer, saa jeg feer de Kloder,hvor ei dandses Polskdans meer efter Zarens Noder! –

Hvor ei skygges yndig Dal af et blodigt Banner,hvor ei Trældoms-decretal staaer i Aandepander –

Hvor ei Nattesfinr og Orm gnave mullent Alter;men hvor Alles Troesnorm er Halelupsalter –

Hvor ei under Lovens Skjold Kongevejen løberfor en Løgn i Herresold, eller en som kryber –

Hvor ei (Vogt dig!) Herskertaad slig Pasægville skriver,som i Landets Mødres Graad Sønners Haab forgiver –



Hvor ei Retfærds Talsmands Pen rivt's af Satans Vinge,for at fælge den igjen til en Bøddelklinge –

Hvor ei i en Fjeder kjæk Helveds Banner vajer,skumme ei i Lovens Blæk Mennesk'hedens Hajer –

Hvor ei i sin første Flugt unge Engel svimleraf en fæl Bastillelugt under frie Himler –

Hvor ei Adamshjertet blier, om i Barm det fvingersom den Klokke, der fra Spiir Pintseglæde klinger,af Banditer aareladt, snøret ind i Former,
forat slaae saa sløvt og mat som hos andre Ormer –

Hvor ei Blik, som seer lidt høit, skratter lidt ad Daarer,druknes flux i Slangers Sprøit og (Triumf!) i Taarer –

Hvor ei i en Latters Spoer Statsproces sig sniger,som hvor spæd Gazelle foer fæle Kongetiger –

Hvor ei, om en Puls er fuld, om paa høie VoverAand den sætter ifra Muld til hans Himmel over,strax den skal omvikles med Jordens værste Igle,forat slukke Aanden ved i dens Puls at sikle –

Hvor ei under Frihedstræ en verrinst Hyænegnaver Mennesker i Læ af dets Lauregrene . . .

Lauregrene? ha, den Laur har til Grene Tamper,og en rasende Centaur Roden sønderstamper –

Did, hvor Æren skilles maa ifra malte Pjalter;hvor ej Øglesjele faae Skjul i Skjøngestalter –

Did – ha, Geist, du nærmer dig  mørk ei som du plejerKun en Glands ombævrer mig, og en Lyd af Seier.



Knæl! knæl! – en Klang saa sød Straalekrandsen fplitter. .Klang og Straaler sammenflød til en gylden Cither.

Og fra Cithrens Dybde klang: »Geisten her mon være.Den med Dig saa vildt sig svang, for dig Flugt at lære.»

»Den med dig til Tordensky'n vilde Flugten styre,at du skulde flette Lyn i din unge Lyre.»

»Den af Øglerne en Tid lod din Fod omspinde,at du som en Heraklid skulde Slanger binde.»

»Den lod Onder taarne sig tidlig om din Pande,for det Onde lære dig hade og forbande.»

»Den lod Helved hvælves om himmelbaaret Øje,at du skulde viis og from dig med Jorden nøje.»

”Den i Storm har lært Dig Sang. Aanden som du ejer,– hil dig! – har ferafiff Rang; og dens Navn er Sejer.

o( in".D



IV.Det befriede Europa.

v s -11

- Fia Caucasus? blinker min Sjel sra Cancasus,Kold, rolig, funklende som Ararats
øverste Jisklump, beskinnet af Midnattens Sol,
den feer over Jord, mens mit Hjerte staaer stille.

Hvad Lynglimt dernede? Mon skyder Bakus
Dyb Naftasøiler mod Nathimlen?
– Heijah! de Lyn ere Sværdhug og Frihedens Ild,som frembryder af Millionernes Hjerter.

Du haanloe, Sjel, dengang Menneskheden iRing af Helgalliancen blev
ført, liig en udsviret Juulbuk, der suller i Beskmed Helligtrekongerslys i vallne Hænder.

Men sammen, ja til et Riimfnug, gyste du,
da (frisk dog, se nøjere efter!) du
saae, at den Nar var et Spøgels, at Mennesk'heden stotsom dødfrossen Skildvagt paa Napoleons Gravhøi.

Ja, tusindhornede, tusindtandede,tusindbesvandsede Adamsæt,
Ham du bekjæmped; men tung var din Seir, saa du blevvaa Vagt paa Hans Gravhøi gjensiddende steendød.

Men Vaaren kom, og belivnet mindtes du
(liig haltende Jacob) at dristig du
stred med en Aand, og du tøed i Graad hen, og spraugsom glødende Rosenbusk ud paa hans Gravhøi



10

Forsoning dufted du, fagre Gravblomme:
hver Knop var et Hoved med Frihedshat:
bankende Hjerter din Bladrasl: hver Torn var en Arm... Hvo skjærer dig, Hydra, i Former som Taxus?

Jo reiste ikke fig grumme Gartnere?
Hver da med Sare (saa lange og
blanke som Hære) beklipte, i Form af en Trælder knæler, den Busk med de levende Blommer.

Da Erceptre gnistred fremover Folkene,
liig hundred Blodstruter springende
opudaf Menn'skehedens Saar, da den aareladt varaf Drotbajonetter og kopsat med Kroner. –

Da, Sjel, du, liig i Charpitot, hyllte dig
ind i en Drøm, og (som svømmende
under Canalhvælv) du Verden forlod da, og drevsaa tvertgjennem Gravene indtil Aratus'»!

Washingtons og Kocziuskos Grave først du forbifoer.Tvertsfor hinanden de kneiste som Herkles' Støtter de graae.Begge, min Sjel, med et Suk til Seil du dem suste imellem,svømmende saa ind i Oldtidens Hav med de laurgrønne

Kyster.Der Cincinnatus' Grav som Italien saae du tilvenstre.Hannibals Gravhøi tilhøjre som mørke Afrika laae.Midti som høje Sicilien stod Timoleons Minde.Inderst som lave Euboea din sjunkne Høi, Aristides,laae, og Aratus som hvælvede grønne Attika jevntmed.

Ja der, min Sjel, med dit spæde Straaleduunpladsked du glad i den hellige
Aske, imedens mit Legeme vandred igjen,
som Søvngjænger bleg, under Norriges Maane

Der laae du, indfil det drøned over dig. 317Da Drømmens tot du kasted, men
nøgen og skinnende svam du til Dagen idag
tilbage, fløi oppaa dens Skulder og blikked.



11

Ejah! hvad seer jeg?Der laae du til Havet derudenfor Washingtonsog Kocziuskos Minder – detHav med en blaanende Bølge for Dagen idag,ja det som igjennem de Seculumsstøtterskal flyde sammen med Oldets laurkrandste –der laae du min Sjel som en efterglemtSvane i Sundet ved Salamis, indtil det Havderuden som eier Dig, opsteg med Bulder.

Da fløi du skrigende op; thi over deHerkulesstøtter paa Toppen af
Havet, der reiste sig, saae du en skinnende Svan– ha, gamle Fayette dit Hoved, det hvide.

Da fløi du skrigende op...Ejah, hvad seer jeg?Farvel Aratus'» Urne! Mig lokker skjønnere Klang.Fapyette, Amerikas Friheds Søn og Frankrigs Friheds Far,tiltaler Paris – det lytter med sænket Bannerstang(den Samme, som det af Louvres Gitter i Julidagene skar).Visn, Rose, som i Aristides' Aske vover at varme din Rod!Mig dufter fødere Minas Sværd, besprængt med CarlistersBlod.Ei meer forat kysse Hannibals Skolt, til Ponti Strandejeg gaaer.Mig kneiser Hooghvorsts Isse meer stolt med flere Laubær end Haar.Ei meer vil jeg rode paa fremmed Kyst efter Timoleons Liig;ei lytte i Salamis Bølgesuus efter et persisk Skrig.Mit Øre sidder paa Dublins Taarn og hører O'Con nells Røst.Og, Washingtons og Kocziuskos Aander, end dvælendeJorden nær,og ei, som Hines, til fjerne Himle førte fra sjunkne Grav,jeg drømmer ei længer paa eders Grave, dyrker ei Guddommen der;thi sandelig I ere fløzne ud, og flaggre som Ørnvingeparom gamle Chlopickis Pande, den Polens Dagstjerne klar



12

Som gjennem Herkles» Støtter Stormfuglen
ud svinger over Atlanterhav,
fisi fra sit Drømmeskjul hist mellem Grave, min Sjel;thi did Millionernes Frihedsraab trængte.

Ejah! hvad seer jeg?Hver Nat en rødere Morgen føder, hverQvel seer med blodige Hine modMorgenen, der, Boblen liig over det puttrende Dyb,slaaer højere Hvælv over oprørte Folkslag.

Hver Time banker som Tidens Feberpuls.
– Ak, standser fredsomme Stueuhr!
Thronernes Bragen fortæller og Timernes Gang.Kun Stormklokker hænge, at ringe til Arbeid.

Hvad Dagværk har Herren bestemt for Folkene?
Mon gamle Tiders Begravningsfest
feires? mon Nytiders Daabfest? Thi Stormklokker gaae.Hør Englenes Vingeklang! Havgang i Luften!

De Taarnsangre høre fra Brest til Casan med
nyt Skrald hverandre. O Latter! en
Metternichs klapprende Skildt mod en slig Telegraf?Se Slotsbrandes Røgdriver Folkenes Jilbud!

Tvertsover Europa sig Baal opløfte, og
see over Fjeld til hverandre. Ak,
rødnes de Øine i Skyen af Graad eller Hevn?– De tændes, at Himlen sin Sejer skal skue.

Se Flammerne, Folkenes klagehvinende
Bud, løbe tvertover Jordkloden,
mens en Coureer med fit Messingskildt raaber fig hæsved Floden: »sæt over i Keiserens Navn da!»

Sig Hærskrækken sniger bag Flammestrømmene,flyer under Stormklokkers Rungen
tversgjennem Gelederne, seer sig tilbage, og seermed blegnende Blik, at de dat overende.



18

n neosæiven Wiwieurot siger, feende
Baal over Issen at korse sig:
»Dybenes Magter sig løfte at skue sin DaadNei, Skyen maa kløves, at Fred kan neddale.

Din Jammer, Desvot, som i Støvet vælter dig,slaaer Borgens Gnister ei høiere.
 Englene skue ei Sorg; thi kun Seirsglands de seehvør Mennesket stirrer i blodskyllet Orken.

De lee ad Syndernes Hylen, række ham
ei Haanden: elv skal han reise sig.
Ikke de ynkes, naar Flammen, den Lynildens Søn,fortærer den Borg, der var Lasternes Boelsted.
Du gyser, nerv'svage Stymper, gyser, naar,
se, Jordens Stæders blaaskinnende
Domer i Flammerne drukne, og Klokken paa Engfit lyseblaa Hoved i Blodstrømme dukker

Mon hang disse Kuppler som hvaltø, ludendeFredsliljer nedover Stæderne?
Ejah! hvad Sorg da? De voxed og døe som det bør.Jeg leer; thi jeg kalder dem Mørkrets Hjelmhvælv.

Hvi Graad da! Lysstøtter skulle veife sig,
hvor forhen Domerne stode som
hovedløse Skuldre. Blaaklokkerne farve sig blottil Roser, at krandse de Frihedens Helte.

De Gnister, som flye med dit Suk afsted, vel iSkyens Net, som Aske opsamles; mennedsendes atter som Druer, der klattre igjenfra falige Smaahytters Vægge mod Himlen.

Den Ild blot tærer Tyranners dyngede
Rov, tærer ældede Laster blot.
Brudsmiil er Blodstrømmen, Flammerne bølgende Sløtom Jorden, formælet med himmelske Frihed.

Som brustne Brudbelte Schel den nedruller.Nei! harm, liig svovelblaa Lavastrøm



14

gjennem en splittet Volcan, den kneisende gaaerindunder Tvesplitten af Belgiens Banner.

Men, didhenrullende hvor Oranien
staaer, rundt hans Fødder den kaster en
Stump af sin Lænke . . . Den livner til staalgraa Snog,som stikker ham, hvisler i Dybet til Djævlen.

Oranje, reis dig! fee Schelden kommer jo!
Vee, Skyen over dit Hoved er
drivende Bloddamp fra Java, og Strømmen, som naaerdin Navle, er Borgerblod, ve! fra Antwerpen.

Kryb op paa Bolværket! Hør den lystige
Flods Fløitehvisl i sin Sivpibe:
»Støv, som ei mægter at tæmme din Lidenskabs Bæk,Du tæmme de Floder, Alskaberen løste!»

Hvad dundrer? – Flygtende Kongers Vognfølge.Slaae ØQvinder Vindverne i, for ei
Manden at see, som beskatted det Dagslys, han flyer,forærte Maitresserne Bønder som Oxer?

Hvad brager? – Himmelens Tordner nedbrast paaHam, Ham, som mellem meenederske
Fingre holdt Æblet, bedækte sin Throne med Skam,men Galgen med Ære, med Heltenes Kroppe.

Hvad rasler? – Tusinde frie Presser (de
sorte Lysets Porte) opløfte sig.
Jerndøren i Ham bag Forræderne knaged ilaas?Nei, Staalklang det var – Nationalgarder væbnes.

Ha, staalbeneglte Despoter, prøver at
Tag faae i Frankrigs om seirvundne
Frihed fasthvælvede Styrke! – O prøver dog førat udrive Ilden af Jordkuglens Hjerte!

Er dette, dette det Frankrig, LudvigersHærrækker pukked til Kulstøv, somArvingen endda (ja øsende over det nd
sin gloende Brunst) vilde udsmelte Guld af?



16

.... Run Taarer fik du, men bort du slængte dem(Hvo bad om kogende Bly vel?) Men
Frankrig din Nedarvings Graahaar har tregange slængt,som useligt Kraaksølv – vip! langt over Grændsen.

Er dette det Frankrig, som Sværme af Fremmede
– hui! vilde, loddne Centaurer –
persed mod Hove, beruust af din Viin og sin Hevn,saa (kliskklask!) dets Blod som dets Druers udsprøited?

Et Lyshav bølger imellem Havet og
Rhin: gamle Frankrig er Bunden kun.
Marlys Parke er Tangen, Versailles en Musling deri.Paa Bølgen staaer hvide Fayette som Neptun.

Europa drukner – ha! over Hovderne
høit gaae de skinnende Lysvover.
Er det Champagner? mon Æther? O, hvad det end er:dog sødt er at drukne og omtumles deri.

Det svæller skinnende opmod Alperne
– ha! bryder mod Pyrenæerne.
Preussen det splitter i tusinde Øer og Skjær.Dets funklende Døninger rulle mod Africa.

En Sol har dalende mellem Havet og
Rhin bredt sig: Frihedsideerne,
skinnende jevnt gjennem Frankernes Hjerner, er liigden Ætherilds fjernere Dunstkreds om Solen.

Se, Solen nærmere Straaler udflyde!
Seir! Seir! det er Nationalgardens
væbnede, funklende Hænder i tredobbelt Rad.
Hiin Julidags Blodflek er Bunden i Solen.
O Sol, hvo nærmer sig dig, og brændes ei?Selv gjennem tunge Metalkroner
borer dit Solstik sig. Derfor de rase; thi se,
dit Gjenskin jo opgløder selv deres Pantsre.
Troer ei de Knegte, fordi I malte dem
eens, trak dem under og efter en

&



16

Snor, thi en Vinge er under den snevre Mondur,bag Bartskyen en Funke, som sprænger Geleder!

Carthag mod Rom er en Knegt mod Borgeren.Tungt falder Borgerens Slag; thi der
hænger et Barn paa hver af hans Arme, og dybt,fom hug i hvert Bryst han en Voldgrav om Hjemmet.

Mens under de reiste Millioner, Frankrig, din
Grund rofter, synger Delavigne, liig
Lærken, der endser ei Jordskjglv: – paa Lithauens Valda drømmer du dig under Marsmarkens Linde.

Ha, Den, som røve vil Polens Frihed, maa
først rive Chlopickis Graahaar af.
Se, som det flaggrer der, er det dens Hængelaas af Sølv!Fun Røverhaand tager hund Tyvhaand tog forhen.

Paa Heden ved Raclawicz kjgmp Skrynecki! derslaaer Madalinskys Beenrad vel
Tusinde .. Se, hvor den rasende klynger sig fast
til Bannerne, bøjer dem alle i Støvet!

Paa Heden ved Raclawicz kjæmp Dwernicki! Der– hør! hør! Dombrovskys Hylen skal
sprænge hver fiendtlig Kanon; og de Skygger af Børnfra Praga skal flyve som Støv dem i Hiet.

Der aabner sig Skyerne . . fe Kocziuskos
Aand styrter ned paa et Lyn! Han er
Himmelens Kjæmper; thi Frihed er Himmelens Sag.Var Euglen ei fri, da i Himmelen Opstand!

Et Menneske, mægtende ei at styre sin
Barms lille Hjerte, vil styre jo
fleer Millioner jo heller? Den Fod, som ei kan
en Tue bedække, vil dække Aljorden.
Og reiser sig op saa et Folk, og siger: vi
eet Sprog jo tale? Det være vor
Grændse, ei Miilpæle!» – Heijah! da »Oprører dø»!Det hedder, mens Gud selv en Synder tilgiver.



17

– Fra Caucasus? blinker min Sjel fra Caucasus?.Fra Skreyaha? blinker min Sjel fra Skreyaha?Kold, rolig, funklende som Skreykamppens
øverste Jisklnmp, beskinnet af Midnattens Sol,
Den seer over Jord, mens mit Hjerte staaer fiille.

Hvad Lynglimt dernede? Mon skyder BakusDyb Naphta⸗søiler mod Nathi 2

Hvad Glimten dernede? Mon tændes rundtomLys alt i Hjemdalens Smaahytter?Huijah! de Glimt ere Sværdhugs og Frihedens Ild,fremb af Milli Hjerter.** *Hvad er da Stort vel imodde Lande af Lys og de Have af Blod?– det Syn ved min Fod!Til Hindostan feer du fra Dhavalagiri,fra Skreykamppen feer du til blaanende Biri.En Kikkert fra Caucasus Lande nok feerog Have og Skyer, men heller ei meer.– Prosaiske Øje, som kiger fra Ruden,er stolt af at tælle hver Pore paa Huden,hvad nytter dig Synet, den Lygtemands-ild,som hopper paa Tingenes Former deruden?Kryb ikke paa Caucasus eller paa Skrei!Hvis Stort du vil see, det hjæølper dig ei.Sid heller i Natten, luk Øinene til,da maaskee – ja, hvis din Genius vil –Du Meer faaer at see, end blot Kappen af Guden,som gaaer gjennem Verden og Tidenog Menneskefærden sin evige Vei.Da gyser du ei, om et Land end forgaaer,om midt i et Storhav af Taarer du staaer;thi Sejerens Vaar du seer kun i Striden,et Sædkorn til Himle i Taaren som gled.I Hæren, der buldrende ruller sig ned

2



18

iblinkende Striber fra Høiden paa Valen,du Sejerens Vaarflommer seer kun i Dalenat rydde den tidlig et Midsommersted.
I flammende Flag over blegnet Armee
du Sejerens Vaarblomster skuer i Sneemed Himlen i Øje skjøndt Døden om Foden.Da speider du Caucasus gjennem til Roden,og Skreya det mørke maa revne ihast;
thi Lynet er ei som det Aandeblik hvast.Naturens Dybder det anatomerer.
En kløvnet Indvold det Afgrunden er.Selv Himmelens Raad er det intet MysterOg Jordklodens Hjerte isønder det skjærer,og speider som lysende Demant deri.Nationernes Sjele da flyde forbi
dit Aandeblik liig gjennemsigtige Vande.Du hører at Dommens Basuner forbande
i sagteste Trællesuk »kom og befri!»
 Da hører du grant i Befriernes Klingerat Aanderne løfte de mægtige Vinger.
Da seer du i Sværdenes blinkende FartGuds Aasyn i straalende Lyn aabenbart.

– Hvi Skreya da, Aand? Du er højere sat.Hvi Skreya og Caucasus' Taagehat!
Kun skjul dig i Dalen saa lavt som du vil!
Dog løfter en Aand dig til Himmelens Skuldereuk Læben og ØHret og Øinene til.
Dog faaer du til Mund en himmelsk Basun,
en Himmel til Øre viidaaben og huul,
der hører fra Jorden som Tordenens Bulderhver Menneskeklage, som sukker iskjul..
.  Dog faaer du igjen til He en Stjerne.
Ha, hvor er da Nære og hvor er da Fjerne?Da seer du, Velsignte liig, Solen, ifraBlaahimmelens Skulder Aljorden – Eijah! –en Kampring, hvor Gudepriis hænger for Dverge,ja Jorden med Blodstrømme, Slagne til Bjerge,



19

og Jubel du hører deroven endda;ja over dens Bulder et Halelujah!r * *
Hvor sank du Alpe. . fra Himlen seer jeg; thise – lavtnedunder mig flyver minSorg som en Sky, og jeg hører jo Englenes Jubl:Lyksalige Jord, thi du Frihed har vundet!Fra Himlen seer jeg: thi rundtom seer jeg enbleg Kreds af Tempel og Thronherskere,jublende: »Straffen er endt; thi vort Syndfølge døer.Nu klager ei Jorden; thi Frihed den seirvandt.»

 vv vv

V.

Farveltil Alfred.

Fratdel min Hjertensven, Farvel!

ESnart har jeg ei tilbage fleer.Kun een beholder jeg: mig Selv.

Ak, Han min Uven er!

Farvel min Hjertensven, Farvel!Farvel! – det er et herligt Ord.Det toner hjemligt fra min Sjel om Alt hvad skjønt paa Jord.

Det er det Navn, jeg gav min Brud,den Trylleblomst paa Skillevei.Og mangen Serafs Navn hos Gud har slig Betydning ei.

Den Fagreste det Navn jeg gav,

i blanke Sjeleperler svøbt,til hun af Engle i sin Grgv »Velkommen» bliver døbt.2*



20Det er det Navn, ieg gav min Vaar,

den Seilersky saa lys og let.Og Lykken intet andet faaer for sine gyldne Net

Min Taare fik det og mit Smiil.Da svandt det Tvillingpar fra Bryn.Men Smilet levnede en Piil, og Taaren tørre Lyn

Som Efet paa Ruinen sortsig klynger Haab til Sorg og Savn.Dog jog jeg Haabet fra min Vort, og gav det samme Navn.

Ruiner ramler – Savn og Haabsom Blomst og Steen i Støv forgaaer.Men hør i Braget, hør mit Raab: »Farvel» til Sky dem slagaer.

Min Glæde – ak, du har mig kystfor et Farvel at hviske mig.Da tonte fra mit stolte Bryst igjen Farvel til dig

Jordkueren,min Fole, kun,min Kiøl, det Sværd i Havets Barm,min Genius i Skypaulun paa Ørnevingekarm.

Kun dem jeg giver andet Navn:.ja tro” og »fast» de første To.Den Tredie døbt i Himlens Favn er »Frihed, Høihed, Ro»

Men aabner Jorden en Vulcan:saa bredt et Dyb, af Ild som Hel,da sporer jeg min Vingeman med jublende Farvel

Og reiser Havet sig med Gru,at spidde Kjølen paa et Fjeld,da skjærper jeg mit Seil endnu, med jublende Farvel.

Ja stormer Himmel, Hav og Jord,da toner Aanden i min Sjel,der har de høie Navneord, et jublende Farvel



21

Men kjæmper mod mig Himmelenen Hevnensseir, da, som til Hel,min Genius har og til den et haanende Farvel.

Da gaaer jeg til en ensom Skyimellem Himmel, Jord og Hel.I Rummet rundtom ruller Gny af sidste Haansfarvel

Af en Condor som flyer forbiieg river Vingen til et TagOg vil den boe med mig deri – da «Kongegrib, Goddag

Dog Harpens fulde Strengerad,ieg under Taget reifer – Ha,der kneiser gylden Colonnad! Jeg fik Pallads endda

Og der min Genius sænker fig.– Hvad vil du Engel i mit Boe?O Himlen kommer jo med dig: med Frihed, Høihed, Roe?

1 »*

Min Hund med ømme Øie – ak,du spørger, slikkende min Haand,om Straalen ei mit Hjerte stak, der glimred fra min Aand.

Min Irisk – ak, du mærker, aten Taare tyngede din Ving.Du toer i den dig skjær og glat, og stryger sag min Kind

Fortrolig sætter du dig paamin Pen, den rosenløse Tjørn,Ha fly det hvide Lyn, du Smaa! der sidder jo en n.

Du stirrer i mit Øje saa;ja, Irisk, lige i min Sjel?Du spørger: turde Hjertet slaae, mens Aanden tøog Fatvel;



22

Du flyer saa vidt som Vaaren er,og bringer mig et Blad derfra.Ja find mit Saar, og læg det der; maaskee det heles da.

Dog mindes altid jeg en Eeg,der, alt bedækt med syv Aars Mos,imellem tvende Hjerter steg – ja, Alfred, mellem Os.

Men liden Ormetunge skgr.Og Hjerte-egen, malmøt ym

en Evigheds Pillar den var, i Raate kanted om.

Jeg sidder paa den brustne Bullog leer og seer hvor Stjernen flyer,hvor Bølgen ruller Rull i Rull, og paa de lette Skyer.

Du troer, at Os fra denne Stundadskille Dyb til Evigtid?Tro, det en Slangebrod er kun, den Isthmus for en Mid.

Til Du gaaer over den – Farvel!Farvel! – det er et herligt Ord.Det toner hjemligt fra min Sjel om alt hvad skjønt paa Jord.

»Farvel», det Navn har jeg forærtmin Lykke, Brud og fagre Aar.
Men er det Navn paa alt hvad kjært,da Alfred, du det faaer.

e7 JoinedJoined



Ubdi pittet fite Haløfte fig de grønne Vanker,hvor min Snekketør sit raske Bramseil støkke(Tosser fige: Gribbeving)tøire sig ved Brudering,kaste Anker,(Tosser sige Falkekloe)ind sin lange Vimpel snoe?(Tosser sige Lossetunge,der imellem hvide Tænder,fom et Helved mellem Skygger,blodig brænder)Hvor en Palme? hvor et Boe?Hvor en Løibænks føde Hygge?Hvor et Bæøger og en Skygge?Hvor en Silke-kasseking?Chocolade, Tøfler, Punge,som forblive ligetunge?– kort! de tusind Ingenting,som foreentetime sammen Hvad jeg meente:– Nok og Ro?Thi paa ærlig Skippertrokjeder denne stolte Spasvippe om paa svullne Vover,Bradsøe over, Bradsøe overstakkels lille Galeas,som maa drive rundtomkringfom den flyvende Hollænder,uden at Seiladsen ender.Udi hvilket stille Hav– svgr mig – svømmer Øen, høøt



24

mig til Glæde grønnes Engen,mig til Glæde redes Sengenmed en deilig Blomme i,vunden uden Hovedhængenog et evigt Frieri?Ak didhenHjertesukket foran foer!Men som Arkens falske Ravnvendte det ei til min Stavnom igjen.I hvilket Hav? O jeg gjentagertil mit Spørgsmaal vorder Klager:I hvilket Hav?– Svar du svulmende Uhyre,som med Skjebne-navn «stavDaad og Liv og Alt vil styre!

– En liden Orm, der sammenrulletlaae, som Negertræl i Hullet,inden Barm, krøb frem i Øiet,hvislede satansk-fornøjet:»Kirkegaarden, se, er Sjøen,som du pløjer!Hvide Radd paa Skrinkelhaser din stoute Galeasmed sin Bras. Og grønne Heni det store stille Hav
er en lav og mosset Grav



25

VII.Til en furten Ven.

Tiden ruller, Rein! Vi rulle med,
som Saugspaan med Floden afsted,
for engang, naar paa Dødens Strand
de skylles op i Dynger saa høie som et Land,at tjene Satan til Brændsel.

Hvi skilles ad da i den korte Stund
vi dandse i Strømhvirvlens Rund?
Vi flyde til den samme Fos,
dernedenunder bier den samme Fjære os,hvor Oøden samler sin Dynge.

Endskjøndt jeg Spaansplint boltrer paa min Viis,
og du saa paatverke du Fliis,
vort Fnug i samme Askehei
forsvinder dog, vor Røgsky dog drive skal een Veiigjennem blaanende Himle.
Hør Tiden ruller, Rein! Vi rulle med,
som Guldkorn med Floden afsted.
Vi eens ei glimre i vort Sand;
dog af os begge smede skal hist en Vaulundmand

iugiennnnf tigVIII.Til en Slavedømt.

Mand en mørk Dag kommer,

da Himlens Retfærd sin blinde Datter af samme Navnnedsender at kaste sin Skjændsel over din Skulder.

Sorg, stem min Harpe! Vemod, spil!Men, bulde Haab, syng til!



26

Mand! i den Stund JordensRetfærdighed skumler din Skulder, Himmelens planter kasti Vunden, den skar i din Sjel, en Fakkel for Freden.

Mand! naar Jordens Retfærd(den Sorgmøer) fit Lænkehaar luder over din Nakkes Hvælv,fit straalende Himmelens løfter over dit Hjerte.

Mand! naar Jordens Retfærdmed døde og kunstige Slanger spænder din Ankel om,de levende Himmelens haler udaf dit Hjerte.

Mand! en svar Flok Dagegjennem dit Liv skulle gaae som Dommeres sorte Tog;men derefter Dage – en Række sonende Præster.

Mand! hver Straffens Timeskal op til din Himmel en Stjerne hvifte med Sukket – Vildu indvandre der før den liig en Festhal er oplyst?

Mand! hver Times Suk skal,som var det en Engleving, blæfe Skyer af din Himmel – Vildu trænge dig ind, mens den damper end i et Chaos?

Mand! din Qvindes Hmhedskal binde om Lænkerne Bomuld.. Mand! og dit frommearnskal oære en duftende Rosengvist i dit Gitter.Mand! din gamle Ven eivil skjule sin Isse for dig, det stinnende Fredspaulun,og over dig bruser som Æresfane den Harpe,som Sorgen stemmer til Vemods Spil,men evige Haab fynger til.

Te MWWW



27

IX.

Bolivar.

Røst.

Bo livar! Du som hørte over Verdenshavetdit Fædrelands gvalte Suk, og kom og befried det

. Hui! saa det bruste frem fom Andes' Høstorcaner,og kruste de stolte Strømme, som længe besang deresFrihed, mens Breddens Dyrker (ak, var ei hans Øiesom Bølgernes stolt og klart?) sin Trældom bejamrede.

Bolivar! Du som hørte over Verdenshavetdit Fædrelands gvalte Suk, og kom og befried det . .

.. slynged saa Lænken gjennem Skyen tvertigjennemPizarros Aand saa seent den bævred isammen, thi,bleg som den laa i fjernest Vraa isammenkrympet,den skiltes som Moses' Hav som Skyos af Nødskudet.

Bolivar! Du som hørte over Verdenshavetdit Fædrelands gvalte Suk, og kom og befried det . .

.. hvirvled saa Lænkens Stumper op til Støv, saa Cortezden straalende Naadens Stol, han knælte for, øined ei

Bolivar! Du som fik til Fædreland' en Verden,og hørte dens gvalte Suk tversover Oceanerne

Hører du ei din frelste Verden nu den knæler,og kysser din Haand med Graad og hulker dit Hre fuldt?

Borgere.Bolivar, hør et Folk dog! din frelste Menneskehed!Se Tvedragtsdolken smelter i vore Taarer ned!Hvad Du ei mægted, Libertador, det gjør Sorgen nu.os samknytte  nei, den lænker Det vilde aldrig Du.



28

Røst.Fribaarne, ei vanæres du, om for din Frelserdu, knælende dybt som Græsset, trygler Tilgivelse.

Borgerinder.Bolivar, hør! Det er jo Columbiens Qvinders Floksom, mens den stryger venligen bort din Pandelok,Dig hvidsker: stolte Libertador, Du befrier blot Mænd.Columbiens ØQvinder lænker du til dig igjen.

Røst.Ak Sennora, læger end dit Kys et Sværdsaar:det læger ei Sorgens, thi med Gifttænder bider den

»Høøvdinger.Bolivar, hør! det er jo Columbiens Heltehær,der hulker som var den Børn med Pindespær:tilgiv os, store Libertador, os som med Nidets Knivdit Hæderspallium søgte – ve! vi traf dit Liv.

Røst.Raab ham »Morillo!» i Hret. Maaskee staaer han op, og(som var det hans Kampskarlag) i Lagnet fremstyrter han.

Krigere.kyser ei meer Befrierens blodrøde Kampmantill,da udslukt er Sejerens høje Offerild.Den var Hans eneste Rigdom. Deler Arven ret!Hvert Banner skal faae en Lap som Sejersamulet.Borgere.Styr os med L isten! styr dit iens Folk»Dictatorens Laurgvist blier aldrig Herresvolk.
Ha, gaaer du heller til Helved, Sjelene at befriefra Satans Vold som Os fra Ferdinands Tyrannie?Røst.
Bolivar gik til Himlen for Cortez og Pizarroat indlede førstegang blandt jublende UdsonteChor.Haanden, som delte Lande ved Floder og Alperyg(fonht var Ham Cordilleras kun en Bue mvg,



29

Ørinoko kun en Streng); vg maalte Riger af
saa let som en Bonde maaler Veiter med en Stav;
slog saa en Krinds i Luften – da fremskjød inden den
Bolivia og Pern og stolt' Columbien..
Den Haand – ha slaa dog mod Skyen! – hænger mygog bleg
fra Lagnet fom vissent Efeu fra en Marmelvæg.

Pulsaaren sprang da alle Hjerter den stærke Haandtil Gard vilde flette om Friheds unge Vaand.
O ve os, ædle Libertador! tøile vort vilde Sinddet var som at tæmje Bække, styre Kastevind.

Brus da du gale Paez! Ingen skal følge dig.Columbiens Viljer som Elve samle sig
til Kraftens Stor-Amazonestrøm. Det dybe Havsom famler os sammen være Libertadors Grav

JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined



30

X.

Sorgens Skratt.

Tiø ei, hvert et Skratt er Latter.
Satan kun og Sorgen skratter.Englen smiler, Glæden leer.Ak, men Latterklangen erGlædens Flugt paa lette Fjer
ifra Adamshjertet atter.
Fly, Secund! og Himlens Datterflaggrer ei om Læben meer.

Engang – hør det gamle Dumder –engang maatte Adam græde:engang Du maa græde, Mand,naar Du finder Dig som Hanudstødt af Cherubens Brand,ene paa den mørke Hede,naar Du ikke tør betrædemeer din Uskylds Fødeland.

Edens Port bag Adam knaged,Vredesenglens Glavind raged,
som et Taarn ibrand, mod Sky;
kun en Svoveldamp til Ly;
over Heden bruun og ryvilde Lyn hverandre jaged;Eva ved hans Fødder klaged
»Mand! min Mand! hvor skal vi flye?»

»Adam? – ha, dit Øie følgergridsk den gule Euphrats BVolger . . 2(fiig en blegnet Lynild Phratsuste gjennem Ørknens Nat.)Eva, did! – saa klang hans Skratt



31»Under blanke, kolde Bølger

Paradisets Vei sig dølger . .Eva did! til Prath! til Phrat!»

Skyen synker – Phrat er borte.
Ørnen hviner, og beflorteSkyer aabne atter sig.
* »Eva, hold dig faft! . . en Stigbaner Hrnens Vinger mig.»
»– Ak, skal vilden Flod og sorte
Ørn og Lyn  fra Edens Porte,Himlens Ætling, følge Dig?»

Skyer kom og Skyer svunde.Ingen Vei paa Jord de funde.Intet Lys paa Himlen var.Raabte de »hvorhen?», da barikkun Hjertets Banken Svar.Torden over Edens Lunderulled, naar de blege Munderaabte: »hvor? hvorhen, vor Fa'r?»

Førstegang fra Manden klingerda et Suk; – det snelt sig svingergjennem Mulm til Himmelhjem.
– Under! se, fra Gud til demsvæver Sukket atter frem
som en Aand paa mørkblaae Vinger,
og af Evas Taarer slyngerEnglen sig et Diadem.

»Sorg, af Adamshjerte baaren,svøbt i Suk og døbt i Taaren,»Sorg», du Støv, det er mit Navn.Føre Eder gjennem Savnover Jord til Himmelhavn,Adam, dertil er jeg kaaren!Hvor jeg skratter, der er skaarenVejen til din Fædrestavn.



32

Saa den mørke Engel avæder.Eva følger den og græder.Adam følger mørk og stolt;skratter, om en Ranke holdtham i gylden Druebolt;skratter, om bans Engel lederefter ham paa andre Stederend i Ly af Efeuskjold.

– Adam «Rein, tilsidst Du svingteDig ifra den falkevingteSorgens Aand i dine Fjed:den, som jamred sit »afsted!»,til den selv ei kulgte med.Dig nu tvende stjerneøj'deSerafiner i din Høidefølge trolig: Fryd og Fred. –

 2 .



Paa Skakastølstinden.

1.

H fiegs ei Sky, men reen og blaaer denne Æthrens Ø.Dernede Lyn som Snekker gaaemed gyldne Dragesnabler paaen Tordens Rullesjø.

2.Kun Morgnens Solglands er dens Vaar– hvor skjær og ætherfiin!I Sommerpragt hver Aften staaerdet Rosenkrandsgespenst som faaersin Dug af Stjerneskin.

3.Dog bift fra denne Dybdes Grund,i denne Alpeport,i dette Stormens trange Sund,hvor Skyerne langs Kløftens Bundhenfosse malftromfort . . .

4... Hist i det Skycharybdis midtendda en Tind! en Tind!En dristig Falk kan række hid.Men did? Min Tanke gaaer kun did,den Falk ifra mit Sind.

5.(Til Solen gaaer fra Himalamed Længsel Adams Blik.Paa Jordens Throners Thron enddasatanisk raser Han derfra,for han ei Guddom sik).



34

6.En Snehvirvl rundt den svarte Spids,liig splintret Seil om Mast!Det var en Verdens Skibbrud, hvisden Mast af Steen med Fløi af Jisi Skyers Havgang brast.7.Den staaer. De gamle Stjerner, somvor Klodes Fødsel saae,de døe; men da i Himlen tomskal Jorden i sin Alderdomved denne Stav gjenstaae.

8.Og hist af Skyens Hav en Tindsig snegledrejer, liigen snoe'd forstenet Hvirvelvind.Du Chaos' Horn, du vover indi Himlen bore dig?

9.Og bisfet, liig en halvskabt Verd,en hjelmhvalt Iøkelkoll!Den staaer som i en Jettefærdmod Alt – en blaalig Bræ til Sværd,det svarte Bryst til Skjold.

10.– Hid steg ei Sky; men evig klarer Himlen, Luften skjær.og Bunden som om Iøklen vardet hele Himmelhvælvs Pillar,og ei mod det en Fjær.

11.Hid steg kun over Fannens Volden Ørn. en Storm og jeg.Fra Verden hist saa stiv og koldkrøb Isen hid paa Bræens Skjoldsin fefellange Vei.



35

12.Her aldrig Sorgen aandet har –ak! før fra dette Bryst.Hvis Nogen aanded her, da varen Engel det, hvem Skjebnen bartil fremmed Verdens Kyst.

13.Men svimled jeg – hvor snart igjenvar jeg ei her! – maaskee?Jeg foer til Englens Verden hen,hvor Himmelalpen blaaner: denmed Stjernerne til Sne.

11.Her er jeg nærmest Gud; thi fraden Slægt jeg fjernest er,som bander i Halelujah,som hader Herren Jehovah,men holder Satan kjær.

15.Her er jeg paa din Thron, Orcan! –Ha, hvis jeg dig befol;jeg skjød dig ned paa hvert et Land,der seer ei flammende Volcani gyldne Kongestol.

16.Jeg hvæssede med Lyn din Ving,saa hver en prægtig Leir,der ikke frelsende omkringEunropa drog mod Kreml en Ring,du slog i Vind og Veir.

17.Et Hav jeg lagde i dit Skjold:hiin svullne, svarte Sky.En Skyoos da, et Chaostrold,du knuged ned hver Borgevold,i Dynd hver Trælleby.



86

18.med meer end Lyn og voldfomt Hav,Orcan, jeg rusted dig:min Flammevrede jeg dig gav.Hver retløs Dommer da du affit Sæde løfted mig.

19.Med Kappe, Krave, Pen i Haanddu hid med ham dig skjød.Fra denne Himlens ØDørcolonnderinde hængt i Stjernebaandhan saae den Eed han brød.

20.Jeg bød dig kløve Skyen, at
han kunde høre klarthvor Uskyld (Freg i Fængslets Nat,og see den Stump han levned at
af Fædrelandets Chart.

21.Jeg ham paa dette Jordens Spiirlod læfe sine Ark,hvori til Sort det Hvide blie'r;og derpaa, kanskee, gav jeg SirJefferies et Spark.

22.Men bragte du en Obscuranti hellig Tempelkjol,jeg til den vilde Grn ham bandt,og slap dem, at han kunde grantsig stirre blind i Sol.

23,Men btagte du en Advocat:en Sligen som jeg veed –til Himlen du ham bære brat;thi jeg tør dristig sværge atBen ham i Helved smed.



37

21.Men til mit Helved jeg gaaer henfra Himlens Søiledør:til Verden, slig den var, da denjeg nede ligge lod igjenbag Skyens Glemselsslør.

»*wWwwWwæ

xtPaa Havet i Storm.

Little Fisherbank.

Larde synker, men Havet – Haleida! – hæver sig op.
Meer fri end Maagen, med Stormen flyer jeg henoverBølgens Top.
Meer dybt end Svanen jeg dykker mig hvor Storleviathan

gaaer,og hører næreved Havets Bund, at Jordklodens Hjerte slaaer.

Farvel Fædreneland! o Farvel!Ei du løser din flygtende Træl: du har lovtmig en Grav;thi Ved gav Du Fa'r til min Vugge.

Farvel Fædreneland! o Farvel!Flere Mandhjerter bære du stedse end Fjelde, og fleeraf Mødre end duftende Birke!

Farvel Norge! ærværdige Fa'r!
Du, som stod i din Alderdom op, for at avle en Ætfor Himlen med Frihed, vor Moder!Som Nor, den Gubbe med Iøkul til Skolt

er meer ærværdig end Abram, saa bedre end Hauser Offret mod Himlen han holdt.



88

Thi, Borgere, i Nor som i Himmelen frie,vor Daad er det Offers til Himmelen straalende Blod;dets Krands, Borgerinder, er I.

Se, derfor Gud mellem Fjeldene harspredt Agre som gyldne Livsæbler! Spiis dem, og levsom Guder evindelig, Fa'r!

Farvel Norge! beskytte dig Gud!Herrens Arm er et Gjærde af ærlige Mænd, og hans Lyner lagt paa retfærdige Øxregg.

Se, Plogens Blink er hans Miskundheds Smiil!Du bøje dig Stolde kun under Axet: det Spiirei trælfer om brandt det som Ild.

Jutland - Reef.En Bøzlge steiler – Haleida! – paa engang et Bjerg ogen Elv.

Saa lange sølvhvide Lokker har ei haarfagre Harald felv.Ha, Bølgekonning, Du er min Træl! Jeg knuger Dig medmin Fod.Thi Jeg i Himlene har min Top; i Dybene Du din Rod.Hvad feer du, Øje ? Du skinner saa, ja retsom dit skjøre Glasvar Sjelen selv, somom al dens Fryd nu laae i et SkibsCompas?Ha, Den ne seer kun – Halelujah! –imod den store Maanet,som fiyrer Solvæggens lille Flyg og maalløse Rums Planet;ja Denne, Øje, som blegner for en Guddoms støbte Bild,sig selve Guden tør svinge nær i Stormen paa Lynets Ild.Den mindste Bølge, du ie, kan jo være din Høiheds Grav;men Sjelens Hje, den Demant, som ei smelter i Helveds Ild,høormeget Belsebubs Djævle end og Præsterne puste til,gjør Dybet lyst, sig da først aabner, vidtstraalende over Hav.Og derfor Du seer kun Færders Fyr, hvor Sjelens enDjævel seer,hvis Øje gnistrer af vilden Harm, fordi Han ei har mig meer.Og derfor Du seer kun Lindesnæs og Lister hist langt forbi



39

i Taagens strimende lange Bugt som var den Stormens Ski,
hvor Sjelens øiner en harmbleg Aand, der bandt mig medSnogehaar,
men nu forfølger saalangt han kan: til Vingen i Vandet slaaer;
ja kneiser selv ifra Spangareid, men har som en Taage hvid
fin ene Ving over Jedder spredt, den anden om Agdesid.

Sid der, Aand! Ikke længer end hid!Et Levvel faaer den gamle Bekjendt, var en Diævel han end.Farvel da! Kan Fromheden mere?

Farvel, Aand! Ikke længer end hid!Thi, saa svær som du svulmer, du Monstrum af dyngedeSuk

Saa høit som du skrattende spilerdin Ving over Offret i Hulen paa Land,
dn bæver for Guds Storm og hans Hav og hans Lyn,der tørslikker skummende Strand.

Thi Dette fryder en Menneskesjel:Hvo væmmes i Land og i Livsdal, Han finder sig, Hani Bølgernes Oødsdal saa vel.En Gud i Stormvinden klapper saa letet feberfygt Hjerte; hælder – ja det er hans eyn –en Balsom af Roser i det.

En Lægedomstrøm er det brusende Havfra Naturens Dybder – hjælper dig, Syge, ei Den:nu vel da! saa har du en Grav.

*

Doggerbank, 21de Juni 1831.Verdshavet rundtom  Haleida ! – nu gaaer det. Velan!Kom, dyk mig, døb mig, Havorcan, i Levjathans Svælg
til Mand!Vær Vidne, bævende blege Seil, der flyver forbi saa ræd,som var du Skyggen af Stadens Laster, der sendte dig afsted!Nei hæv dig, skinnende Seil; thi du er Straalen af StadensGeni,



0

det lhsner de mørke Have og den eensomme Horizont;og fe, at Drengen blir døbt til Mand og Trællen blier vieb

med Almagtens egen Haand – Halelu!– i Verdsoceanetson

Fra Polen – Thronen høvr Stormen sidder i NordlysetsPurpurfell,med sammenfoldede Skoddeving, med Foden paa Dovrefjell,og styrer sikkert, som Ola der ved svajende Skudes Roer,med fiærfe Polarmagnet i Haand i Rummet den store Jord,idet hans Nordstjerneøje gjør dens susende Bane klar –sig svinger Nordstormen – Hil, min Præst! du kommer fradit Altar,det skjulte, hellige, ikkun af Alguddommens Blik belyst.. . Du kommer, vældige Havets Gud, som sandere Bønnerfaaerbag øde Seil end det gyldne Bild, som kneiser i Tempelgaard,og løfter mig fra min Ammes Arm: Stolt-Norriges haarde

Kyst.Vel! døb mig, Storm, til en Storm paa Land mod Lænkerog Trællebryst!Nei der, min Gud! hvor din mørke Søn med knusendeVinge slaaer,Forsoningstaarernes Balsamdryp fkal fylde de dybe Saar,som du paa knagende Hyttetag nedryster en Hegblom-vaar.Du Storm, der splitter mit lille Seil, du selvsamme AlmagtsHaand,som gjennem revnede Tempelhæng bortførte Jesu Aand,du har jo døbt til et Jovahs Lyn hiin Moses i Vuggekarm?Han lage jo i Crocodilegab og tækket med Slangesio?Og jeg? mon ruger en Tordensky ei sortnende paa mit Bryst?og Havet banker mit Hjerte – ha! og Lynet min Pandehar kyst?Men jeg? mon vugger jeg ei som Han paa selvsamme Dødens Arm?– Det læøg dit Hjerte, du Ungersvend! Kun Døden kandøbe til Liv.



41

Farvel Ungdom! Idag hat en Sjø,meer hvid end Methusalem, mere ærværdig end Han,gjort tredive Vintre mig ældre.

Farvel Latter! tvetydige Sprog,kun paa Jord og i Helved, men aldrig i Himlene hørtDu Narrens Triumf over Narren!

Se, Uungdom, af dine Fiedre jeg plukker:først Elskovens blaa Paradiisfugleving,saa Latterens brasende Strudsduun!

Farvel Elskov! du Gustne, endskjøndtkun af Roser du lever! Blandt Mudderets geile Frøetdin giftige Trøstkalk jeg øser.

Hvadheller – du Kummerens blommede Plagg,dens Maske af tynde Blomster, forraadende letdet dødblege Aasyn derbag! –mon skal jeg nu, da jeg skifter min Arv,paa Alfarveje slynge den kostbare Blom,som lever af Ynglingemarv?

Da nok af berusede Øine: (en Radaf blinkende, blege Tinlamper, nikkende hængti Vellysters osende Nat)..Da nok af Duusbrødres ranglende Hær,som Freden bespye og hade i slikkende Kys,vil fange den glimrende Fjær,

Da Silkedamer (sligt Drivhuus er Nor)og Piger, hvis Ungdom neppe har modnet et Kys,og Enker med Psalmbog i Flor,der agte ikke den bedende Mund,naar Søsteren faldt, for reen til at sætte den iBagtalelsens stidne Vafun . .ia Enedatter, det kostbare Noer,som kaldes den skjære Perle, men rundtom hvis Mundden spillende Muskel sig snoer:den kaade Vellystens Slange, som du



42

ei finder iblandt Madonnas Roser; thi reener Kinden om jomfrureen Hu .ja alle disse, ja Tusinde til,med klappende Hænder Elskoven gribe, hvis jegpaa Alfarvei slænge den vil.

Nei, magre Fjeldbirk, du suge den ind!Da lave dit Løv skal rigere ned, og din Saftskal blive en brusende Viin!Og, Maaltrost, drik du den farlige Dunst!) . g viiøse Uskylds Lyst er ei Gift; men naar vpsig iiskoldt vil blande med Brunst.

Farvel, Latter, kun skyldløs som Smiilaf skyldløst Forgjæves: af pluddrende Barn, af en GnistForbittrelse' i femten-Aars Møblik:af Biens Kamp med en Hoeps om en Blomst:
af ridderlig Hane: af Dompapens Præstekalotog dommerærværdige Brunst!
kort – af de tusinde Smaating, hvori
du, henslængt i Græsset, finder Naturen endnuuskyldig og vittig og fri!

Farvel Latter! En Storm mig idaglært har ikkun ad Døden at lee; men den Latter er tausfom Stjernens, det Evighedsøjes.

Farvel Ungdom! Jeg saae da jeg steegopfra Daaben i Dybet alt Solen paa Skjærsommersdag,og Krebsen krøb baglænds paa Himlen.

Hvis nogen Blomst paa en Norriges Heivil tage dig, vel! den fange dig, rødmende Dunst;og blusse og blegne som jeg!Farvel, Harme! Som var du en Blomst,sammer du mellem Ungdommens Roser – jeg kaster dig imit Fædrelands fraadende Fosse.

Farvel, Letsind! Dig Humlen skal faae:



43den, som surrer paa Engen derhjemme fra Blom og tilBlom,

med alle og ingen fornøjet.

Farvel Ungdom! Nu plukket du er,Lad gaa! Med Elskoven mindre sund, med Latter og Harmdu mindre viis var end Aldren.

Se, Stella, neppe du kjender mig meer!Ak, kan du det nøgne Hjerte elske? og fløidu kun for dets flaggrende Fjær?

Hvi plukked din bløde Haand dem ei af;men skreg som om Falken slog ned, da min Vinge din Fodsom Himmelfart-skyer omgav?

Nu rundt de flyde blandt Havskum og Rav.Ei heldig som Svanen, der plyndrer til Redet sin Barm,jeg plukked dem selv til min Grav.

Kun Sangen ejer mit Hjerte igjen.Som cirklende Havsrn der omsuser eensomme Skjær,omsuses mit Hjerte af den.

Jeg giver gjerne til Stormen min Pen;Delfinen kan skumme bort med min Harpe, og endmit Hjerte har Sang nok igjen.

Men bød du, Stella, din Elskov for den . .ja blot for at grave i Mulden de klingende Lyn:Da, Stella du elsked en Steen.

Men bød du Elskov, Møe, for min Sangfor felv dig at pryde med den, da de klingende Lyn nri blomstrende Vinger nuv drang.Som Morgenens Stjerne da hævede sigdit Hjerte – jeg sank til det som en visnende Blomst,men foer jo til Himlen med dig.Farvel, Stella! Farvel! o Farvel!ØDu vil blive paa Jorden; min Vei gaaer til Dybet –ta velan! –og Himlen staaer tom for os Begge.



⁶

Din Pande skinne!  min Taate den toed –meer stjernblank end før! Evindelig blomstre din Kind!Thi den har jo drukket mit Blod.

*

Wells Bank.
Havet hvidner – Haleida! – Stormen svartner  velan
Sig Bølgerne dykke for hver dens Spring omkaps underBankens Sand.
Men bag den hæve de atter sig med blegnende vilde Griin;
og Stormen kuer dem atter ned med nye borende Hviin.
Men fægte de som den Feige paa Flugt med brusendeFraades Lyn,
da knuger Stormen tildøde dem imellem et Ref og Skye'n.
Se blinkende Solstraaler hist og her, som kastede brudte Spær,
og Skummet flaggrer fra Bølgekam som flygtende FiendersFjær!
Men Stormen fører – ha hil mit Skib! du er jo hansSejersværd;
og Taager hvirvle som Aander af de Bølger du overskjær!–
en skummel, brafende Skyoos frem som svulmende Sejersflag,
mens hvinende Raa, o bedre end jeg, besang ElementernesSlag.
Du ynder, Stormvind, en Yngling paa et vuggende lidetBret?

Hoadheller bæver du, som bevidst, at du med din svære Ving
ei naaer et Menneskes Sjelefjær i Spændekraft og i Sving,
for kjæøkke Øje, som var dets Blik din kuende Amulet?
som var det den funklende Spidse af hiin Tinn du i Flugtei naaer,

naar Støvet den afryster, o saa stærkt, at, fygende vidtomkring,de Andres Øine som sidde nær, med Smerte og Graad denslaaer?Vel, Storm, da jeg heiser mit Seil– hejah! din flyvende,hvide Man!. Jeg tøiler dig, Havenes Tøiler  vel!  til Frihedenslkeg Hjem,



465

hvor Sjelen alt undet Skyen tør sin Himmelving spile ftem:.det Land, hvor højeste Egen groer og frieste er en Mand.Der, Storm, fra Landsend jeg slipper dig, at atter du ile kan,naar du Brittaniens Duft har smagt og drukket den stolteCanal,at tvinge Verdsoceanet. Sving dig saa fra den øde Val!og omhvirvl Bolivars Gravhøi som en hylende Klage-orcan!Saa nyde du Seirens og Sorgens Hvile paa Verdensbetvingerens Steen:
det Sagas sørgepiilkrandste Hjem: det øde St. Helen!O, naaer du Stormvind den Storhelts Kraft  ved Gud,som jer Begge holdt,
om Stjerner endog du blæste ned, du deraf med Ære var

olt,
Men – høiere Høihed end Hans! – ha, flyer du Skraldet afeget Slag?
og tætter du, Seirer, dit eget Telt – Triumf! – paa Triumfens Dag?
og vender Øiet med Vemod fra de drivende Vrag derbag,
som maatte segne fordi den Gud som maalte din Styrke til,
dig laante ikkun sin Vældes Kan, beholdt i sin Himmel sit Vil;
ja spinder du, efter din Seir, o Storm, dig ud til enVestenvind
og slumrer rolig tilaftens ind ved Engellands Rosers Kind,
naar først det Skum du har tørret af, du i! paa skjønne

og skjænket Landet den Fred, din Kamp ; frsune trodsig

– da, kom o Storm! dit ftomme Hjerte jeg / da bag ditRagg,og seer i drivende Skibsvrag kun en Dommethammers Slagg,der sæuges værdløst til næfte Strand, mens Mestren etHimmelklenodaf Guldet lmedder, han pukked af den Skippers Hjerteblod..7 Da kom du Helt for at Herrens Sol kan vinde en fred

som Dag,saa, mens du hviler paa Skjæret selv udmattet og dødsensbleg,du muntre Tumler forære kan et speilklart Hav til Leeg,



16

og fee, at Baadene søndagsklædte svæve paa kruset Sjø,mens under Seilet en Sømand sidder med Armen om

Fæstems..
– da, Storm, som klarne Alverden vil, og Pesten tildøde
aaer,
og giver paa Hvilens Dag, du vandt, det blegnende Græs,som staaer
paa Bondens Huustag, saa mild en Bølgen som Bedstefarseget Haar,
men tager derfor Alverdens Nag – ak, med et døende Smiil. .
– da, se jeg knæler! da, Storm, din Haand: din Sky afNat og Ild,
som var den Frelserens egen Haand, ærbødig jeg kysse vil.

Farvel, I mine Smaafugle! Ivare i mine Hænder som jeg er i Haøstormens nu.Jeg, Stormen og I ere Brødre.

Den Ældste, Stormvinden, leger med mig;men jeg, I Yngste, med jer. Den klage, som misteden Fjer;og Stormen skal hævne hans Skrig.

Men Stormen slipper mig uskadt i Havn;thi fe, jeg tregange slap jer i Skogen, ja ivor Faders mildtbølgende Favn.

Farvel! – Ve mig! hvor er det mes mig:jeg, jeg elsker jer somom en Irsk var min eneste Ven,en Sisik min eneste Rigdom?

Ja Rigdom! Som gjennem Stjernen du seeri maalløs Kiærligheds Høider: du feer i dens Dybi Irskøje der evigen leer.

Min Sisiks guldgule Ving er ei Guld,men en himmelsk Kjærligheds Straalblik, ver fæsted sig tilet flyvende Støvgran i Muld.

Ei Blod er Donpapens purpurne Bryst,men Smilets Rest paa et Blad, der i Skabelsens Nataf himmelske Ømhed blev kyst.



47

Farvel, Dompap! din Ømhed til migsmiilt har gjennem dit venlige Bruunøje; lært mig fra daat elske som Søstre selv Græøset.

Farvel, Smaafugle, hvis Qvist var min Pen,hvis Rede mit Bryst! I standsede ofte og lyttede tilen huggende Banken derinde.

Med ømme Pine, meer ærlige endet Menneskes, strygende Taaren med Vingerne bort,I spurgte: hvad feiler vor Ven?

I Eders Qvidren var meer Sympathiend i Menneskers, der ødsle snartnok med Taaren; men kunforat dryppe Triumfsmiil deri;og, imængt lidt sval Filosofi,at hælde denne Mixtur i den Lidendes Bryst,hvadenten han vil eller ei.

En Sisk-hals, strygende sig imod min,var bedre Støtte end Vennen, der Skulderen dra'rindunder betænksomme Kind.

Det Blad, en Due mig rækker i Næbei skjærer i Saaret som iiskolde Viisdoms-demant,Salomoners Skarpsindighed sleb.

Se derfor jeg jubler til Venners Farvel!– Hvor snuer han Hatten! Haha! Hvor han skuttersin Ryg,som slap han derbagud sin Sjel!Men flux Naturen mig sender en Fugl,en ny Alkjærlighedsstraale.. Flyv gjennem mit Bryst,og søg i mit Hjerte dit Skjul!

Mon hiin Theolog, der korsende gik,fordi jeg hans Djæole beloe, har sligt Vet, som min Starr:den Præker istedet jeg fik?Og hvilken Præst, hvis forbandende Order over eget Hjerte som Tordenens Skyer over den giftige Jord,



an

18

mon taler saa herlig Moral som mjn Fugk?Thi uskyldsøjet har Himmelens stærkeste Lynog Dommensbasunernes Guld.

I hjet, hvori en Due er vantat finde et Speil for sin Glæde, som Vingen saa reen,sit Billed ei Ukydskhed fandt.

I Jomfrusang hvidsker Djævelen tidt;men Synden i samme Øre ei blander sin Bruusmed Smaafugles skyldløse Qvidr.

Hvo var vel selvgod, medens han saaeen Fugl, der mader de Andre, fodrende kunmed jublende Triller sin Kro.

Hvo synder, som seer af den rødmende Vingen Dompap reise sit Hoved, som steg af en Blomsten Engel og saae sig omkring.

Synd før i hellige Prækestols Ly,end under Bogfinkens Green: den er Herrens Paulunfør kneisende Dome i By!

Dyrk heller i levende, syngende FuglGuds hellige Aand end i Duen i Domkirkens Loft:den klodsede Afgud af Guld!

Thi Aand og Fromhed og Frihed og Fred– ja den, som Englen beliver – har dykket sig ilavtsvævende Svaleving ned.

Farvel, Smaafugl, mit Helgenbild!Dit Øjes søde Ømhed har Rafaels Pensel ei smiiltudover sin hellige Jomfru.

Thi dypped Han den end i Englenes Smiil,Du er en levende Straale, der fik selv af Englenes Guddin Farve og jublende Jil.Farvel! Flyver til Skoven igjen!Den Byrons-fugl, som skjuler, for fæl til at sees,fit hakkende Hoved i Hjertet,



49

og ædet gridsf som Prometheus» Gribdets ædle Kjerne, men udspyer Slanger igjenja Gribben, hvis Qvist var min Rib,–som hugg og roded med knebbrende Nebi Hjertet, saa I med Studsen det hørte, ja, ahan Kloen i Leveren sleb..den Fugl, som Disse, der ligge saa stili Livets blødeste Arme som Ænder i Dam,og lytte og glane kun til,med Laurbær fodre, hvis støde den kansit Hviin i Odetakt ud; men hvis ikke, da iet Dollhuns med Prygl og med Vand . .den fæle Fugl har en Nordhavs-orcanblæst ud af mit Hjerte, og Havet dens Fjedre saa smaaehar plukket som Doggerens Sand.

Med første mødende Havørn den fløi.Som Orme vrimled dens Duun nedi Bølgen, (den Vognfor Fryden, den Sorgernes Høi).Dens Ving af Stellas Haar sved et Lyn.Ha, sligen Stank i den Natviol? Kjærlighed døer,til Jorden nedhalt ifra Skyen.

-– Ee, snart ved Dower paa Kridklinten, hvorKong Lear hvinede, staaer jeg, ja liig en Ruin,hvor Spøgelse mere ei gaaer.

Farvel! Du flyve til Skogen igjen,livsalige Chor, som besynger din egen Natnur,mens Mennesket enten besyngeren fremmed (som Oldtidens mørke Druid);hvadheller som Kroskjald et lavere Tilvær, og erda under sig Selv og sin Tid;hvadeller en Natur, som Jorden ei har..– den Sanger meer end et Menneske: Engel jo da,ha, eller en Djævel jo var?Farvel! Flyver til Skogen igjen,at trøsie Gjenten, som under sin Sætervolls Granudtoner sin Vemod i Luren!4



50

Farvel! Flyver – ved Himmelen! HaIfølge mig, Trofaste?–Ak, kun en Lynskodde rødmer forbi– Vel! bedre end Venskab er Frihed:den Luftning, Englenes Vinger slaae ned,at hæve Menneskens svulmende Hjerter med sigog Fuglenes Smaahjerter med.

»

Stormen hæver Havet. Haleida! – Skyerne knuge det ned.
Af Mulmet Havskummet springer op, at lyse i Stjerners Sted.
En Tordenbyge saa mørk, at den sig grant gjennem Natten teer,
er eneste Kyst  der Døden boer  i Horizonten jeg seer.
Hvad Skummelt rager derborte? – ah! St. Pauls Taarn iEngelland?
En Skypomp det er, et Dødens Fyr, som Lynet har tændtibrand.
Nu rever den Skipper, hvis største Lyst det var i Luvart at staae
i stumpe Vinkel med Læbord – det i Skummet han meerei saae.
Men altsom Seilene flaggre ned, saa flyver der op af Skræk
paa Skipperens Ansigt, liig hvide Seil i Natten, dødblege

Træk.Svai Snekke – Haleida! Med Stavnens Fraades grinendehvide Tand.Du spørger skrattende: »svajer jeg nok? er end du ei døbttil Mand?

Du leger saa kaad som en Dreng med mig, forlangende, atieg sfal

med Kjølen hente en Musling op og sønderskjære en Hval.»Ha, Snekke, jeg i din Voldsmagt er! Hvor Land? Ha Alting er Hav.Ha, Snekke, du i mit Vælde er: jeg holder jo Rorets Stav.Vi kjæmpe – Velan! Jeg er en Hrn; Du Hajen – Jeghugger din Radd.
Jeg vil dig i Luft, Du mig i Dyb – kun Stormen kan fkilleos ad:
en Storm, som jager i Dybet dig – den Stormvind skatløfte mig



51

til flige Høidet, at Stjernen ieg seer som Sneglen duunder Dig.
Frygt Stormen, Skude! Jeg frygter den ei;  fe, jeg harrevet Seil:
mit Letsinds Bovenbram føg overbord; jeg en Las afFeil.

Nu gaaer saa sikkert, o Storm, det Skib, som gynger her imit Bryst;
ja Det, hvis skinnende Seil du seer i Øjet af Glæde lyst.
Ha, nu den stærkeste Havorcan kun spænder mit Hjerte ud,
saa, liig en Jord, i sin mørke Bane det bruser fremimod Gud.
Da, Stella, veed du, hvi Øjet, som i Sorgen var tørt som Glød,
nu glindser i Fryd, idet det feer mod Stormen, mod Hav

og Død.– Haleida! Haloh! i ØDybet jeg foer .. Nu seer jeg saaklart, saa klart.Den Daab var meer end et Kjoleskjød og brusende Manddoms bart.Thi Hjet førte tilbage fra de skinnende Himle, somsig hvælve dybtunder Dybet – dem vi drømme saalidet om –en Straale med sig; thi vist som at Daghimmelen høi og klarGuds Hvælvhaand er, saa er Dybet og hans Huulhaand,hvori han harsaa store Aande-klenoder gjemt som Disse, der glimre her.Nu, vil du, Yngling? En Dybetsgang er ogsaa en Himmelfart.Det Vand, som binder en Ørneving, ei binder den Straalefjær,du har i Hjertet  Den løfter det; men hele den Sorg, det bar,kan Hajen sluge, kan gjøde en Blomst paa eensomme Fiskerskjær.Haleida! Haloh! i Dybet jeg foer .. Nu seer jeg saaklart saa klart;thi Dybets Himmel jeg saae, men end j jeg Høidernes over har.Ja gaa i ØDøden! en Engel du blir – eller en Mandsaasnart.– Nu før din dryppende Søn, o Storm, til Engellandsgrønne Kyst!Der frie Vinde skal tørre mig, naar Stranden jeg først har kyst.4*



562Nu før din dryppende Gudsøn, Øod, til Frankrig, til LivetsLand!

Der Frihedsfolen skal modne den, i Dybet du døbte til Nand;som grov i Havskummet Kindens Blom, sin Latter og al

sin Lyst.– O Kinden blomstre skal fremigien ved Delafayettes Bryst.xlil.

Erobrerens Sanger.

1.

D«ven Djævle, flaggrer op saa tæt saa tæt som Støv!Kommer! Cæsars Sangers Harpe er jer Æreport.Kom, Cains Raddmed skets førstslebne Morderknivs Blad!Kom, muggne Skoltaf Første, som Spir over Mennesker holdt!Dødens Skygger, reiser eder!Kom ethvert af Dybets Kryb, derer belivnet Klump af Natten!(som den blaa Sfinx Filifendeler en liden Dag bevinget.)Kommer: Afgrundens Befolker,en tilbedt og laurkrandst Djævel,Morderkongen, en Erobrerdyrkes som en Gud, i JordensNavn – ak, af en Skiald.

2.Fyld et Tjæregvartel, Skjald, med tusind Fugle smaaemed den kjelne Duehun og føde Irisk graa!Heijah! paa Stangdu stikke det op paa en kulsviet Vang!



53

Heijah! tænd an!Besyng da din Cæsar og Jorden i Btand!Ei du hører Duens Jamren.Dog den Due var en Mo'»er, hvisRok imellem Smaabørn surred;røde Pape gammel Borgerknuset af sin egen Arne;Irsken en trolovet Jomfruqvalt af Røg i Brudgoms Arme.– Skjald, hvad Sangaand i flig JammetkDer skal syndig Magt ei Storhedtil at skabe Sorg.

3.Haand, der svinger Plektren for den store Morderdrot,krumme, kjøbte Virtuoser er din Fingerflok.Et Hofcapelda bliver din Guldstrengerad, Citharel!En Hobobist,Erobrerens Skjald! skal du agtes forvist.Da din tørre ProsamusePebermøen Saga være!Storhed maale du medA g med Or !efter Trommeklang Berømthed!En Kanonrøg er den Himmelhvori, Skjald, din Guddom thronerover sine Valpladsverdner.Blod og Graad er Cæsars Blomster.Dine er hans Guld.

Lænker!

4.Lazarethets Dunster, Cæsars Sanger, er den Sky,hvori ind din Muse hyller (haha!) sin Majestæt.En Sneppertodder Glorien hendes – den drypper af Rodd."Hriptrap Geled!»er eneste Versfod dit Heltedigt veed.Derfor stønne dine Strofer



som Geledet Grenaderer.
Og din Jubl, du Ven af Lasten,
naar den glimrer bag et Banner,
naar den hersker bare, raser
retsom Cæsars Trommehvirøler.
Heltedigtets hundredtusind
velpoleerte Hexametre,
rulle kun, som hans Colonner,hentil Ild og Død.

Nen den sande Muse: Hun som elsker Støvets Dyd;løfter den fra Pjaltedækket til sin Himmel op;i Vuggekysindstraaler i Barnet sit himmelske Lys,imens hun selvforelffet indsuger dets Menneskesjel.Hun paa frie Tag sig sætter,men kun Nøverravn paa BorgenGjennem Harpen (dette Jordensre lagt til Himlens Læber)bruse Himlens Sjeles Tankerind i Jordens Millioners.Imperatoren da bæver.Thi dens Klang kan smede Ører,og dens Strengerad som blankePiker springe frem.6

Skinner, Engles Stjerner! Skin Guds Sol! I Glædens LysHvælv dig, alle Sjeles Himmel: Friheds Odelhjem!Bort Djævleving!(et Banner du var, mens du gnistred omkring)Bort Drageham!- (det Skib hvøøri Cæsar paa Blodhavet svam)Jordens Djæøle, Afgrundsdrager,som med kronte Isser flamme,I som knuged Jorden dobbelt,« da I tænkte Himlen sonetblot fordi en Skjald, der kaldtefig dens Søn, besang ier Sejer -



55

ftjuler ier!  tbi høt ChetubenByron sang jer Dad i Thordnet!Delavignes Harpe brænderier, den Julisol.Giennem en Skjærs straale som isang de Himlens Skjalde Frankrig Frihed til og Seit.Cæsarers Faldat synge da lærte den viede Skjald.Med Fryd han fandtat Brutus» Dolk mellem Strengene brandt AMÆDelavigne sang: – og Aandersvang det Sollyn Julistraalen,smeltet Kobber liig, om Jorden.Men med Guddomsvid imellemMængden foer den, slog kun Onde,veg for Borgerhat ærbødig,smelted Kroner, sved Tiarer,splintred kun de Klerkkalotter,som med Domers Stolthed overKlosterhjerner hang.8

Ikas;

Ko rner sang og Arndt og Uhland– euͤzows sorte Jagtpare deres Toner kun i Liv, i Staal, i Seir.Da Rhiga sang:paa Marathon glimred igjen en Falang;og Zeus sit LynKanaris, den Brændende, gav ifra Sky'en.Chenier sang: – da lodded EngleHimlens Blaa med Lynets Flammerind i Galliens Liljebanner.Roducher sang: – da, let som Skyerfulde af Dæmoner, rulledover Alpen Legioner.Niemcevicz greb i Strengeraden,Samson liig i Dagons Søiler:Weichsler blage af Staal og Bug ak»Blod om Czaren slog.



56

9. Cniars Skjald ved Flammepøsen, (Cæsars Storheds Bild):se jeg samler Skogens Fugle i min Maipocal!Maaltrost, som fikdin Fløitklang af Stellamins funklende Blit– ah, Klangkarbunkl! ah, funklende Fløiten og fløitende Funkl: –Sorte Starr, døbt i min Klage!Due, hvid af mine Taarer!Stillits, Friheds Skjald med Vingenliig et lidet trefarv't Banner! –flyver i mit Frihedsbægermed den norske Løve over!Se, jeg løfter Laaget! – Flokkenflyver op til Gud med Hymner.Cæsars Sanger, hør – det er enLibertadors Sang.

Ei dig daare Seirsvognens Duren!(den fører Voldherren frem)  ei hans Fahnspidsers Guld!(Af dem skal Sceptrene smedes). Men syng du med Plogen i Furen
om Frihedens Fredsaar i Muld!Du foge din Plads i Musikcorpsets Skare,
i fuld Uniform, du Erobrerens seirdrukne Skjald,
som feer ei at Mennesket Napoleons Sejersteg vareCheruben Napoleons Fald!

Sejer du synger? Der synges kun Sejeraf Smaabørns Lallen (den Jubeltrocha)af Qvinders dandsende Fod(den levende Dactylus under Tropæ),naar cincinnatført Folk, ei Cæsar, det Fædreland ejermed Hæder og Freddet afkjøbte Jorden sor Blodog Himlen for Sved.

mw –



57xIV.Til Norges trefarvede Flag.

1.

D engang var en Flammesky,af Lyn en Kampdags Morgengry,du Norges røde Flag.Med dig Kong Barfods Snekke fløipaa Drageving til Orkeney.Da Solen blegned, blank og høidn sad paa Olafs Dag.2

Af Kongepurpur vævt du er,og voxet paa et Heltespær,du Sejerrose huld!Af Blod du, Banner, har din Let.%il Høitelt for sin Majestæti Skyen Folket spændte detfra Sejervalens Muld.3.Du svævte over Jord engangdu Blodsky fyldt med Sejersang,somom i Heklas Erandde Svovelrødder sprunge, ogden Himlens Baun løsreven drogom Verden i et Flammetog,anført af en Orcan.

I Stavnen da fra Sigurds Spyddu brændte meer end Sol i Svd.Og Vestens Oceanblev bag dig klart som Himlen hvorKometens Straalehale foer;af dine Gnisters Rosenflorbedæktes Engelland.



9.Som midtpaa Jæmtlands vilde KjølGellina * fta mørken Støl,Sorg skiøndt i Skarlag,mod ei i Vest mod Dal i Østom Kongen ikke kom den Høst,og lytted om ei Fjeldets Røsttilfang ham Rytterslag: –

6.Saa hang du Flag i Christiansborgskarlagensmykt dog flort i Sorg.Men ofte fløi du op,og saae mod Vest og saae mod Østom ei det Lyn endnu var løst,som bragte til din Hjemvee Trøsiog dig til Dovres Top.7Det kom det Lyn, og fletted sigsom hviden Gloriekors i dig– en Ild meer himmelsk reenend den som flammer fra din Glød,der farved Danebroge rød,da i Volcanpragt du frembrødpaa højen Fredrikssteen.8.

Men midti Lynildkorset laae
paakryds to Thordenkiler blaae.Den Gud indsmeded dem,
som naadig bød, at Norges Flag
opstod forherliget en Dag,
liig Støvet, der som Engel bagsin Gravhøi straaler frem

JoinedJoinedJoinedJoined



1

xV.

Til en reisende Ven.(Ved Mjøsbredden.)

⁷T.

Var du som jeg vil, min Arm!
bort en Bør min Ven ei rev:
den en Lysets Straale blev,som en Bue om min Barm
over Jord med Ham beskrev.
2.
Ven! du reiste – dog ei børt,
var min Haand kun hvad jeg vil.
en Eliaskarm af Ild
bar dig rundt mit Hjerte fort
Jord ifra og Lirl til.

Da hvorlangt onge Du drog,var du fæstet til din Ven.
Da, om foer du himmelhen,
om SEliæ Vei du jog,
halte jeg dig hid igjen.

4.Naar paa Skreya høit og blaat,Ven, du sidder – tæuk da, atpaa min Skulder du er sat.Thi det er mit Tankeslot,og min Drøm i dets Nat

Tænk, at hisset v vaa el jin 4 e(did og følger dig min Aand)
vugges i min Dæmons Haand!
Fattet ind i Blaat en grønSmaragd vaa den er Helgeøn.



60

6.Tænk paa Skreya, at enhverHvidsky, som derunder drev,er mit sendte Afskedsbrev!Tænk, at Mjøsens Bølger erAfskedslinjerne jeg skrev.

 mXVI.

Den bergenske Feftrimer.

Bar mig, Vind, til Skreyas Kampp, hvor Luften et saatynd,at sommerlang Latter ei sprænger min Lunge!Hvad er det? Kun det kaade Dvergemaal,ei Mjøsen, visende Tænder,ei Granen leer med mig som før?ei Skyernes Geister klappe i Hænder?

ØDødsens! Skreya taler selv, ja selv  det store Fjeld!Jeg, bleg som en Taare, der nedzittrer paaden milestore Graasteenjettes Bart,bag Kampens Vivand nedsynket.Thi, hør! en Ur neddurer – hør!og aabner – ha Skreya gaber! – en Revne.

Stormen – hør et Dvergechor! – synger gjennem RevnensMund:

"Du skraslende Unggut, hvis loe du af Hjertet,du Sjø og Berg da saae at lee med dig!Dit Skrasl er Spot; men Naturenmed Sorgen græder, Fryd til Fryd
(den Alvorets rene Blaablom) den swiler.



61

»Kold, urørlig, graa og stum for alt det falske Skinfit Aasyn, det Guddommens Speil, den ei blotter.Mon Øvergeøjet jeg min Høihed teer?Mon Granen nedsuser overen troløs Elsker Mod og Ro?Mon Liljen sit Sølvhorn teer for en Gjerrig ?

»Latter af Naturen kræv ei da, naar du beleerden Løgner, der vover, med Tungen, han fugtedi snyltet Østers, Ol og smuglet Viinog Smiger, smuglet fra Helved,beslikke Heltens Laurbærkrands,henslænge paa Thronen Gjæstebuds-Affald

»Lyderhorn, min Broder, laae beruust vist af sin Skodd,da ei han nedrulled en Steen paa det Hoved,som til en Dødelig sang: ”bdin Fødselsdager Folkets herligste Høitid!»– Ha, seil ei, usle Gjæstebørds-skjald,to Favne fra Land; thi Bølgen dig sluger!

"Drot, lev læøænge Du, hvis Klinge var et Velkomstblus,da Friheden søgte til Jord gjennem Mulmet!Men Støvets Baarne! Kronekaarne! viid:den Dag, da Friheden aabnedsit Straaleøje er større endda!Thi Frihed i Herrens Himle er baaren.»

– Bær mig, Taage, nedigjen til Mjøsens mørke Strand!Der Sandheden vil jeg begræde og Muserne,der aarlig, retsom Jule-Slagtegvæg,paa Kongers Fødselsdag offres.Nei! fra Parnas de hente kuntil Festen en Skok af filles de joie.

Mmen fra Himlen selv udødelige Musers Chornedsvæver kun over de frie Nationer,udkaarer et elsket Hoved til Hvilepunct.



62

Men naar de Konger besynge,priisvinder lille muusgraa Spurv,hvis kun over glade Tage den «viddrer.

VXvVill.I Vinduæet.1.

Høilken lystig Fætters klavprende brede Lungevil være Fluesmekke,med Latterklappren knækkeden fule Sorgmyg, som sin Tungeborer i mit Hjerte?

(Røster over Gaden: Haha! Haha!)

Ud af Løgnens Stormbasuner sig hvirvled Myggen.Paa hver dens Ving stod skrevet:»Han Sviregast er bleven.»Et Stellas Brev var stribe'de Ryggen.Satans Hest var Myggen.

(Røster over Gaden: Burgunder! Burgunder!)

8.Draf jeg mere Viin end Noah, det gamle Anker,du Myg, som stikker, stikker,dog meer af Hjertet drikker.En giftig Byld af mørke Tankeri dets Sted du levner.

(Røster over Gaden: Champagner! Chømpagner)Ak! – Et Bæøger var for Friheden, den herligste Norges Sol.

Et Bæger for hvert Jomfruhjerte under Verkenskjol.Det tredie Bæger – jeg drak det i tausest Eenrum med



6

den Aand, som, naar de Andre fra Bænken tumle ned,ifra mit gyldne Horns Rand skinnende løfter fig –o, dette Bæger, Stella, var .  det var for dig.

Hvilken bundløs Skaal – an Storhavets Bølgestimmel! –

kan drukne Jetten Jammer,der banker med sin Hammer
hver smiilklar Stjerne af min Himmel,Nagler i mit Hjerte?

(Røster over Gaden: * en Bolle! en " Bolle!)

Liv han fik (kiøndt Engle eR bør være fødte)i Blikket, jeg med Latte,gav Anna Svasdatter.Nei, nei! et fremmed Skeelblik glødteLiv i det Uhyre.

(Røster ower Gaden: Alle smukke Pigers Skaal Hurrah! Spil op, Musik! Hurrab!6.Mon  fom giftig Kingel entrer fra Dyb til Tindepaa dugbeperlte Traade,liig Stjernestraaler vaade –i Glædesblikket Ondskab finderVei til Uskylds Ære?

7.Eller mon hvert frydfuldt Sjeleblik paa en Qvindedog fra en Djævel flammerfra inderst Hjertekammer,som hine Regnbutraade rindedog fra eddret Kingel?8.Da ærværdig Fama blier med sin Narreskralde,med Kiake stor som Natten,med Irrlysfjer paa HattenOg hendes Ondskab vil jeg kaldenidkjæør Helgeniver.



64

v.Da hiin gustne Kjerrings Ansigt er Sandhedssolen;iin Tungebrod den skarpeen Qvint af Engles Harpe;og Pythia paa ViisdomsstolenFruen paa Tabouretten.

10.Da med Fryd jeg kysser Famas» Mesterstykke:det Stellas Brev, som bander:»elsk alle Verdsens Anner!»– Nu tør jeg kun med Taarer trykketaust det til mit Hjerte.

øAk! – Maanen feer mod Jorden evig trofast ned.
Men, kommer en Taage mellem med blottet snehvid Barm,mon, Stella, Maanen er troløs, mon den paa Lys blier arm,om stakkels lille Taage faaer en Straale med?
Hvi ikke elske det Skjønne hvorhelst det viser sig?
Hvad, Stella, er vel det Skjønne uden et Bild af dig?Hvad gjøre (liig drivende Skyer, der blotte, i det de gaae,derovenfore den evige Himmels faste Blaae)
selv tusind Forelskelser (slukte før Lysene brænde ned)vel Andet end at forherlige vor Elskovs Evighed?



5XVIII.Til en Gran.

1

Beteandse, høie Ætling afden Gran, som føtst de Gother gavden djærve Kunstmodel
til Kathedral paa Kathedral,
til Notredamens Høiportal,
til Muͤnstren, til Vestminsterhal,
ttl Pisas Taarn paaheld! –2

Her i den skumle Dal forglemtDu sørgende i Skyen gjemt
din stolte Isse har.Du speider mørkt derovenhenmod graneformte Taarn af Steen,og kjender sukkende igjen
et Billed af din Far.
8.

Dig venter feige Hr ved Rod.Som Herkules i Dragebloddu døer i feige Ild.Dog døe du stolt, min Gran! thi vid:Europas Kraft ei rækker didat forme sligen Pyramid,som være kan dit Bild.4.Klag ei; thi mangtet Hjerte, derModel for Himmeldomer er,ukjendt, i Pjalter slaaer.Tungsindig sidder paa sit Fjell,en ledig Helt, en ubrugt Tell;er Bp ron tidt, en Platøs Sieli Folkets Sværm forgaaer5



66

v,
Den Tell, t Bris af en Tyran,kun Spurv og Krage skyder han
Og Han, hvis Hjerne Slørfor cherubinske Genius var,mens en Trompeter Krandsen bar,en Siljugvist til Pibe skar
for gode Folkes Dør.

6.
– Min Gran! Du ødsler hen som Demdin Høihed i dit skjulte Hiem
i usel Veddekampmed lave Kirkespiir i Dal.– Det Himlens Skunr! Du heller skalforgaae, Naturens Kathedral,
i herostratist Damp

Meer herligt Tempel staaer du det.Blyhvide Dome Skyen er.I Pavens Lateranei straaler Kjerterad saa reenog fuld som din bedugg'de Green.Hvor lød en Messe from som denen Fugl sang i min Gran?

8.
Hvo mon i Tempelhvælvet fandtTropæer, Sejerherre vandt
i mere ærlig Strid,end disse Fenniker forvistder perleglimre paa din Qvist,dem Kinglen i langvarig Tvist
tilkjømped sig af Flid?

9.En vellugtopfyldt Dunkelhed,et Chor du har, et helligt Stedmen intet Billed de



67

uffpige Natut, som hadig reisi, til Gud umiddelbarter tale, mens et Sonaltarden Faldnes Midler er.10.Af Stormen gjennemorgles Dumed et Tedeums søde Gru –Tedeum!? – Ak min Sjelsyng Psalmen med som synges detNaturens Tempel Himlens er;felv vesle Moseblomme skjæret Himmelens Capel»

 JoinedJoinedJoinedxIX.Den Mismodige.

M« Sjels Harpe med et hvæsset Smerteshviistvertover har jeg skaaren– det ufelige Lin.Hvis endnu i min Hules Indgang tør sig teepaa klangfuld Vinge baarenen himmelfødt Idee:Forbandelse den møde hvor Jubel hilste før!i Tausheds Grav den træde, ei gjennem Harpens Oør!Hui – ha! med fonderfledne Strengemin egen Brud jeg hænge,mit Hjertes Tanke-Engle jeg strangulere tøt.

Jeg Sang ei vil øde paa gamle døve NorForhaanelser kun svare bet er min Hymnes Chor.Ja var min Harpe end en Regnbn fuld af Sang,naar Nor vil heller karei Kobberstyv'res Klang



68

Mig Himlen da bevare at ryste Gubbens Fred.I Hjertets Leerhul heller jeg graver Harpen ned.Nei – ha! Før gaaer jeg Selv i Graven;ja bryder Plecterstaven,og vandrer under Mosen, men tager Harpen med.*

Jeg tier da – javel! Ak, Ludvig, ikke vel!Thi just idag en Tankeer kommen til min Sjel.Den har i Haand en Jord med brændende Throner besat;og dog, trods disse Rosers Duften),(en Hær af Majestæter, som dampe hen i uften)skjøndt denne høje Tanke,med Guddomøsild i Hje og Engleving paa Hat,paa dødeligt Hjerte banker, ja banker –tys! den banker:jeg raaber ei ”fom ind!» men sidder taus som Nat.*Saa Taushed svor jeg Votmens Bølgeog Skreyas Sky:de Eneste, som ville høre,de Eneste, som kunne svare,de Eneste, som mægte følgeDem som paa Harpens gyldne Gryfra Himmelen til Jorden flye.

Jeg til en Liimpind Plectren gjorde;NW min Lyras Strengjeg snoede til en Dompapsnare;jeg hang min Harpe som en Donei vildest Skog i hele Norden,at fange Trost som liden Drengtil prægtigt Skjaldfarvels-Festin.

Det hænger den – Nu syng med Vinden!Og lefl og bol,min gyldenlokk'de Elskerinde!mit straaleaarede Livsenshjerte! for Verden Min og Mit forinden



69

jeg gav dig fri til Skyo og Sot –med alle Verdens Vinde bol!

Men hvis de Tosker mig fordømme,der stirre paa,at samme Stund jeg dig forstødte,min Elskte, tog jeg dig til Hjertet, –da veed jeg Ludvig ei vil glemme,at, brænder Skjaldehjerte, maavel Røgen udaf Munden gaae.

æWRww8::h

XXx.

Den Freidige.

1.

Run frem i din Vælde paa skykrandste Vover,du Havdrot, Orcan, fra dit Bygepallads:det skinnende hisset med Svovlmulmet over!Kom Lyndiademte i TordenkradsKom! træd Oceanet i Afgrunden atter:din oprørske Træl,der haanspringer over din Thron, din Hornel!Kom! kjæmp med min Latter!Med din hvor den voxet den Storm fra min Sjel!Prøv, Byge, som glattermed Lyn Oceanernes stormreiste Raage,at kue de Vover mit Hjerte tør slaae!– Da højest med Seilet, min Snekke, min Maage!Med Bygen til Storseil, tilhimmels lad staae!Til Vimpel et Lyn! Med den fygende Taageomkaps, medens Kastvinde Falkvinger blaaeudspænde om Raa!



70

.Min Hingsi! i Gallop, i Gallov ovev Vroen,det Sivblad, som bævrer der over en Fos!Trav ud, du min Hingst, i et Kaprend med SnoøenTrav udover Stene med Egg under Mos!Da rider du Yngling! da udruller Modei Farten en Ving;og let som paa Blomster du vover de Sprina.Da spreder jo Blodetvaa Kinden saa deilige Roser omkring,mens Hende forlod det,hvis Hjerte paa Bakken skal klappe saa bange?Da rulle sig Tordener jo i dit Spor?Da bølge jo under dig Bjerge og Vange?Da gnistrende Lyn i dit Fodtrin sig snoer;og jovahske Skystøtter bag dig jo prange?Og halvt, at en Guddom imod hende foer,den Elskede troer.

3.Geled paa Geled over Marken sig høine!Opover de Blodbann'res flammende Havlad Spydene løfte de funklende Hine,at fee efter Vinket af Høvdingens Stav!Naar Hære om Høiderne Staaltage hvælved;mens Svovlskyer graaeet Afgrundens Gulv over Dalene slaae;mens fremaf det Helved,(liig døende Svømmere hist paa det Blaa),paa Røghavet skjælvedGeleder af Skygger fra Dyngen derunder,der høines om blodstænkte Cæsar til Vold :Du Yngling, da voreg der Laurer af Vunder!Da prøves et Sværd, og i tusinde Foldstrøer Sejeren duggede Roser indunder.Da ftemad! Da, Saga, du Riddersmand bolt,vil mærke dit Skjold!



Tl

4.I Skodder, som henover Eugene famlepaa Dnunvinger graae, hyller Stjernerne tilde Venner af Jorden, de hnusvante, gamle,der sidde hos den, naar den indslumre vil!Mørkn, Midnat, selv Blaabræens skinnende Buthvor Morgenens Grydog plejed ved Midnat at tæøndes paanyi Aftenens Lue,som slog endnu der fra en glødende Sky!Tilbage du kue,du rugende Nat, til sit Chaos Aljorden!Selv Alpen, der speiles i Himlen, forgaaeDa tænder jeg Baunen: da skal den i Nordensom Kongei herligft Skarlagendragt staae.Da klarest, som Lynet i sorteblaa Torden,som Solen i Chaos, i Mulmet den maaforherliget staae.5

Vælt, Skribler, dit Storhav af Blæk mig imøde!Høit guldkarmte Sangsnekke svæver derpaa.I Huulhjerner Storme af Hyl maae udstøde!Da kneiser min Plecter, den funklende Raa.ODæk Steenegg med Mose, og Dybet med Blade!.– Ak, Nid, du har glemt,at Vinger min Hest i sin Manke har gjemt!I Skjalde, der badei Sved eders Sang og i Gift eders Skjemt,I sammen maae radede smeddede Nidvers til Landsefalanger!Dog først over tusinde Slige der groeren Laure – knap værdig den viede Sanger.Aand, Avind, dit Mulm ud!– ak Edderkop-flor,mon Guldharpens Baunblus du Bævrende fanger?- Kingler paa Strengen, jeg slaaer den for Nor:– I falde til Jord!

se nwwww""—"v-.



72

Inohbold.

Til Gotheskjalden Ridderstad.

Til en ung Digter . .anden»»«3Det befriede Europa . .

. Farvel til Alfred. ..

k v«2. . . »Til en furten Ven...Til en Slavedemt ..

Boøllvt«3

Sorgens Efratt . . . .Paa Skakastølstinden . .Paa Havet i Stornt . .Erobrerens antger . .

. Til Norges trefarvede Flag

Til en reifende Ven . ,Den bergenske Festrimer.S BinduetTil en Gran.....Den Mismodige . .
Den Freidige

*æ  a n9

 S888

















