







Norske Noveller

af

K. C. Hansen.

Kjøbenhavn.

1837.



x »



Indhold.

Omrids af M. C. Hansens Biographi.

Skizzerede nationale FortællingerL Luren!11. Bergmanden.......

III. Snedkerkonen.....IV. Svigerdatteren......

V. Den gale Christian ...VI, De to Søostre......VII. Prøvestunden.....Feiltagelsgen··Fru Birthe eller 1 paaKunstberiderinden.........Pebersvenden ....

Bogtrykkerkunstens Ofndele..

1

 gosseøh

olm. 91.» 161.«» 230.« 263.



. *. » 1.u anng



Omrids ak M. C. Hansens Piøgraphi.

Maurit; Cbriftoffer Hansen er fød den5te Juli 1794 paa Modum i Aggershuus Stift,hvor hans Fader, Carl Hansen, en Søn af densom Præst til Helliggeistes-Rirke i Kjøbenh
1777 afdøde Mauritz Hansen, fra 1789 var residerende Capellan, hvorefter han var Sognepræstfra 1795 til Porsgrund, og fra 1806 til Skydsmo, begge i fornævnte Stift, i hvilket sidsteEmbede han døde 1826. Vor Hansens Modervar Abigael Wulfsberg, Datter af en Kjøbmandi Tønsberg, Andreas Wulfsberg. Hun blev giftmed hans Fader 1789, og døde i Skydsmo1823, efterat hun med ham var bleven Modertil syv Børn, hvoraf de tre første og det femteog syvende døde i spæd Alder. Deres fjerde Barnvar Maurit; Hansen, og det sjette dennesyngre Broder, Nicolai Benjamin Aal Hansen,Premierlieutenant i anden aggershusiske Infanteribrigade. Af sin fromme og retskafne Fader under-



4

vistes Vr. C. Hansen i alle til den academiske Bane hørende Discipliner til Høsten 1809,da han sattes i Christianias latinske Skole, hvorfra han demitteredes 1814, og samme Aar veddet nys i Virksomhed traadte norske Universitettog Examen philologieum og philosophicum. Afde dertil henhørende Doctriner lagde han sig dengang især efter Philosophi.
Imidlertid havde han allerede selv betraadtLærerens Bane, og underviist i Christianias Borgerskole. I 1816 blev han Lærer for de yngreClasser af det Kgl. Landeadeteorps sammesteds iModersmaalet og Fransk, og senere blev han tillige Bibliothekar ved dette Institut. I 1820blev han Lærer ved Realskolen i Trondhjem, 1825Adjunet ved Latinskolen sammesteds; og 1826Overlærer ved og Bestyrer af Kongsbergs Middelskole, i hvilken Stilling han nu er. I Aaret1816 blev han gift med Helvig Leschly, Datteraf forhenværende Major, dengang Tolbeasfereri Christiania, Leschly, en Deseendent af den under Carl den Andens Negjering fra Engellandemigrerede Familie af dette Navn. Med hendeer han Fader til fem Børn, hvoraf den ældste,Carl, født 1817, underviist og demitteret af Faderen, med Hæder er optaget blandt Norges aca-



6

demiske Borgere. Under sit Ophold i Trondhjem var han bleven Medlem af det Kgl. NørskeVidenskabers Selskab; senere er han optagen i«Foreningen for det norske Folks Sprog ogHistorie.»
Det Kald, Naturen som en Arv fra hans aandfulde Moder gav ham til vordende Digter, fiksin forfte Næring af hans Faders Søster, Bolette,senere gift med, og nu Enke efter en Præst Ahrendspaa Falster, en dannet og talentfuld Dame, hvisSmag for «æsthetiske Frembringelser og smukkeForedrag, naar hun i Familiekredsen ofte forelæste saadanne, tidlig vakte og udviklede DrengensAnlæg i denne Retning. Allerede i Aarene 1807og 1808 forsøgte han sine barnlige Kræfter paanogle Fortællinger i den, som Smagens Mønsteri Romanfaget dengang beundrede LafontainesManeer, og paa et verfificeret Sørgespil Koriolan.I sin Skolegang skrev han et, ligeledes verfificeret Drama, Panthea og Abradates. Vel harintet af disse barnlige Forsøg efter Mandensmodnere Omdømme egnet sig til Offentliggjørelse.Men i Kredsen af hans Forældres Venner læstesde med Fornøielse, og ere et afgjørende Beviispaa den tidlige Udvikling, hans Anlæg for Digtning erholdt deels af hans Tante, deels ved den



6

dannede Tone, som herskede i de for alt Dannetog Skjønt sig interesserende Familier, hvorafhans Barndoms Skueplads dengang beboedes,og blandt hvilke han stedse med Fornøielse harerindret fig Jørgen Aals. De første af hansArbeider, der forelagdes Publicum, ere: «Denforferte Hanna og hendes Lille, Verien, Slangen, Vandringsmanden og Regnbuen,» skrevnedeels endnu under hans Skolegang, deels i hansførste Studenterdage, og førstegang aftrykte iNytaarsgaven for 1815, «Nor,» hvor de vandtalmindelig Indest. 1816 udgav han under Titelaf «Digtninger» den første Samling af sinepoetiske Arbeider. I denne Samling udmærkefig: «den underskjønne Mo, Homeros og Hexametret,» og hans første offentliggjorte prosaiskeFortælling, «Emils Dagbog» i tolv Breve medopgivne Overskrifter. I denne yttrede sig allerede en, dog allene for hans og hans Omkredses Bekjendte fra den Tid ivøinefaldende skarpOpfatning og tro Gjengivelse af Personer ogCharacterer. 1819 udkom hans «Othar af Bretagne,» et Riddereventyr, som ved Dybden afdets Allegori og Klarheden i dets heelt gjennemførte Idee vakte almindelig Opmærksomhed, ogblev oversat i flere fremmede Sprog. Men lige-



7

som Emils Dagbog tildeels mindede om Lafontaines Maneer, saaledes var i Othar FougvresIndflydelse paa Forfatteren kjendelig. Efter Udgivelsen af Oth r hilsedes han derfor i et Dagblad ved folgende Linier:
«Som Aandsforvandt af Tydsklands Lafontaine
I Din Emil Du lod meo Held Dig see;
Din Othar spaaer, Du engang skal fortjene
At hilses som Dit Fædrelands Fougvee.»

Men kort derefter fremstod han som aldeles original og nativnal Novelledigter. Da Morgenbladet i 18:9 begyndte hver Søndag at levereet Nr. af æsthetist Indhold, og Hansen havdepaataget sig Redactionen af dette, leverede hani Form af Breve fra en Reisende, «Carl,» enCyclus af nativnale Noveller, der bleve almeenyndede ved Phantasirigdommen i deres Opfindelse, og ved en idyllisk Opfatning af Folkelivets Eiendommeligheder. Blandt disse udmærkesig «Luren, Bergmanden og den gale Christian,»samt i det lunefulde Slags: «Feiltagelsen» ogen Spøgelsehistorie.» Derefter udgav han somNytaarsgaver for 1820 og 1821 (den sidste iForening med E. N. Schwach) «Morgana,»hvori, foruden nogle Smaadigte, Novellerne



8

«Theodors Dagbog» og «Palmyra,» samt enbumoriftift Fortælling, «Hovedvandsægget.» JAarene 1821–1825 leverede han til Bladet«Hermoder» forskjellige Digte, blandt disse:«Germannerhelten» og Idyllen «Flygtningen.»1825 udgav han i Trondhjem sin Fortsættelse afde i 1816 udkomne Digtninger, under Titel af:«Digtninger, samlede 1826» tvende Bind, somforuden en Deel af hans omspredte, tildeels ovenfor nævnte Digte og Noveller, samt et i 1817,som Prolog til en theatralsk Forestilling paa Foreningsdagen den 4de Novbr. forfattet romantiskhistorist Drama «Nor og Gor, eller den gjenfundne Søster,» hvortil Stiftamtmand, senere Statsraad Falbe componerede Musiken, indeholdt en nyNovelle, betitlet «Keadan eller Klosterruinerne,» sommed nogle Forandringer, der ikke baadede Arbeidet,og maaskee heller ikke sigtede til Andet end til at tilegneOversætteren samme, senere udkom paa Tydsk, ogderfra atter blev oversat paa Dansk af Schæørn.
Senere, i Aarene 1827–1830, leverede han
Bladet «Huusvennen» forskjellige Noveller ogIdyllerne «Laura, Bruden og Lodsen.» Idissehar han tilegnet sig den vossiske saavel Maneerom rythmiske Velklang; og ligesom den nationaleCharaeteer aander i hans nationale Noveller, saa-



9

ledes gaaer ogsaa Folkelivets eiendommelige Aandgjennem disse Idyller. Imidlertid havde han i1828 udgivet sin nationale Roman «Eventyretved Rigsgrændsen» fuld af interessante og eiendommelige Situationer. Senere har han i Maanedsskriftet «Bien» leveret en stor Deel Noveller,tildeels af temmelig stort Omfang, og alle nationale. Handlingen i den første af dem, «Moderen,» knytter sig til en ikke fjern Periode; dederi fremtrædende Personer ere Mange af dennulevende Slægt bekjendte, og træffende skildrede.
Hansens samlede æsthetiskte Arbeider vildeudgjøre en temmelig stor Række af Bind; og ligesom ingen norsk Digter har leveret saa mangeog saa mangfoldige Skildringer af Norges Folkeliv og Sæder blandt alle Classer af Mennesker, saaledes har heller ingen norsk æsthetisk Forfatterfrembragt en saa stor Mængde af originale Digtninger. Dette er saameget mere mærkeligt, naarman betænker, at han idetmindste siden 1820 harværet ikke blot beskæftiget med Skoleunderviisning, hvorved hans Stilling oprindelig bragteham til at søge Underholdning for fig og Sine,men ogsaa ivrigen opofret for Skolefaget, hvorihan har leveret en Række af Arbeider.
Saaledes har han 1822 udgivet en, allerede



10

under hans Virksomhed som Lærer ved Landcadet
corpset 1826 paabegyndt «Norsk Grammatik,» som
allerede har oplevet fire stedse forbedrede Oplagog hvoraf et femte atter betydelig forandret Oplag er under Pressen.
1825 udgav han: «Practisk Veiledning i Modersmaalet,» to Gange paany oplagt.
1826. «Udtog af Modersmaalets Grammatik forAlmueskoler.»
1827. «Brøders mindre latinske Grammatik, omarbeidet.»
1828. «Cornelius Nepos cum notis perpetuisgrammaticis-”
1829: «Udtog af Geographien for Borgerskoler.»
1830. «Kortfattet latinsk Lexicon efter Scheller,Luneman og Baden.»
1831. «Expositio syntaxeos latinæ
1832. «Almindelig Grammatik.»
1833. «Hallagers franske Læsebog, med omarbeidet Grammatik.»
1834. «Skolegrammatik i det franske Sprog,»og «Thiemes Godmand,» omarbeidet og lokaliseret; paany oplagt 1836.
1835. «Systematisk Fremstilling af det latinskeSprogs Combinations-Lære.»
Desuden ere endnu utrykte hans «Logik» og



11
en «Epideixis sive pasigraphia grammatica,”indeholdende Fremstilling af en af ham opfundenUnderviisningsmethode, sigtende til, ved Figurerat give Lærlingen et sandselig intuitivt, og derved saameget lettere og fastere indprenteligt Begreb om Bestanddelene og disses Forholde i ennok saa sammensat Periode. Herom har han i1828 foreløbig udgivet en Brochure, kaldet:«Materialier til en epideiktist Underviisningsmethode.»
Saaledes er Hansen ogsaa i Skolefaget denfrugtbareste, idetmindste af de nulevende norskeForfattere. Den Lethed, hvormed han arbeider,og hvorved hans ualmindelige Evner tilfulde godtgjøres, er noksom beskuelig af den Mængde hetorogene Arbeider, han i et kort Tidsrum har leveret, uden nogensinde at tilsidesætte sine mangeEmbedsforretninger, dem han stedse røgter medden samvittighedsfuldeste Flid og Omhu.
Som Menneske er Hansen i høi Grad elskværdig; fordringsløs, beskeden, overbærende, aabenog blid. Som Ægtefælle og Fader er han øm,sine Venners Ven i Ordets ædleste og skjønnesteBetydning, i Selskab munter og lunefuld. Hannyder ogsaa den almene Agtelse og Indest, hanfortjener; og ved Siden af en saa ædel og aand-



12

rig, talentfuld Huustro, der, som han selv erkjender i sin Dedication til Hende af Othar,«gjorde Manden lykkelig og begeistrede Digteren,»omringet af gode Børn, vilde han nyde et behageligt Liv, naar ikke trange Kaar, en Følge af,at han i det foregaaende Tidspunkt maatte, formed smaa Indtægter under daværende ugnnstigePengeforhold at kunne leve med Familie, gjøreen ikke ubetydelig Gjeld, kastede ind i hans Livslyse Solpartier saamangen Skygge, som hansVenner med vemodig Deeltagelse betragte».

») Ovenstaaende Biographi, meddeelt af en velunderrettet Haand, og oprindelig bestemt til at optages i «Skandinavische Bibliotheks» 2det Hefte,troer Udg. at være passende anbragt foran Forfatterens samlede Noveller. –



Skizzerede nationale Fortællinger,i Breve fra

Carl Mølmann.

Hansens Noveller. 2



B



1. Luren.

Braate i Guldbrandsdalen.

Je kunde have Lyst til, kjære Ven, at datere detteBrev fra det egentlige Norge; thi saa ægte nordisk har ingen anden Egn forekommet mig at være, –saa stolt, og dog saa mild. Hvorfor skulle vi dogevig beundre hine Helvetiens Prospecter? hvorfor aldrig pryde vore Vægge med fædrelandske Udsigter!Denne Egn forekommer mig at staae ved Siden afdet skjønneste Schweizerlandskab. Ikke frapperes manaf nogen vildt brusende Fos – eller af lodret steileKlipper – eller af svimmel dybe Afgrunde; – menEnsemblet, min Ven, – Tonen, som I Malerekalde det, – er saa høi, saa ubeskrivelig deilig.Istedenfor at beskrive dig min Tilbagereise fra Nordlandene vil jeg, imedens jeg dvæler for sidstegang ibenne pndige Dal iblandt dens elskværdige Beboere,fortælle dig et lidet Eventyr, som jeg her har oplevet, og som med al dets Simpelhed forekommer mig



usigelig rørende. Til den Ende maa jeg gaae tilbagei min Fortælling til den Aften, da jeg paa min Opreise førstegang betraadte Dalen. Efter en temmeligbesværlig Fodreise stod jeg ved Solens Nedgang paaHøiden, hvorfra med overraskende Inde Dalen pludfelig aabnede sin Favn for mit Blik. Jeg lod Bonden, der førte min kløvsadlede Hest, drage foran, ogsatte mig paa et Fjeldstykke, for at beskue den blomstrende Dal. Bæakkenes Rislen, Fuglenes Sang ogde græssende Køers Klokker løde harmonisk i mit opladte Øre. Skyggerne bleve længere nedenfor mig –og mindede mig om at gaae ned. Imedens jeg klavrede ned ad Fjeldet, lød fjernt enkelte dybe Tonerfra Luren, den arkadiske Luur. Efterhaanden blevedisse stærkere, og jeg kunde tydelig høre enkelte Ordigjennem Tonen. I en overraskende Nærhed svaredeen anden Luur med et Par af disse simple Accorder,der saa klare strømme ud fra dette Instrument. Jegvar høitidelig stemt. Neppe stod jeg i Dalen, før enmidaldrende Døl i sin Nationaldragt kom mig imødeog rakte mig sin Haand. «Velkommen til os, Landsmand! Tag tiltakke med det, jeg kan skaffe dig!»sagde ban i sin fyndige, trofaste Dialect, og vi gikfremad imod Gaarden, der laa midt i den smilende

Dal. Da vi kom ind, blev Høoisædet anviist mig, –og imedens hans vakkre Kone fremsatte en nydelig

Aftensmad af Mælk, Tyndbrød og Æg, fik jeg Tidtil at betragte den reenlige Simpelhed og tækkeligeVelstand, der forenede sig i den rummelige Nystue.Thor, det var min Verts Navn, var en høi, bredskuldret Mand med et mærkeligt Ansigt, der, jeg veed



H

ikke hvorledes, forekom mig at ligne de antike Træsnit af vore norske Konger. Et Par beskedne Spørgsmaale om vor Konge og om det nys opløste Storthing o. s. v. undslap ham næsten imod hans Villie, – og jeg saae, hvorlunde Nysgjerrigheden kæmpede med Frygten for at uleilige den trætte Gjæst.Men nu kunde den aldrende Kone ikke længer baresig – og gjorde mig Spørgsmaal paa Spørgsmaal;og skjøndt Verten skjændte paa hende, fordi hun,sagde han, plagede mig, – saae jeg dog tydelig, athan glædede sig ved enhver Nyhed, jeg fortalte. Efteren halv Times Forløb hørte vi Køernes Brølen under Vinduet, og strax derpaa traadte en Pige ind,hvis Udvortes stærkt frapperede mig, skjøndt jeg iTusmørket ikke ret kunde betragte hende. En høi,rank Vext, – et blegt, betydningsfuldt Ansigt, –svømmende, blaae Øine, og et guult, frit bølgendeHaar faldt mig strax i Øiet. Faderens skarpe Blikslog hendes imod Gulvet; men Moderen sagde i ensnaksom Tone: «Kom hid, Ragnhild! og hils paaden Fremmede; han er fra Christi an.» Med en rolig, alvorlig Mine hilsede hun mig, ikke med dennysudfoldede Møes Undseelse, men med en vis Holding og Anstand, som forundrede mig. Hun opvakteen bespnderlig, halv smertelig, halv behagelig Fornemmelse hos mig, og jeg følte en uforklarlig Interesse for Pigen. Jeg greb det Paaskud at betragteOvæget – og bad hende følge mig og vise mig det.Alt hvad hun sagde rørte mig ved den klare, blødeAccent, hvormed hun talede fit Dølesprog, og denBestemthed, med hvilken hun valgte sine Udtrykke.



18

Hun blev synlig forlegen over den Opmærksomhed, hvormed jeg betragtede hende, og førte mig snart ind igjentil Faderen, der ventede mig med Ølkruset i Haanden.Ved Eyfet blev jeg vaer nogle Boger paa en Hylde,og det glædede mig imellem dem at finde vor Snorro.Jeg indlod mig i Samtale med Thor om den gamleHistorie – og forbausedes ved bans Bekjendtskab medSamme. Uden Pral fortalte han mig i SamtalensLøb, at han nedstammede fra den haarfagre Harald,og at hans Slægt havde holdt sig ublandet. Jeg veedikke, hvorfor denne Efterretning gjorde et saa særdeles Indtryk paa mig; ikke sandelig, at jeg skulde bærestørre indvortes Agtelse for en Konge end en Bonde,men sikkert fordi jeg ligesom saae den længst hensmuldrede store Harald staae for mig i sin Ætling. –Min Vert lod til at forstaae min Fornemmelse –og vendte Samtalen beskeden paa andre Ting.Temmelig seent forlod han mig, og jeg kastede migurolig frem og tilbage paa mit Leie. De rundneDage stege op i min Sjæl, og jeg følte en ængsteligGlæde, som den, hvormed man betræder en Kjæmpeboi fra Hedenold. Da lød en Luur klart i Rattenog vækkede mig af mine Drømme. Jeg sprang tilVinduet, aabnede det – og hørte nu grant fra dennærliggende Høi igjennem Tonerne de Ord: HosdanleverLitan? ogstrax besvaredes fjernt fra med Luren:Litanleverbra. Jeg kan ikke fige, hvor besynderligtdet forefom mig. Min Nysgjerrigbed tillod mig ingenRo. Alt blev stille, og utaalmodig oppebiede jegMorgenen, for hos min Vert at faae Opløsningpaa denne Gaade. Neppe var han traadt ind til



19

mig, førend jeg, imedens Ragnhild beredte Frokostbordet, begyndte at spørge, hvo der her blæste Luurom Natten. Men pludselig holdt jeg inde; thi Ragnhild blev med Eet bleg som Døden og kastede et Blikpaa mig – saa bønligt, saa fortvivlet, saa døende!at jeg tusindgange fortrøb mit Spørgsmaal. Tilmin Beroligelse svarede Thor, at han Intet havdebørt, og at det maatte være Gjeterne paa de omliggende Sætre. Men Ragnhild sneg sig vaklende ud,idet hun gav mig endnu et usigelig rørende Øiekast.
Skydsen var kommen, Kløvsadelen omspændt, –og med al min Nyøsgjerrighed, al min Deeltagelse,maatte jeg utilfredsstillet drage bort. Hvad havdejeg givet for et Øiebliks Eenrum med Ragnhild, detjeg dog ei havde havt Mod og Fndiseretion nok forat benytte til at udfritte hende.
Paa min hele Reise stod denne lille Begivenhed miguafladelig for Tanken, og det gjorde mig øndt nok,da jeg for omtrent aatte Dage siden paa min Hjemtour kom i Nærheden af Dalen, at jeg ikke kundegjøre en Omvei, for atter at besøge Thor. Du veed,min Bestemmelse var at ile den korteste Vei til Christiania. For aatte Dage siden altsaa reiste jeg omNatten over Fjeldet. Min Skydskarl var en vakker,ung Mand af et usædvanlig dannet Væsen – menfyntes meget nedslagen. Paa mit Spørgsmaal fortalte han mig, at han havde været Skolemester –men nu tjente som Gaardskarl. Jeg lod ham føreHesten foran mig over Fjeldryggen og gik langsomefter i nogen Afstand. Pludselig hører jeg ham spngeigjennem Haanden henimod Ffeldet, og jeg gjen-



20

kjendte tydelig den samme Melodi, som jeg engangbavde hørt igjennem Luren. Jeg bliver opmærksom,og fra bet Fjerne møder mit Øre en længere, klagende Luurstemme. Som et Lyn var jeg oppe ogstod ved Siden af Karlen. Han fyntes forlegen ogblev det endnu mere, da jeg trængte ind paa ham,for at faae Sammenhængen at vide. Netop gik Maanen op, og jeg skimtede i Bjergkløften en liden Hytteog udenfor den et Menneske. «Derfra kom Tonen!»raabte jeg, «og jeg maa strax derhen; du skal følgemed Hesten.» Hans Forlegenhed var ubeskrivelig.Han prøvede paa at gjøre Indvendinger; men jeghavde intet Øre derfor. Vi droge frem. Efter enkort Taushed fyntes han mere fattet og gik villig ogilende foran. Nu stode vi ved Hytten, der var lidenog sammenflettet af Granbar. Min Karl vilde forbimig, men jeg stødte ham rask tilside og traadte førstind. Og se! midt paa Gulvet stod en liden Seng,bvori der laa et deiligt, halvaarigt Barn, – ognedbukket over Barnet sad – støttet paa Luren –Ragnhild. Den Følelse, hvormed vi mødtes, kandu maaskee tænke dig; beskrive den formaaer hverkenPen eller Læbe. Jeg havde jo ventet det, jeg vidstejo i min Anelse den hele Sammenhæng! men opleveVisheden! Ikke vil jeg beskrive dig den første Time –men heller vil jeg gaae over til det Øieblik, da jegfortrolig sad imellem de to Elskende med det lille Pigebarn paa mine Arme. Rørende var i RanghildsMund Fortællingen om, hvorledes Guttorm og hunvare opdragne sammen, – hvorledes de havde elskethinanden, – hvor flittig Guttorm havde været hos



21

Præsten for at danne sig til Skolemester, for dervedat blive værdig til at besidde Ragnhild, – hvorledesingen Bøn, ingen Taare havde kunnet overtale Thortil at tillade sin Datters Forbindelse med en fattigKarl udenfor Slægten. «Nu,» blev Guttorm ved,«fortvivlede jeg og vilde, Gud naade mig! gaae denkorteste Vei ud af Verden. Da kom Ragnhild tilmig, vilde dele Jammer og Glæde med mig,  ogda var jeg ikke stærk nok til at modstaae Haabet omen varig Forbindelse med hende.»
«Nu seer du, hvordan vi har det; Vinteren stundertil, og Barnet» – «Hvor har Barnet været?» spurgtejeg. «Her, du! Jeg har bygget denne Barhytte, ogRagnhild og jeg skiftes daglig til at være hos det.»«Hvorlangt er din Faders Gaard herfra, Ragnhild?»spurgte jeg. «En halv Miil, og Guttorm har enheel Miil til sit Hjem.» Taarerne sløde ned overmine Kinder. Jeg greb Barnet, reifte mig og sagde:«Fatter Mod, Børn! det skal nok blive godt!» Under ængstlige Modsigelser bragte jeg det saavidt, atde lagde deres Skjæbne i mine Hænder.
Da Dagen brød frem, vare vi ved Faderens Gaard.Jeg lod Guttorm skjule sig med Barnet i Laden;Ragnhild sneg sig ind, og jeg gik alene frem. MineTrin vækkede Thor, og han tog med øiensynlig Glædeimod mig og førte mig ind i Nystuen. Som af enHændelse førte jeg Samtalen paa Forældres Haardhed  og fortalte Thor og hans Kone om Philip afSpanien, om d'Agasseau og Flere. Jeg sluttede medat fortælle om Eginhard og Emma. Da deres Deeltagelse var vækket, gik jeg nærmere  og sammen-



22

fatte selv en Hiforie, som næsten i Eet og Alt lignede Ragnhilds. Thor blev høiligen opmærksom. Datog jeg Snorro og Bibelen ned af Hylden, lagdedem paa Bordet og sagde: «Der, Thor, er Bogen,som lærer om din Kongeskægt; men her ligger Herrens Ord, som lærer, at vi ere Alle lige for Gud.Den lærer Idmyghed og Forsonlighed, Barmhjertighed og Kjærlighed, – og der, (jeg løb ud og varsom en Piil tilbage med Barnet) der ligger din Datters Barn paa en Fremmeds Arme  og beder vedmig, at du ei vil forstøde dit Blod.»
En dødelig Blegbed overtrak Thors Aafyn, og Konen sank halv afmægtig ned paa Bænken. Men jegstandsede ikke, jeg bad, jeg tordnede, velsignede ogforbandede. Da brast han i Graad og sagde: «Gudforlade mig, som jeg nu vil forlade! Hvor er Ragnhild? –» Og Ragnhild kom, nærmere Døden endLivet, og hun favnede hans Knæ og strakte jamrendesine foldede Hænder imod ham, og han reiste hende,lagde hende i Moderens Arme og sagde: «Du harbaaret hende under din Livgjord; du har lidt forhende; før du hende til mig!»
Da kaldte jeg paa Guttorm, og imod min Forventning tilgav han ham strax. «Dig har jeg ikkeSaameget at forlade,» sagde han: «men hun, hunvidste dog – tys!» lagde han til, «lad det nu væregodt!»
Jeg vilde reise; men du kan let tænke, at jegmaatte oppebie Brylluppet. Igaar blev Parret viet,og strax derpaa døbtes Barnet Caroline efter mitNavn – ifølge Thors egen Villie. Alle ere glade,



23

og jeg – jeg syndige Menneske – staaer her som enEngel imellem dem. Farvel, min Ven! Imorgenreiser jeg fra dette Fredens Tempel. Gud velsignedisse gode Mennesker!

II. Bergmanden.

Kongsberg.

Endelig har jeg da seet Bergverket, været nede iGruben, og med Vemod kastet et biftorift Blik paaden store Christians ædle Datter, og fulgt hendeslivlige Barndoms glade Forhaabninger og hendesmodnere Alders vexlende og nedtrykkende Skjæbner.Hvilket Arbeide! og hvor ofte ryggesløst forstyrret afnye Projectmagere, der med en Spaziers Ærlighedog Skarpsind hug ned forfode, for at bygge Nyt op!Igaar Morges red jeg fra Byen, efter at have læftmed Opmærksomhed den korte Beretning om Kongsberg Sølvverk i Bings Beskrivelse over Norge. Manførte mig velvillig omkring, og jeg besaae i sin Orden Vandledningen paa Fjeldene omkring Gruberne,endeel Pukverker og Maskineriet for Pumperne vedArmen- og Justits-grube. – Hvor det glædede migat see den ærværdige Eg skyde nye Skud fra denforhuggede Rod!
Der er noget høiligen originalt i disse BergfolksVvæsen. Det er ikke blot de interessante Kunstord,



24der charaeterisere dem. Bergmanden har seet Fjel

dets alvorlige Aander, har kæmpet med den onde

Kobold. Han tager, hvergang han skal fare an,Afsked paa længere Tid med Solen og det Liv, denbelyser, – og med Bøn til ham, der boer ogsaa iAfgrunden, tiltræder han sin stille, lodrette Reise.Dernede i Dybet bryder han i Fakkelskinnet, kraftigog uskyldig, med smudsige Hænder men reent Hjerte,under andægtig Sang, det straalende Erts. Dersprænger han den haarde Steen, under et af Echospv Gange gjentaget underfuldt, ubeskriveligt Brag,hvorved den indsluttede, sammentrængte Luft zittrersaa beftigt og ængstligt, at det meddeler det stærkesteBryst sin Skjælven. Der indslumrer han undertidenunder Klippehvælvingen, naar Armen er træt og Øietfalder til, omgiven af det tause, snævre Rum, hvorIntet afbryder den døde Stilhed, uden maaskee etsiden Sekler eensformigt Dryp fra en over ham henglidende Kilde; – og endelig stiger han atter ud afJordens kolde Favn og staaer pludselig i Dagen. Lyfet strømmer over de blege Kinder og blinder det mørkvante Blik, og det med Dagsluften afvante Aandedræt standser. Men snart vaagner en ny Kraft ihans Barm; Budskabet har allerede kaldet hans gladeHuustro og de muntre Børn, hos hvilke endnu etØieblik den fortrolige Glæde maa kæmpe med en nysgjerrig Gysen og en uhjemlig Frygt for den medJordens hemmelighedsfulde Boliger bekjendte Fader.Nu staaer han fortrolig imellem dem. Nu fortælleModer og Børn ham alle de Smaating, de have oplevet eller drømt, siden han foer ned; og paa alt



25

Dette hører han med en barnlig Nysgjerrighed og englad Forundring; thi han blev aldrig indviet i detegentlige Borgerlivs sløvende Eensformighed. Saakommer den sølvlokkede Bedstefader, lænet paa singamle Bjergstav, frem bag Kakkelovnen; og nu bliver der en Spørgen om Fald og Strøg, om Skærpning og Anviisning. Den Gamle blander bestandigi Hukommelsen den ene Ort med den anden, og vilendnu have Alting saaledes, som det var i høisaligKong Frederik den Femtes Tid. Sønnen smiler oggiver den Gamle Ret. –
Men Hvad sidder jeg her og skriver? Jeg troer,det bliver en Idyl, istedenfor det skulde være Beviisfor, at disse Mennesker nødvendig maae bære et høisteiendommeligt Characteerpræg.
Min nNtaalmodighed tillod mig ikke nøie at betragtede forskjellige Indretninger oven Jorden; thi al minHu stod til Dybet. Endelig kom jeg ned i Kongsbergs første Grube, der bærer Fjerde Christians Navn,samt i Armen- og Justits-Grube. Jeg kan ikke beskrive den trange Følelse om Hjertet, hvormed jegtraadte ned ad de lange, lange Stiger, lidt efter lidtindhyllet i Nat, og i en stedse tungere, men dog reenLuft. En underlig Virkning gjør det paa den Nedstigende, naar hist og her igjennem Aabninger i Klippen en nysgjerrig Bergmand stikker Hovedet frem, iHaanden en blendende Fakkel. Dog alt Dette maaopleves, ikke fortælles. – Nu til det Markeligste afmin Fart. Jeg sad en Smule træt paa et Klippestykke i en Sænkning af Gruben – og tog Fakkelenaf min Ledsagers Haand; for at belyse den glindsende
vBansens Noveller. 3



26

Fjeldvæg. Da bliver jeg opmærksom paa en glatsleben Fiirkant i Væggen. Jeg seer til og læser følgende indgravne Linier:

«Vær stærk min Arm,
Lad Sved og Blod kun rinde!
Mens Hjertet slaaer i Thorkilds Barm,Han ei tør Hvile finde.

Spring Erts herud!
Min Hammer dig skal tvinge;Indtil det tækkes maa min Gud,At lade Hjertet springe.

Knald Pulver, knald,
I Echos dybe Sale!
Døv Sjælens Nag med dine Skrald,Til Døden dem vil svale.

O Jesu sød!
Ophold mig i min Kummer,Indtil min arme Annas Død –Dg lul mig saa i Slummer!»

Greben af en forunderlig rystende Følelse, pegede jegmed et spørgende Blik bhen paa de mærkelige Vers.Min Ledsager nikkede alvorlig, forlod mig et Øieblikog vendte tilbage, fulgt af en kraftfuld Olding, der,efter at have pilfet mig med det bøitidelige «Gluckauf!» satte fig ved min Side, lagde sin Hammer neb,og begynbte saaledes:



27

«I er begjærlig efter at vide, hvo der har skrevet disse Vers. Jeg skal fortælle ever Sammenhængen. Engang for mange Aar siden levede ved Verketen gammel Stiger, ved Navn Erik. En forunderligUlykke pavde altid været over ham. Flink og smidig,klog og forstandig, vilde dog aldrig Bergarbeidetlykkes ham. Aldrig fandt han noget godt Brud, ognaar han endelig blev ansat ved en i godt Anbruchværende Grube, var det, som om Metallet blev borteunder hans Hænder. Paa sine gamle Dage levedehan derfor kummerlig af en ussel, liden Pension medsin eneste Datter, Anna, en vakker Pige. Intet Under var det, at en menneskefiendsk Skorpe trak sig omEriks Sind, og derfor turde Anna aldrig aabenbare sinFader, at hun var forlovet med Thorkild, en flink,stræbsom Heier. De to Unge holdt hemmelig af hinanden i et Par Aar, og da Thorkild efterhaandenvandt den Gamles Indest, tænkte han paa, dog engang at bede om Anna. Ved denne Tid kom Ole,en vakker, velvoxen Karl, til Verket, og fattede enbeftig Kjærligbed til Anna. Thorkild blev urolig,men hun smilede og bad ham næste Søndag vove paa,at sige Erik deres Forlovelse, førend Ole kom medfin Begjæring. Den Gamle blev imidlertid fyg, dettrak i Langdrag, og paa eengang mærkede Thorkilden Forandring i Annas Opførsel. Hun græd, naarhan spurgte, bvad der feilede hende, og gik afveienfor ham og for alle Mennesker, og havde mangeIndvendinger, naar han talede om at gaae til denGamle. Thorkild, som var vis paa Annas Hjerte,tilftrev hendes Frygt og Længsel denne Opførsel, og



28

en Dag, da Erik var alene hjemme, bragte han sitÆrinde frem. Gubben svarede: «Du skal have Takfor dit Tilbud, min Søn; just nu var din Kammerat, Ole, hos mig med et lignende. Jeg har Intetimod dig eller ham; dog troer jeg, du er en flinkereArbeider. Det, du fortæller mig om Annas Kjærligbed, er Snak; Piger vide ikke deres Bedste; det maaFaderen afgjøre for dem. Seer du, min kjære Thorkild, jeg er kommen under Veir med af egen Erfaring, at der er en Ting til, som hedder Løkkesstjerne.Med Slid og Slæb og Eftertanke kommer man ingen Vei her i Verden, naar man ikke har den. Derfor vil jeg nu prøve, ikke hvem af eder der er denDygtigste, men hvem der er den Heldigste. Jeg vilbede Berghauptmanden om du og Ole, naar I imorgen fare an, maae arbeide hver paa sit Sted, hvorber er lige Anbruch, og bære op med eder den bedsteStuffe, I finde. Den som tre Gange i Rad har denrigefte gedigne Ertsklump, ham vil jeg give Tøsen.»Thorkild gjorde Indvendinger og meente, «Sligt varat friste Gud;» men den Gamle blev derved. Prøvenkom istand. Ole og Thorkild gik paa eengang ned,og kom op, Begge med en rig Stuffe; men Oles varmere vegtig. Da det Samme skete den følgendeDag, drog Thorkild Mistanke af en vis Forlegenhedhos Ole. Tredie Gang gjorde Thorkild atter et godtBytte, og skyndte sig op før den sædvanlige Tid.Hvo kan beskrive hans Forbauselse og Harme, da hankom op i Dagen og saae, at Ole stod deroppe tomhændet, og Anna kom ilende imod ham med en Ertsklump, og fløi derpaa i hans Favn! Hurtig var



29

Thorkild oppe; vild tog han sin Stuffe og slængteden hen efter Ole med de Ord: «Der har du dennetil, ærlige Kammerat!» og med et sønderknusendeBlik paa den blegnende Anna sprang han afsted.Stuffen havde truffet Ole, og knuust hans Been. Denarme Annas Stilling var frygtelig. Hun havde aldrig ophørt at elske Thorkild; men engang i en ulykkelig svag Time, som vi Mennesker jo have mangeaf, havde den smukke, veltalende Ole forført hende.Fra dette Øieblik var hendes Sindsro borte; fra detteØieblik ansaae hun sig uværdig til Thorkilds Hagnd.Da nu Erik anstillede den forunderlige Prøve, og hunpaa samme Tid sporede Følgerne af sit Feiltrin, saavar det tilgiveligt, at hun ved et Bedrag vilde hjælpeOle til Faderens Samtykke. Den gamle Fader komtil; – den ulÿykkelige Anna fortalte ham Alt. Daknugede han sin Hat imellem Hænderne, saae imodHimmelen og sagde: «Thorkild, Thorkild! Du havdeRet; det var at friste Gud!»
Ole, for Livstid lemlæstet, blev med Graad ogBebrovelfe forenet med Anna. Kummer lagde denGamle i Graven, og faa Uger efter forlod Ole Verden, efterladende den hjælpeløse Enke med et spædtBarn. Hendes Nød, hendes Nag maatte røre enSteen; men fra Verket var ingen Pension at erholde,og den bedrøvede og sygelige Moder arbeidede Natog Dag, for at ernære sig og sit Barn.
I lang Tid havde Thorkild flakket om, nedsænkt ien sløv Følesløshed. Efterhaanden kom hans Sjælskræfter tilbage. Han gjettede den sørgelige Sammenhæng, og forsonende Taarer gave hans Hjerte Luft.



30

Da besluttede han engang hemmelig at besøge AnnasBjem, erfare hendes Forfatning, og igjen useet forevig forlade det eneste Sted i Verden, der havde Tillokkelse for ham. Paa Veien fik han Efterretning omEriks og Oles Død, og et halvbevidst Glimt af Haabfoer igjennem hans Sjæl. En Høstaften seent stodban udenfor Annas Hyttevindu. Med Skræk opdagede han ved forste Øiekast den dybe Armod, derbavde furet den blege Kones Kinder, og hvis Sporopfyldte enhver Krog i Hytten. Uden Taarer sad denarme Moder ved det halvudslukte Ildsted og stirredesnart paa den udgaaende Ild, snart paa det i Pjalter indsvøbte Barn, der laa paa hendes Skjød.Thorkilds Beslutning var tagen. «For KjærlighedsGlæder er dit Hjerte dødt, mit vel ogsaa; men Hvadjeg engang lovede dig for Guds Aasyn, at leve fordig, det skal jeg holde, – og Mangel skal du ikkelide.» Saa sagde han ved sig selv, sneg fig hen tilBerghauptmanden – og tilkjendegav ham sin Beslutning, at arbeide for Anna, men paalagde ham Taushed og bad om Anfættelfe her nede i de eensomsteArbeidsrum. Han fremviste Stigeren sin Tilladelse,tog for evig Afsked med Dagen – og foer ned.Først efter ni Aars Forløb erfarede Anna paa sinDødsseng, hvorfra hendes Underholdning i saa langTid var kommen, og udgød bittre Taarer over dentroe, retskafne Thorkild, der i saa mange Aar kummerfuld havde helliget hende hvert Aandedræt. Medrørende Ord paalagde hun sin Søn, saasnart hanhavde lukket hendes Øie, at ile til Thorkild og bringeham hendes taknemmelige Levvel. Drengen opfyldte



31

fin døende Moders Villie. Da faldt Thorkild paaKnæ, lagde sit Verktøi ned og omfavnede AnnasSøn. To Dage efter var han død.»
«Og hvor blev der af Drengen?» spurgte jegefter et Ophold. «Det er mig,» svarede Oldingen– og hviskede en Taare af Øiet.
Der, min] Ven, har du den simple Fortælling.Jeg læser endnu engang Thorkilds Digt, og folderderpaa mit Brev sammen.

111. Snedkerkonen.Throndhjem, den –
I et Par Dage har jeg været i denne gamle,mærkelige Stad. Forretninger have endnu betagetmig Tid at see mine Venner og Bekjendtere – og atnyde Synet af det Indvendige af det herlige Oldtidsminde: Domkirken. Derfor dennegang Intet omThrondhjem, kjære Ven; men istedet en liden, ubekjendt Families Historie, der vil vække din Deeltagelse. Jeg gjorde det Bekjendtskab, hvorom du nustrax skal underrettes, adskillige Mile fra Throndhjem;men hvorlangt borte og paa hvilken Kant, tør jegikke sige dig.
Det var en seen Aften. Det mørke Tordenveirtrak tættere og tættere sammen; Stormen hvinede,og Regnen styrtede paa eengang som af tusinde Slu-



32

fer ned over Jorden. En god halv Miil fra Gjæstgiverstedet braft Jernarelen paa min Kariol, og jegstod der en Smule fortvivlet paa den øde Landevei,alene med en liden tolvaarig Gut, som skydsede mig.Til Lykke laa – ikke tre hundrede Skridt borte –noget inde fra Veien – et Huus, som min Ledsagergjorde mig opmærksom paa. «Der boer ChristianSnedker,» sagde han; «kan vi faae Kariolen slæbtderhen, saa gjør han den nok istand til imorgen.» –Med Møie kom vi derhen. Christian tog venskabeligimod mig, tilbød mig Herberge til næste Dag oglovede at gjøre mit Kjøretøi saavidt istand, at detlod sig bruge. Jeg afskedigede Skydsdrengen og togPlads i den simple, men yberft propre Stue. Hvadder ftrar blev mig paafaldende, var min Verts dannede Sprog og Opførsel. Han havde ikke dette paatagne, utaalelige Kjøbstædvæsen, som man hos halvdannede Bønder ikke sjelden træffer; men i hans heleVæsen var en vis Holdning, der røbede sand Cultur.Omkring os hoppede en liden Pige paa ni til ti Aar,paa hvilken hans Blik ofte hvilede med tungsindigRørelse. En dyb Græmmelse syntes at nage ham.Imedens han gik ud, for at besørge Noget, tog jegfat paa den Lille og spurgte, hvorfor Fader var saabedrøvet. – «Fordi Moder er død,» svarede Barnet,og en Taare svulmede i det klare, lyseblaae ØDie. –«Naar døde hun da?» – «I Sommer,» fagde Glutten. – Christian kom ind, og Barnet fløi grædendehen til ham. – «Ak, Herre!» sagde Faderen; «detvar en tung Skjæbne, Gud tilskikkede mig i Som-



33

mer. Jeg har mistet min troe Kone, og sidder forladttilbage med denne Smaa!»
Han afbrød med Fiinhed en Samtale, der ikkefyntes at kunne interessere en Fremmed. Imidlertidkom en Tjenestepige ind med den Besked, at mit Tøivar bragt ind paa det mig bestemte OQvistkammer.Jeg lod mig vise derop. Forestil dig min Forundring, da jeg her fandt et Værelse, yderst smagfuldtmeubleret, – paa Væggen et Par ret nette, tegnedeProspecter af Throndhjems Omegn – og paa enHpøplde: Oeuvres de Florian! Corinna og SchillersTheater! I disse Bøger stod Navnet Sophie; etTilnavn var omhyggelig overstrøget, og lod sig ikkeudfinde. Jeg gik ned, og besluttede at skaffe mig Opløsning paa denne Families Gaader. Til den Endebragte jeg et Par Flasker Viin af mit Flaskefoderned med mig, og satte dem paa det allerede dækkedeBord. Det lod paa min Vert, som han Intet havdederimod. Den Lille var tilsengs, den velsmagendeferske Fisk afspiist, og den anden Flaske paa Hældingen. Min Vert syntes mindre forstemt; med vemodig Snaksomhed begyndte han selv at tale om deløkkelige tolv Aar, han her havde henlevet med sinforklarede Sophie. Pludselig greb jeg hans Haand,saae ham ind i de skyggede Blik, og sagde: «Hvemer De egentlig, Christian? Ikke sandt, De er født ien anden Stand?» – Han smilede. – «Nei, Hr.Mølmann; men min Sophie var det. Nu er hunborte, og min Forpligtelse er hævet. Kan min Beretning underholde Dem, saa skal jeg fortælle vorSkjæbne. Kun tillade De mig at skjule Navne og



34

andre Omstændigheder, der vedkomme endnu levendePersoner.» Vi satte os fortroligere sammen, ogChristian begyndte.
«I Throndhjem levede en aldrende Kjøbmandmed sin eneste Datter, Sophie. Han havde adskilligeMile fra Byen en stor Gaard, hvortil han engangimellem pleiede at tage ud i Sommermaanederne.Min Fader var Snedker og Huusmand under Gaarden. Engang kom Kjøbmanden tilligemed Sophie,som da kunde være en tretten, fjorten Aar, kjørendei en let Reisevogn fra Byen – uden Kudsk. Jegmed nogle andre unge Karle sloge Hø tæt ved Veien,og af Overgivenbed kastede jeg et Bundt nedslaaetGræs i Veiret og hen paa en af mine Kammerater.Herved bleve de forbifarende Heste skye og fore afstedsom Vinden. «Gud forbarme sig, hvad har jeggjort!» raabte jeg og slog mig for Panden. Tætudenfor Bakken var en steil Strandbred, og rimeligligviis maatte de Reisende blive sønderknuste imodKlippen – eller styrte i Vandet. Hurtig fattede jegmig imidlertid. Veien gik i en Krumning omkringEngen, bvori jeg arbeidede; jeg løb ligefrem, komover Gjerdet og stod i et Øieblik med en tyk Gjerdestok i Haanden ligefor Hestene. Jeg gav dem etSlag i Hovedet, hvorved de tumlende vege tilbageog bleve staaende ubevægelige. Kjøbmanden traadteskjiælvende ud, og jeg bar den afmægtige Pige tilHuset. Han bød mig Penge; men jeg bad hamglemme min Uforsigtighed, der havde foranledigetdette Uheld. Det behagede ham, og jeg kom, saalænge han denne Sommer boede paa Gaarden, dag-



35

lig til ham. Jeg spøgte med Sophie, tændte Huusbonds Pibe – og skar ham Piberør af Rosentorn.De reiste, og jeg glemte den bele Historie. – ToAar hengled, før de kom tilbage. Jeg blev straxhentet. Ret glad over at være erindret, sprang jegmunter op ad Trappen og ind i Stuen. Den gamleKjøbmand rakte mig venlig Haanden og raabte imodSideværelset: «Kom ind, Sophie, og hils paa vorkjære Christian!» Rask sprang Døren op, Sophiehoppede ind, jeg kastede et Blik paa hende, hendesØie faldt paa mig, – og pludselig stode vi Beggesom naglede til Gulvet. Det var ikke længere detlille, muntre Barn, – men den voxne, ranke Jomfru; – det følede hun; det følede jeg. Efter enTids Forløb gik det godt; men da jeg kom hjem, løbdet mig rundt i Hovedet. Faa Dage efter blev jegatter hentet. Min Huusbonde vilde lade Sophiegiøre en Tour til en Slægtning, der boede to Mileborte, og besluttede at betroe hende til min Ledsagelse.Med høit glødende Kinder modtog jeg den velkomneBefaling, lavede Kjærren til og – tog som KudskPlads ved hendes Side. Sophie mærkede min Forlegenhed og adspredte den; og Reisen gik saare bebagelig, til vi imod Aften naaede Elven, som vi medFærge skulde sættes over. Færgen var paa den andenSide: en usædvanlig Vandflom bavde brudt nogleDæmninger ovenfor, og Vandet steg stedse bøiere ogvildere. Det var ikke at tænke paa at faae Færgenover, og ingen Folk vare tilstede, der kunde roe os.Jeg laante da en liden Baad, satte Hest og Vognind hos Færgemandens Kone – og tog mig paa at



36

roe Sophie, da hun paa ingen Maade vilde bliveher Natten over.
Taagen lagde sig om os; Strømmen blev stridere; mine, til at roe, uvante Arme trættedes, og inden vi saae os om, vare vi drevne meget langt nedfra Færgestedet. Det gøs i mig. Sophie tilsmiledemig med blegnende Kinder Mod og Kraft. Forgjæves! Allerede kunde jeg høre Møllehjulet og Saugbladet suse nedenfor os, og stedse hvirvledes vi nærmere imod den brusende Fos. Da øinede jeg nogetborte Land; ved Anstrengelse kom jeg dertil, trakBaaden gjennem Brændingen, og Sophie var frelst.– Længe føgte vi efter en Hytte; Sopbhie satte sigtræt ned, og meget. beftyrtfet kom jeg efter en Tidtilbage til hende med den Efterretning, at vi befandtos paa en ubebvet Holme. Et Øieblik studsede hun:derpaa gav hun mig rask Haanden og sagde: «Nuvel! Nogle Timer holde vi sagtens ud her; og naardet bliver lyst, slippe vi vel herfra.»
Jeg bragte Tøiet af Baaden, løste Madkurven– og indrettede et Leie til Sophie af hendes Reisetøi. Jeg blev stedse mere og mere forlegen; Samtalen gik istaa, og Sophie lod, for at ende min Forlegenhed, som hun sov, – og længe varede det ikkeheller, før hun virkelig faldt i Søvn. Der stod jeg,dristig, fordi hendes Øie ikke mødte mit, og beskuedei den halve Skumring den deilige Pige. En stormende Længsel efter et Kys paa hendes Læber kæmpede uafladelig den hele Nat hos mig med Frygtenfor at vække og fortørne hende. Endelig imod Morgenstunden, da den lette Morgenvind spillede med



37

hendes Lokker og nye, friske Roser glødede paa hendes Kinder, – kunde jeg ikke længere bekæmpe minLængsel; jeg bøiede mig og kyssede – den ydersteFlip af hendes Reisekappe. Heftig forskrækket overmin Forvovenhed, sprang jeg op og vilde bort. Meget dybt sov vistnok ikke Sophie; thi ved mit beskedneKys slog hun sit Øie i Veiret, smilede blidt og raktemig Haanden for at staae op. Nu søgte vi atterStrandbredden; Vandet flød lavt og stille; efter enhalv Times Forløb havde jeg vundet opad Elven tilFærgestedet. Netop som vi havde bragt Tøiet i Land,kom Kjærren over.  Da vi nærmede os Enden paadenne, for mig saa betydningsfulde lille Reise, mærkede jeg, at Sophie arbeidede paa at faae Nogetsagt, der bestandig gled tilbage indenfor hendes Læber. Endelig spurgte hun mig med yndig Forvirring,om det ikke var bedst, at dølge vort natlige Eventyr.Dette Ord vakte hos os Begge først en bestemt Folelse af et andet Forbold – end det imellem Herskabog Tyende.
Jeg vil nu ile hen over endeel Aar, hvori Intetforefaldt af Betydenhed. Intet Ord omtalte imellemos den uudslettede Erindring af bin Begivenhed; sjelden sagde et flygtigt, uvilkaarligt Blik, at Ingen afos havde glemt den. Min Stilling blev stedse piinligere; Kjøbmanden boede nu altid ude paa Gaarden,og jeg maatte hver Dag see Sophie. Min Kijærlighed var haablos, men grændseløs. Et fordeelagtigtParti tilbød sig for Pigen. Maastee bavde hun fulgtsin Faders Ønske; men ikke før gav Rygtet mig Efterretning om bendes mulige Forlovelse, før en vold
Hansens Noyeler 4



38

som Sygdom bragte mig nær Graven. Da jegbegyndte at komme mig, erfarede jeg, at hun, omtrent da hun fik at vide min Sygdom, havde afslaaetPartiet. Dette bestemte mig. «Hendes Høimodighedskal ikke forbittre hende Livet, uden berfor at gavnemig!» sagde jeg til mig selv, forlod pludselig Gaarden og nedsatte mig her.
Langsomme glede Dagene forbi; Sophies Billedestod stedse for mig. Da kom efter et Par Aars Forløb en fremmed Tjenestepige til min Nabo. Jeg lagdeikke Mærke til hende; men en Aften traadte hun indtil mig. «Christian! Nu er jeg din! Jeg har brudtalle min Stands Lænker; du kan føode en Snedkerkone, og større Fordringer vil jeg aldrig gjøre.» TænkDem min Tilstand, Hr. Møolmann! Tænk Dem destridige Folelser, som gjennemstrømmede mig! – Sophies Fader var død; hans Efterladenskab smeltedeunder Formynderiets Hænder sammen til en megetliden Arv. Sophie modtog den, foregav, at hun vildereise til Kjøbenhavn til en eller anden af sine Slægtninger, og – drog ind i min snævre Bo! – Nu erdet forbi. Gud være lovet, Kjærlighed erstattede hende,hvad hun maatte tabe! Har jeg nogen Dannelse,da er det hendes Verk. Denne Kone, min Herre,som hun sad i sin Verkens Klædning, som hun spandtog vævede, kogte og vaskede, – læste Bøger i forskjellige Sprog, skrev vakre Digte og en Haand, somden var stukken, – og Ingen vidste, hun kunde Andet end spinde, væve, koge og vaske. Nu er det forbi!»sukkeve han endnu engang og lyste mig op paa mitKammer.



39
Jeg blev ene; jeg samlede de mange rørende Trækaf gjensidig Agtelse og Kjærlighed. Dette Værelse,som man tybelig kunde see, Christian havde pyntet ogordnet til sin dannede Kones Lønkammer, gav migen høi Forestilling om den Fiinhed, hvormed han maahave behandlet hende. «Og dog,» tænkte jeg ved migselv, «dog har hun vel ikke i ethvert Øieblik væretlykkelig.» Da faldt disse Linier, der røbede et løstUdkast, ud af en af hendes Bøger, som jeg havde iHaanden. Jeg blev underlig tilmode ved at læse dem.

Sch

get,Die aus ferner Heimat leise mahn!
O, verhallet, Zaubermelodien!
Denn mich hat die Gegenwart umfahn. –Tönt mir ja der Tochter kindlich Lallen,Lachelt mir doch des Geliebten Blick?Ach! ihr werdet nimmer doch verhallen,Neu stets kehren aus dem Heim zuruck!

Bolde Bilder, flücht'ge Kindestraume!Hulllet vor der Wirklichkeit euch zu!Heimisches Gefild voll Blütenbame,Raub' nicht Frieden mir und Seelenruh!Fielen mir ja mild die schönsten Loose
An des Trauten Brust und sichrer Hand;Dennoch  mitten in des Gluckes Schoose,Wein' ich sehnend nach dem Vaterland.Aufgelost ist bald, und bald verschwundenJeder Mislaut meiner kranken Brust, –Und der Erdenfessellast entwunden,Wandelt sich das Weh in suße Lust.



40

O verzeihe, Gatte! bist mir theuer,Bist mir innig – über Alles lieb!Ach! nicht kennest du der Sehnsucht Feuer,Noch der Wehmuth tief verborgnen Trieb!l»

Saaledes fik jeg, ligesom ved en sagte Rost fraAandeverdenen, et rørende Ja paa mit Spørgsmaal. –«Gode Christian! ikke altid formaaede dit frommeHjerte og din gode, naturlige Forstand at erstattedin Sophie de Offere, hun havde bragt Kjærlighed.Aldrig, sikkerlig aldrig har hun kun med den fiernefteAntpdning ladet dig ane det; og dette Papir, – hvoveed, hvilken grusom Reisende der engang kunde faldepaa at oversætte det for dig? dette Papir skal ikkemeer hvile her som en sovende, ond Talisman, derhvert Øieblik truer at vække og for evig at knusedit rene Hjerte! Sophies sidste Villie til mig er opfyldt, naar jeg borttager dette Papir. Det hvilehos mig som en Religvi af den forklarede huldeOvinde!»
Næste Dag forlod jeg dybt rørt den Sørgende, –og uafladelig staae disse Mennesker for min Erindring.

1V. Svigerdatteren.

Det var en Høstaften, just paa den Tid, da Ægpvinoctialstormene frygteligen rase over det fraadende Hav



41

 og berede saa mangen ærlig Sømand det sidste,folige Hvilested. Min Reiseplan nødte mig til atudsætte mig for den farlige Tour, paa en aabenLodsbaad at fare igjennem en med Brændinger opfyldt Skjærgaard paa den vestlige Kant af Throndhjems-stift. Jo længere det led imod Nat, destohøiere brød Søgangen ind over det lille, lette Fartøi, og mine to raske Rokarle begyndte matte vexelviis at lægge Aarerne op. Jeg var temmelig beredtpaa, ei at bestige Land meer  og sad resigneret medArmene overkors paa Toften. Endelig erklærede denÆldste af Folkene, at det var umuligt at kommeOdden forbi, og idet han med Fingeren viste migLys i en Afstand paa Stranden, spurgte han, om jegvilde tage tiltakke hos ham Natten over. Jeg kanikke sige, hvor velkomment dette Tilbud var mig,da jeg nu engang havde anseet det for umuligt atlægge tillands nogensteds paa Veien – og næstenhavde forsaget enhver Tanke om Redning.Landingen var paa denne Kant ikke fonberlig besværlig, og inden en halv Time stode vi ved et lidetHuus paa Strandbredden. Matrosen bankede, ogmed et: «Er det muligt? kommer du iaften?» lukkede et Fruentimmer Døren op. Johannes, saa hedmin unge Vert, førte mig med et Par trohjertigeComplimenter ind i Stuen. Ved Kakkelovnen sad enmeget gammel, ærværdig Gubbe, der ved vor Indtrædelse rokkede frem og famlede Johannes imøde.Jeg kan ikke beskrive, hvor den Ømhed rørte mig,hvormed han, overraftet ved Sønnens Hjemkomst,lagde sin Haand paa hans Skuldre og sagde et Par



42

kjærlige Ord. Først efter nogen Tids Forløb blevjeg vaer, at den Gamle var blind. – «Din Konehar ret været urolig for dig, Jon,» sagde Oldingenefter en Stund; «hun meente, du havde stolet paa,at det brasede fra Land og havde skaaret ud om Odden inat. Stakkels dig, Anne! seer du, Knegtenmaatte bog lægge bi? Troer du nu en anden Gangen gammel Søfugl som mig?»
Den hjertelige Tone, hvormed han sagde disseOrd, overtydede mig om, at han havde deelt AnnesAngest; men hvad der høiligen maatte forundre mig,var de to Unges Ansigter. Thi Begge sloge Øinenened – og lode til at blive ret forlegne over hansgobhjertige Snakken. Jeg blev opmærksom, og nufalbt det mig tydeligen i Øinene, at ÆgtefolkenesForhold var yderst spændt. En høflig Opmærksomhed for hinanden skinnede igjennem en vis Kulde,og paa den anden Side forekom det mig, som omnu og da et stjaalet Blik forraadte, at de føledeMere for hinanden, end de vilde tilstaae sig selv;med eet Ord, de bare sig ad som et Par Kjærester iden fornemmere Verden, hvor en Rad indbildte Bekymringer og forlibte Narrestreger skal sætte Saueepaa den huldeste Guds Gave her neden. Kun naardet gjældte den gamle Fader, vare de Begge somEen. Han syntes at hendrøomme sine fidste Dage ien glad Følelse af sine Børns Kjærlighed og huuslige Lykke.
Under Maaltidet kom jeg i dyb Discours medOldingen, – og feg behøver ikke først at fortælledig, at seg som Oculist ikke kunde Andet end tage



43bans Øine i Besigtelse og lade mig Oprindelsen titBlindheden o. s. v. nøiagtig berette. Med en Fornøielse, som kun en oprigtig Kunstbroder kan fuldkommen fatte, overtydedes jeg om, at hans Øine, idet mindste det ene, kunde opereres.
Da det var Sengetid, tog jeg Afsked med Oldingen og hans Sønnekone. Johannes førte mig ovenpaa, hvor mit Leie var beredt. Jeg fortalte ham damed et Par Ord, at der var høi Grad af Sandsynlighed for, at hans Fader kunde saae sit Syn igjen.Du skulde seet, hvorledes han gebærdede sig. Enbrændende Glædesrøodme og strax efter en dødeligBleghed foer over hans Aasyn. «Gud velsigne Dem!»stammede han endelig frem, «De mener det godtmed og. Lyset er ogsaa en stor Velgjerning. Mentag ikke ilde op, at jeg maa bede Dem give mig enBetænkningsnat, førend jeg slaaer min Haand iDeres og siger: i Guds Navn! prøv derpaa! SæøerDe, Hr. Molmann, det kan hænde, at den Gamle,fiden han nu engang har mistet Takkelagen, harbedre for at buxere sig frem de Par Vagter, hanhar igjen, ved Hjælp af mig og min Kone. Imorgen skal De høre fra mig.» Dermed gik han finVei, og jeg laa den halve Nat og grublede over,hvad der kunde bevæge Sønnen til at ønske sin Fader at vandre i Blindhed.
Utaalmodig ventede jeg næste Morgen paa Johannes. Han kom og satte sig ved min Seng. «Jeghar,» begyndte han, «talt med Anne om Deres ædelmodige Tilbud. Guds synlige Fingnr i den Cours,Deres Reise har faaet, lader sig ikke miskjende, og



44

vi tør og bør ikke staae imod, hvorvel det seer udsom til Storm. Imidlertid maa De kjende vortSmulvand, førend De sætter Seil til, og saa faaerDe som en studeret Mand selv gjøre Bestik. SeerDe, Herre! vor Skude er forbandet læk; saalængeFaer ligger rolig i sin Koie, fornemmer han Intet.Men kommer han først til Rors, er jeg bange –han ønsker fig i et andet Kjølvand.»
Jeg vil ikke forhutle den godmodige SømandsSprog, og fortæller dig derfor paa godt Norsk detbesynderlige Eventyr, der er hændet den vakre Familie. – Johannes var fra Barns Been en flink Søfugl og gjorde tidlig Reiser paa England og Spanien. Paa disse opkom et Uvenskab imellem hamog en anden Natros, Ole, fra samme Egn, – hvilket snart gik over til det hadefuldeste Fjendskab. Besad Johannes flere Kundskaber og mere Duelighed,saa havde Ole igjen større Behændighed og en Vittighed, hvorved han ofte bittert saarede sin Kammerat. Johannes var hemmelig og imod fin FadersVillie forlovet med Anne. Ole stak ham ud hos Pigen, og hun blev hans Fæstemø. Imedens endnuJohannes harmfuld sørgede over sit Tab, indtraf detbedrøvelige Tidspunkt, da den Gamle mistede Synet.– En Dag overtalede han Sønnen til at skaffe hamen Pleiedatter, der kunde forsøde hans sidste Dage,– og gav ham Anslag paa en Søsterdatter, derboede ikke ret langt borte. Johannes, ligegyldig forAlt, efter Tabet af sin Elskede, lovede at gjøre Pigens Bekjendtskab. Efter nogle Besøg fik han virkelig Godhed for Anne, saaledes hed ogsaa denne



45

Pige, og han forlovede sig med hendbe til Faderensstore Glæde. En huld Venlighed erstattede hos hendedet Skjønne og Indtagende, hvormed hans førsteElskede havde fængslet ham.
Bryøllupsdagen var berammet; Johannes reiste,ledsaget af den blinde Oldings Velsignelse, til sinBrud – for at indføre hende som sin Kone i denbjælpeløse Oldings Huus. Igjennem Storm og Søgang naaede han en Søndagsmorgen hendes Bopæl.Ogsaa Ole havde med fin Kjæreste begivet sig tilsamme Sted, maaskee for at drive Spot med denstakkels Johannes og hans ikke stjønne Brud. Imebens Johannes af Bryllupssværmen holdtes i Brudebuset, til Prædikenen var forbi og Vielsen skulde foregaae, gik Ole i Kirken. Præsten holdt en skjøn Taleover de Ord: «Naar du vil ofre paa Alteret, og dubar Strid med din Broder , – da læg din Gave vedAlteret, forlig dig meb din Broder, kom saa tilbageog ofre din Gave!» – Han blev inderlig rørt oggik grublende ud af Guds Huus. Med den Beslutning, ved første Leilighed at forsone fig med Johannes, gik han frem og tilbage paa Strandbredden.Bruden blev ført i sin Baad; Brudgommen, derskulde roe i en anden, blev endnu opholdt i Huset.I bet Øieblik, Bruden skulde stige fra Bryggen, gledhun ud og styrtede i de skummende Bølger. «Nuforliger feg mig med Johannes!» raabte Ole. «Kommer jeg ikke igjen, saa hils ham fra mig!» Derpaastyrtede han ud efter Pigen, greb bhende, mistedehende, greb hende atter,  og de forsgandt Begge iBolgehvirvelen. Ingen kunde redde dem. Johan-



46

nes og Anne kom paa eengang til, for at skue detsørgelige Syn af deres Elskedes Liig. De Omstaaende fortalte Omstændighederne. Da kyssede Johannes den afsjælede Oles blege Læber, tog Annes Haand,og holdt den afmægtige Pige i sine Arme.
Da den første Bedøvelse var forbi, blev Tankenom hans stakkels Faders Smerte levende i hansBarm. «Ak, han har tabt Saameget! skal han nuogsaa tabe det sidste Haab paa Jorden, at see sinJohannes lykkelig ved hans elskede, uforglemmeligeSøsters Barn!» «Nei, nei!» svarede Anne. «Jskulle Alle være mine Vidner: jeg vil pleie ham, somen Datter pleier sin Fader. Han skal ikke vide Andet, end at jeg er hans Søsters Barn – og Johannes's Kone.» Saa tog hun Tausheds Løfte af denhele Brudeskare – og reiste til den Gamle – oglagde sin Mund til hans Haand. Imod Aften, naarden Gamle gik til Hvile, sneg hun fig op paa deteenlige Kammer – og Johannes til sin Løibænk.
Den ærlige Johannes havde endt sin Beretningog spurgte mig nu, om jeg troede, det var Ret atforstyrre Oldingen i den glade Drom, der saa sødedelig vilde vugge ham over i Evigheden. Jeg saaetaus hen for mig og bad om Betænkningstid. Jeggik ned; jeg undersøgte nøiagtig det Forhold, derfandt Sted imellem Johannes og Pigen, og fandtmin Formodning bekræftet, – at gjensidig Agtelse,Taknemmelighed, Ungdom, Skjønhed og den gamleUngdomøskjærlighed havde stiltiende for længe sidenopvakt imellem de to Unge en gjensidig Sjæleharmoni, som var dem selv ubekjendt, maaskee kun, fordi



47

de fra ingen af Siderne vilde være sig ben bevidst.Den Gamles Stær vilde om nogle Uger førft blivemoden til at skæres, og nu vidste jeg Hvad der varat gjøre. Da Johannes meldte mig, at Veiret tillodat reise, tog jeg de Unge i Eenrum, greb deres Hænder og sagde: «I maae sige, Hvad I ville, Børn; Jholde af hinanden. Dersom Oles Forsoning har noget Retskaffent at betyde, da maa du, Johannes, ansee Anne som dit testamenterede Gods, og der er intet Spørgsmaal om, at naar I ere enige i at værehinandens og den Gamles Lykke, vil Alt faae et godtUdfald. Om fire Uger er hans Stær moden til atskæres bort. Da kommer jeg igjen, og til den Tidskal I have fortalt den Gamle paa en lempeligMaade den hele Sammenhæng. Men det siger jegeder: jeg vil være med ved Bryluppet.» De saaeforlegne paa Gulvet begge To. Da trak jeg demhen imod hinanden; Johannes slog endelig sin Haandi min og rakte den derpaa til Anne. De omfavnedes og jeg reifte.
Denne Historie, kjære Ven, kunde jeg fortalt digfor længesiden. Men jeg vilde have Slutningenmed. Iforgaars kom jeg paa Vinterføret herhid. Oldingen rokkede mig grædende imøde. De Unge kyssedemine Hænder under hede Taarer. Alt var vel, ogkun den ængstelige Forventning af Operationens Udfald sagtnede deres Henrykkelser. Igaar opereredejeg den Gamles ene Øie. Han seer! I dette eneOrd ligger usigelig Meget for Den, som i flere Aarhar været røvet, den herligste af vore Sandser Meget for hans elskede Familie, usigelig Meget for den



48

lykkelige Læge, ved hvis Haand Guv lader sit vesignede Lys igjen opgaae. – Imorgen skrider jeg til ataabne det andet Øie. Og saa kommer Bryllupsfærden. De Uuge elske hinanden med den første Kjærligheds hede Varme, forædlet ved den Modgang, dehave lidt,  ben Agtelse, de gjensidigen have tilvundet fig,  og den Gamle! han er saa inderlig glad,saa taknemmelig imod Forsynet, saa elskværdig i fineBorns Kreds!

V. Den gale Christian.Gjæstgiverstedet Holle, October.Kjære Ven!
Jeg befinder mig i dette Øieblik i en besynderlig,spændt Tilstand. Om du ved Gjennemlæsningen afmit Brev bliver sat i en lignende eller ei, det veedjeg ikke; thi der er ikke Tingene i Verden, hvilke videsværre kun lidt kjende, men vor egen Stemning,idet de virke paa os, der bestemmer deres Betydning.Men det veed jeg, at der nu i denne Nat ikke erandet Valg for mig, end at udlade den pressendeFølelse igjennem den bedste Leder, jeg kjender formine Fornemmelser, – Pennen.
I Moørkningen kom jeg herhid og fandt, som sædvanligt i vort gode Norge, at Heste, uagtet mit Forbud var afsendt for en Dag siden, ei vare at bekomme. Føret, som Belret, har ben hele Dag været af-



49

skyeligt, og trods mit Bekjendtskab til Landets saavelfrygtelige som skjønne Egne, har jeg aldrig befundetmig i en mere rædsom Egn end denne. Tæt ved densorteblaae Indsø, der er omringet af steile, vildeKlipper, ligger den usle Hytte, hvori jeg nu sidder;den er bygget med tre Vægge til den over Tagetudhængende Klippe, og ved mit Vorlys, som jeg viseligen bragte med, seer jeg i det snævre GjæstekammerØntet uden fire krummede Vægge, hvoraf den ene erFjeldets sorte Granit.
Da jeg netop havde gjort mig fortrolig med Nødvendigheden af at ligge her Natten over og af minVadsæk havde udpakket min Aftensmad, blev jeg opmærksom ved at høre en i skærende Messetoner fremsjungen Bøn – i Sidestuen. Derpaa fulgte en vildLatter og en Hoben uscPigen, der kom ind for at rede den Seng, hvori jegikke agter at ligge, berettede mig, at den gale Christian Præst var derude, og forfikrede mig, at jeg vildefornøie mig kosteligen ved at høre ham. Jeg gik daderud, og fandt i Førstningen ingen synderlig Interesse i at høre paa hans Vrøvl. Imidlertid frapperede Menneskets Physiognomi mig. Han er engammel Mand mev et hvidt, tyndt Skjæg, med etAnsigt, der, paa de fordreiede Øine nær, er aldeleskniggisk. I Haanden havde han en Hat, med enHarefod i Skyggen, ved hvilken han forsikrede atkunne gjøre sig ufynlig, naar han satte den omvendtpaa Hovedet. Jeg gav ham Noget, og da enkeltelpse Ideer vakte min Opmærksomhed, fik jeg det Indfald at tage ham alene ind i mit amen For at
bansens Noveller.



50

bringe ham i Aande, gav jeg ham et Glas Viin oget Stykke Steg, og lidt efter lidt begyndte min Forrykte at blive i s Det var naturligviis minHensigt at komme paa Spor efter Grunden til hansVanvid; men hvert Øieblik afbrød han mig medVrøvl og Messen. Endelig – han havde faaet»Glas Viin – satte han fig henimod Fjeldvæggenbegyndte med en hæs Stemme: «Du har nok Ltil at høre en gal Mand fortælle Eventyr; bi balidt, jeg maa først have min Hat paa. Kan dufe mig?» Jeg benegtede det. Nu begyndte han enHistorie, af hvis tildeels mærkværdige Usammenhængenhed jeg vil søge at gjøre et Heelt.
«DOybt, dybt herinde, over Fjeld og Dal boede enPræst, som Fanden har taget. Han havde en Datter, Jomfru fiin og skær, som Lam i Sæterdal, ogHuusmandens to Gutter legede hver Aften paa Præstegaarden med hende, saalænge hun var lille. Dersom Christian havde faaet Perler af de salte Taarer,han mistede for hendes Skyld i den mørke Nat, saahavde han kunnet kjøbe baade hende og al VerdensHerlighed. Og saa vilde han blive Skolemester,Galningen! – som om en Skolemester var god nokfor en Præstedatter! Men Hans havde nu det glatteAnsigt, og han var altid ude. Han maatte da følgehende paa Vaarstien og til Fossen, og Christian, hangik bag efter og skar sine Tænder. Hu, Hans, detgaaer aldrig godt! Havde han endda sagt det; mennei, han lo ad Christian og rendte omkring i videnMark med høie Sving. Der var Juleaften, og Ragnhild skulde gaae paa Skaren hen til den gamle Frue,



51

og bebe hende hjem. De vilde ba begge To følgehende, og paa Skjeldsord manglede ikke. Da nuFruen ikke kom, og Ragnhild skulde hjem igjen, toghun Hans tæt, tæt her under Armen – og vilde sletikke gaae med Christian; Hans var jo dog ogsaaBondedreng. Saa løb Christian forud  og gjemtefig bag den store Gran, der, hvor Fjeldstien gaaerheel op ved Fossen, og han tænkte ikke paa Ondt,men brændte paa Kinden af de hede Taarer. Menda de nu kom til Granen, og Hans stod stille ogsaae paa Ragnhild, og Ragnhild foer ind i Armenepaa ham: saa begyndte Fossen at styrte op efter, ogMaanen løb i Ring om sig selv, og alle Bjergtroldene brøde frem igjennem Fjeldstykkerne, og Sneenfløi i Hvirvel, og det susede som om hundrede Stormvinde gik op af ben aabne Ford. Da Alting varover, laa Hans i Fossen. Siden den Tid sige de,at Christian blev gal; men tys, vær stille! Der erIngen, som veed, Hvad han gjorde; for Ragnhild,som han vilde kastet efter, svor, saa bleg som Sneen,ved Himmel og Jord, at hun vilde tie, og det gjordehun; men Hans var borte, og Christian var gal.Gud forbarme sig, hvor det var bedrøveligt medRagnhild fra den Tid og i mange Tider! Men Præften var streng imod hende. Den Vinter foer de ildemeb Christian  og bandt ham i den bitre Kuldeuve i Vedskiulet. Jo det blev en net Skolemester!Men nu skal du høre, hvor lystigt det siden gik til,ba Julen endeligen, efter mange Jule kom igfen iPræstegaarden. Ja, der laa den gale, stygge Chri-



52

stian inb paa Ruden, og saae paa Dands og Lyftighed inde i Præstens Storstue. Men han saae barepaa Ragnhild, som dandsede med den fremmede Skipper i Silkebuxerne. Og de To snakkede sammen –og trykkede hinanden i Hænderne. Men jo mereChristian saae paa ham, jo blegere blev han; fordet var visselig Hans. Saa gik de ud i den møGang, og saae paa alle de forvildede Stjerner: mChristian gik efter. Og paa engang hørte han,de kyssedes og hviskede i Mørket, og Hans kaldte sJoseph og meente, at det Onde blev til det Gode,for nu var han en fornem Herre. Da løb Christianud i den dybe Sne og i den morke Nat – og badog bandede – og rev sit Haar istykker. Saa komHans gaaende, for at gaae hen i Gjæstgiverstuen,og da de mødtes Begge, raabte den Ene: Hans! ogden Anden: Christian! og dermed fore de om Livetpaa hverandre – og tumlede, og tumlede, og tumlede. Laa du ikke i Elven før, saa ligger du nu!og der laa Hans. Men Ingen fik fat paa Chriftian,og Ragnhild er død, og Fanden tog Præsten.»«Kan du se mig!» raabte han med en ubeskriveligrædsom Stemme, og i et Nu var han ude af Døren.Jeg forsikrer dig, der feilede ikke meget i, at jeg varbleven vanvittig. Endnu fidder jeg i en Febertilstand – og længes kun efter Morgenlyset og minHest, for at komme ud fra denne Egn. Gid jegimorgen ikke møder den ulykkelige Christian paa Veienjeg har baade seet og hørt Nok af ham. Besynderligt er det, at han ikke har fortalt Andre det Sam-



53me som mig; formodentlig har Ingen taget sig saaledes af ham. Gud give ham snart Fred!

VI. De to Søstre.

Paa en mørk Vinterdag kom jeg i et tykt Snefog, gjennemblæst og vaad, til Gaarden Toller. Jeghavde endnu en god Miil at kjøre, inden jeg naaedevor gamle Vens Præstegaard, hvor jeg efter ti AarsForløb igjen uventet skulde indtræde. Uagtet jeg altsaa med Længselens Vinger bigede imod min ReisesMaal, kunde jeg dog ikke bare mig for den Tanke:«Mon ikke de gamle Jomfruer paa Toller skulde haveen varm Stue og en Kop Caffe for dig?» og damin Tanke fit Ord, forsikrede Postkarlen mig, atderom var ingen Tvivl. Uagtet jeg nu ikke vidsteAndet om disse gamle Damer, end at de hedte Jomfru Rosine og Aline Ring, og at de boede paa enstor Gaard, svingede jeg dog rask ind fra Landeveienog jog under den muntre Bjeldeklang op igjennemAleen. I Forstuen mødte jeg en aldrende Tjenestepige, der, forundrende sig over at see en fremmedMand betræde sit Herskabs stille Bolig, besaae migfra Øverst til Nederst. Lidt forlegen, angav jegAarsagen til mit Ønske, at maatte en Halvtimestidhvile her, og hun sprang ind for at melde mig. Ethøit, sort Fruentimmer i en simpel, gammeldagsDragt med Sæt paa Hovedet – traadte ud, neiededybt og hilste mig med et stivt: «Tjenerinde, min



54

Herre! Behag at sidde ned!» Paa gammel norskViis bød man mig en Dram, og derpaa blev Caffebordet fremsat. Ved de indbragte Lys iagttog jegmed en vis vemodig Moro disse gode Pigers eensformige, stive Væsen. Hos Begge fyntes et svagtSpor af Ungdoms-Skjønhed at skimte frem underden rynkede Hud, og i deres Stemme var endnu nvis Bøielighed tilbage, som sjelden følger Alderd
men. Hvad der især undrede mig, var, at Ingendem viste den hos gamle Fruentimmer saa fremkende Nysgjerrighed. Samtalen dreiede sig om ganske almindelige Ting og begyndte næsten at gaaeistaa, da paa eengang Bjelder klang udenfor Vinduerne. «Der er Farbroder!» raabte de Begge –og sprang op med et lyst Smiil. Imedens Rosinegik ud imod den Kommende, fortalte Søsteren mig,at deres Broder havde været ude i Bygden, og kvmnu just tilbage. Derpaa traadte en rask gammelMand ind ad Døren, trykkede først Alines Haandog rakte mig derpaa sin. «Som jeg hører,» sagdehan, «vil De besøge Præsten; jeg kan fortælle Dem,at han ikke kommer hjem førend imorgen, for jegmødte just ham og hans Kone paa Landeveien idag.Det er derfor bedst De slaaer Dem til Ro hos os.»– «Ja, dersom De tager tiltakke med hvad Husetformaaer» – sagde Rosine venlig. – «Saa er Deos hjertelig velkommen,» vedblev Aline! «Ja retmeget velkommeu,» forsikrede den Første – og gavsin Søster et beiydende Blik. Denne Indbÿdelsekunde jeg ikke modstaae; jeg afskedigede min Skyds,



65og gik efter Er. Rings Raad op paa det mig anvisteKammer, for at ombytte mit vaade Fodtøi.
Jeg blev temmelig længe deroppe, for at fatte migigjen efter den trykkende Følelse, Synet af disse,maaskee engang blomstrende, lystige, lette Piger,havde invgydt mig. Man bankede paa, og Jomfruine traadte ind. «Unvskyld, at jeg er saa fri,»
jde hun; «men jeg maa paa min Søsters og egnegne bede Dem holde os tilgvde, at vi i en FremdDs Nærværelse celebrere en Høitidsdag iaften.Det er just Broder Frederiks Geburtsdag, og saapleie vi gjerne at have en liden huuslig Festlighed.Min Søster troede rigtignok, at det var upassende,nu da vi have den Ære af Deres Nærværelse, –men jeg seer allerede paa Dem, at De ilke vil fortryde paa et Par gamle Menneskers stille Munterhed.» – Jeg kan ikke beskrive, hvor blød om Sjertetjeg blev ved disse Ord; en Taare skød sig op i mitØie, og jeg trykkede med et venligt Smiil hendesHaand. Hun lyste mig ned i Stuen, hvor Ringmunter kom mig imoøode med den stoppede Pibe.Samtalen imellem os blev snart underholdende;den Gamle, som havde været Sømand, fortalte omsine Reiser og jeg gav ham de nyeste Efterretningerom de sjernere Lande. «Naa, I have ret skaffet migen behagelig Gjæst, Børn!» sagde han blid til Søstrene, og et inderlig venligt Øiekast fra dem Beggebelønnede mig for min Snaksomhed. «Ei, ei,» sagdehan, idet Nofine bragte en liden Mugge Punsch frempaa Bordet; «det maa jeg lide; saadan en forstandig Gjæst og saa et gvdt Glas Punsch, det gsør en



56

festlig Aften. Rosa, Lina! Klink med os!» Hanslevende, sorte Øine fæstede sig et Øieblik paa enhveraf dem, og med en underlig, bly – men rorendeVarme gjengjeldte Begge hans Øiekast, idet de klinkede med os. Efter nogle hurtig henrundne Timer,gav Rosine Broderen et Vink, at Maden var færdig,tog Lyfene og oplukkede Storstuen. Et lidet Bordstod dækket for Fire, og rigelig besat med gammeldags Sølvstads. Midt paa Bordet stod en stor Kage,hvorpaa var indlagt med Sukker ,F. R. den 10deNovember,» og omkring denne var flettet en Krandsaf Evighedsblomster. «Hvad er Dette!» raabte hanoverrasket, og sank med Taarer i begge Søstres aabneArme. «Min Frederik, vor Frederik!» raabte de hulkende, og glemte i et langt Minut, at en Fremmedbetragtede den rørende Scene. «O Piger, Piger!»stammede endelig den gamle Mand med et ungdommeligt Aasyn; «et bedre Foraar sender os imøode deRoser, som visnede for os i Livets hede Sommer.Mine Søstre!» – Vi kom endelig tilbords; Ingenkunde tale; Ingen følede, at han ikke kunde det. IAlles Blik bævede en stille Taare, og jeg har aldrigværet saa vemodig og dog saa glad. Rosine, derlagde for, syntes først at komme tilbage til Jorden,og forsømte ikke, idet hendes forklarede Aasyn viste,at hun tænkte paa noget Høiere, med ziirlig Høflighed at nøde os til at spise. Aline skjænkede flittig iBroderens og mit Glas, imedens hun med heftigBevægelse tabte sig i Hins Øie. At noget Overordentligt var foregaaet med og i denne Familie, blevmig klart, og jeg ventede længselsfuld paa Oplys-



57

ning derom. Den kom ikke; veb Stegen toge Søstrene deres Glas, ftobte an med os, og hviskede næsten «Kjære Frits!» og tømte det. Derpaa erindredeman min Sundhed og sogte, skjøndt med Møie, ataiøre Samtalen almindelig. «Evighedsroser, I ædle,ede Søostre!» raabte endelig Oldingen, drak sitas og reiste sig. Endnu sade vi en Timestidimen ved det afdækkede Bord, indtil jeg følede,hdet var Tid at unde de gamle Mennesker Rolighed efter den angribende Aften.
Næste Morgen vaagnede jeg tidlig, og gik sagtened i Dagligstuen. Der var Ingen. Nysgjerrigaabnede jeg et Bogskab, hvor jeg fandt CElarisfe,Grandison, Holberg og flere æsthetiste Verker fra denældre Tid. Men i en af Bøgerne laa en lidenSeddel, hvis Indhold i den Grad vakte min Nysgjerrighed, at jeg uvilkaarlig stak den til mig. Nukom Jomfrnerne og strax efter Broderen ind, Caffeenblev drukken under fortrolig Samtale; Hesten varfor Døren, og jeg maatte afsted. Jeg har nu gjortdig bekjendt med disse Mennesker, saaledes som jegfelv lærte dem at kjende, – og nu vil jeg fortællederes e ln V fom jeg af min Ven, Præsten, siden fik den.
Frederik irg var en rask Dreng i sit fjortendeAar, da hans Fader, en fattig Præst, pludselig døde.Drengens Moder var død Aaret forud, og hans eneste Støtte i Verden var en velstaaende Onkel, Proprietair paa en Gaard nogle Mile oppe i Landet.Denne sendte, saasnart han fik sin Broders Død atvide, en Karl afsted for at hente Frits – og modtog



58

Drengen med faderlig Kjærlighed. Den aldrendeOnkel Hans havde efter sin Kone to venlige Smaapiger, hvis Opdragelse var hans kjæreste Syssel.Uden synderlig Dannelse, havde han nogen Smagfor Læsning og ligesaa aaben Forstand som ædeltØjerte, og hans Opdragelse lykkedes fortræffelig.Rosine og Aline lovede at blive deres Kjøns Prydelse. Med føfterlig Velvillie modtoge Begge denfaderløse Frits, der med undseelig Hengivenhed sluttede sig til sine venlige Søstre. Et Aarstid løb heni barnlig Fortrolighed, og nu nærmede sig Tiden, daFrits skulde tilføs. Hemmelig græd han mangenhed Barnetaare ved at tænke paa, at han nu skuldeforlade sin anden Fader og sine elskede Søstre; menDisse skjulede ogsaa mangt et frembrydende Suk vedTanken om Skilsmissen. Det var Søndagen efterPaaske, da alle Tre kom hjem efter deres Confirmation. Rørt modtog den Gamle sine tre Indlinger,imellem hvilke han ikke meer vidste at gjøre nogenForskjel. «I have elsket bhverandre som Børn, elskerbverandre ogsaa som Voxne; værer altid hverandreværdige!» sluttede bhan, idet han paa eengang omfavnede alle Tre. Begge Pigerne omslyngede Broder Frits, men ligesom grebne af en ny og uforstaaet Følelse, bleve alle Tre staaende med nedslagneØine og glødende Kinder. Ved Bordet vare de fille,og Enhver fordybet i sig selv. Præsten og noglefaa Venner, som vare tilstede, sade i Samtale omCaffebordet. Frits gik dybsindig op og ned underden mørke Lindeallee ved Landeveien. Tusinde dunkle Folelser gjennemstrømmede ham. Imedens Ro-



59

sine skjænkede Caffe for Selskabet, opføgte Aline denkjære Frits  men blev for første Gang forlegen staaende foran ham, og pillede paa sit Livbaand. Fritskastede et frygtsomt Blik paa den i fin forte Silkekjole og med den grønne Krands t de første Gangebve Lokker, usigelig indtagende Mo. Da skød en¹  benbe Straale fra hendes klare Øie, og hun trykhans Haand op til den bankende Barm. «Aline,e!» raabte han hulkende og trak hende i sineArme. «Kjære Aline! nu er snart min Afsked forHaanden; hvorledes skal jeg leve adskilt fra eder?»– «Ak Frits!» sukkede Pigen; «derude vil du snartglemme os, men Aline glemmer aldrig Frits.»
Hvo tør med vanhellig Haand male den frembrydende Morgenrøde? hvo beskrive den spæde uskyldigeSommerfugls første Vingeslag, naar den flagrer udfra det trygge Barnehjerte? Ingen af dem kjendteden farlige Gud af Navn, der med fit Rosensmiilomflagrede dem. Men da Aline langsom rev sig losaf fin elskede Frederikk Arme – og stille traadte indi det faderlige Huus, da blev det hende tydeligt, athendes Hjerte fra nu af tilhorte Frits, og hun overlod sig til søde Drømme. Frits havde ingen klarTanke; han følede sig forunderlig bevæget – mentilskrev Smerten over den nærforestaaende Afsked fraden kjære Familie den Uro, der gjennembævede hans

Bryst.
Den følgende Uge gik stille hen i sædvanlig Virksomhed. Mev den første Kfærligheds Ængstlighedundgik Aline Frits, og hos ham syntes kun den næreAfsked at fordunkle pen ungdommelige Munterhed.



60

Dagen til Afreisen kom. Bleg og mat gik Frits opog ned ad Gulvet, imedens Rosine under Taarerpakkede hans Tøi sammen. Paa eengang vendte hunfig hulkende omkring, og lagde fit Hoved imod Vindueskarmen. Der var ingen Flere i Stuen. Fritstog hende om Livet og lagde sit forgrædte Ansigt optil hendes Skulder. «O hvor er det tungt at forlade dem, man elsker!» raabte han. Rosine hulkedestærkere, og trykkede bam tæt op til sig. «Heref«skal Frits vandre alene og fremmed i Verden»«O Frederik!» svarede Pigen, «husk paa, at du harbit Hjem her; her lever dit Minde.» Uvilkaarliglagde hun Haanden op til sit Hjerte, og rev fig løsaf hans Favnetag.
Frits var borte. Langsomme runde de eensommeDage for de to vakre Søstre. Omhu for den svagelige Fader og Omsorg for den betydelige Landhuusholdning adspredte dem fra den aarle Morgenstundog til Aftenens Komme; men i de stille, rolige Aftentimer vare de uophørlig beskæftigede med Erindringenom den elskede, fjerne Ven. En vis anende Frygtafholdt Begge fra at samtale om Frederik, og jomere Tiden hengled, desto mindre blev det dem paabegge Sider muligt at aabenbare for hinanden deresFølelser og Haab. Visfelig troede enhver af dem,hvad Hjertet saa gjerne vilde troe, at hun var Den,der engang ved Frederiks Haand fulde nyde Livetsskjønnefte Fordring. Pludselig døde den gamle Fader; en gammel Tante flyttede til dem, og de følebemere end nogensinde Savnet af beres Ven, fra hvemde kun sjelden erholdt en kjærkommøn Esterretning.



61

Fra deres forfte Ungdom af havde Faderen holdtdem til at nedskrive daglig deres smaa Begivenhederog Erfaringer. Dette var bleven dem til en kjærNødvendighed, især siden de mistede Frits og sidenden elskede Fader. Dagbogen havde altid været demen Helligdom, og intet fremmed Øie havde seet den.En Aften satte begge Pigerne sig efter Sædvane vedhver Ende af Bordet, for at skrive i Dagbøgerne, ogtilfældigviis, jeg veed ikke hvorledes, bleve de ombyttede. Begge bleve det var ved første Øiekast, ogenhver af dem rakte med høi Rodme Hænderne ud,for at tage sit Hefte tilbage. Men paa eengangstandsede de, saae med søsterlig Kjærlighed paa hinanden og sagde: «Læs kun!» Hvad begge Søstreneegentlig læste, det har min Ven ikke kunnet give nogen bestemt Kundskab om; men Saameget er vist,at efterat Begge med den meest levende Bevægelsehavde snart læst, snart fæftet Øiet paa hinanden,snart udgydt Stromme af Taarer, sank de uden Ordi hinandens Favn, idet de tilsvore hinanden søsterligKjærlighed til Graven.
Strax efter denne Scene, der vistnok af et Øievidne vilde være fremstillet paa en værdigere Maade,reiste Rosine til en Veninde i Besøg paa nogle Uger.Faa Dage efter hendes Ankomst anmeldtes Søcapitain Ring. Med afvexlende Ansigtsfarve ilede Rosine foran sin Veninde til Døren, – og høit grædende sank hun i Fritses Arme. Denne, der medstormende Hjerte ilede til det kjendte Hjem fra denvenlige Bølge, som havde begunstiget sin kjekke Søn,der nu haabede i en af de hulde i at finde en
Hansens Noyeller.



62

tro Mage havde tilfældigviis hørt, at en JomfruRing befandt sig her, og reiste derfor hid. Af Timerbleve Dage, og imedens Rosines Veninde med munter Spøg stedse forøgede Elskovsflammen, – imedensFrits, overbeviist om sin Lykke, svømmede i Fryd, ogi dristig Triumph gjerne kunde have omfavnet denhele vide Verden, udgød Rosine, efter Dage fulde afsalig Forglemmelse, i de stille Nætter bittre Taarer,og gjorde sig selv Bebreidelser for ethvert fortroligtHaandtryk, ethvert huldt Smiil. Endelig kom detlænge frygtede Øieblik, da Frederik tillidsfuld og medden inderligste Kjærligheds Udtryk forlangte hendesHaand. Bleg og forvirret stirrede hun for sig, menmed hurtig Fatning slyngede hun sin Arm om hansHals, trykkede et Kys paa hans Læber og sagde medfast Stemme: «Bliv, som du fra vore Børneaar var,bliv mig en trofast, kjærlig Broder! Jeg elsker digoømmere, end en Søster elsker Broderen, men dinKone kan jeg aldrig blive.» – «Du tilhører da altsaa en Anden?» spurgte Frits, pludselig nedstødt frafin Glædeshimmel. «Spørg mig ikke derom nu,elskede Broder,» svarede den ædle Pige, kyssede hamendnu engang, og ilede med den sidste Rest af Fatning op paa sit Kammer.
Temmelig forskjellige Følelser gjennemstrømmededen ærlige Frederiks Sjæl. Disse faa Dages Samvær havde gjort Pigen saare kjær for hans Hjerte,og han følede Afslaget som et Dolkestød; men paaden anden Side var hans Stolthed krænket, og hankunde ikke Andet end finde, at Rosine havde viist sigsom bans Elskede indtil dette Øieblik. Efter nogen



63Betænkning besluttede han jo før jo hellere at reisetil Toller, hvor han vilde finde Aline, for jo for johellere at glemme sin Kurv. Han tog en Afsked medRosine, der fra hans Side var temmelig kold, ogreiste nu med ilende Hastighed til den velbekjendteGaard. I Alleen sad Aline paa en Bænk, som varopsat netop der, hvor hun paa Confirmationsdagenhavde hvilet i Fritses Arme. Erindringen slog somet Lyn ned imellem det Rærværende og Forbigangne;at springe ud af Vognen, kaste sig i Alines Favn ogsynke ned paa den grønne Bænk – var HieblikketsVerk. Snart, da den første Storm var over, gik deBaand i Haand ind i Huset; Aline fulgte sin Venrundt om i Mark og Have, Loft og Lade, og hanfulgte saa sjæleglad og kjendte Alt, Alt igjen og grædVemods- og Glædestaarer. «Men,» begyndte Alineendelig; «savner du da slet Ingen? Har du ikketænkt det Mindste paa Rose?» – Frits blev lidt forvirret; han havde nemlig foresat sig, ikke at nævnefit Beføg hos Rose, for desto bedre at skjiule sin Kurv.«Ja i Sandhed, du har Ret,» sagde han endelig;«bvor er hun da?» – Det lod, som om hans Distraction ikke var Aline ubehagelig.
Saasnart som muligt henledede Frits Samtalenpaa Fremtiden og bad Aline om at følge ham paaden øvrige Deel af Banen. Med undseelig Glædesank hun op til hans Barm. Men Frits krystedehende med en ærlig Sømandsarm til sit Bryst ograabte: «Nu, saa er det altsammen godt, min Glut;saa faaer Søster Rosine længenok give mig Kurven;nu er den Tort god igjen.» – «Søster Rosine? Kur-



64
ven?» – «Ja ja!» og dermed fortalte han den heleTildragelse. «Gode Gud! Hvad har jeg da gjort!»raabte Aline og skjulede sit Ansigt. «Lad mig nuvære, Frits, jeg behøver Rolighed og Eensomhed;imorgen tidlig Mere.» – Hun gik, og Frits talteVinduesruderne og Loftsbjelkerne. Næste Morgenhavde den ærlige Søcapitain sin anden Kurv, og dahan ikke kunde udholde at blive længer paa Toller,jog han endnu samme Formiddag afsted – og søogtetil sin Ven, den blaae Bølge. Jo mere Frederikeftertænkte det Eventyr, han under sit korte Opholdpaa Landjorden havde oplevet, desto tydeligere blevdet ham, at de to Kurve vare ligesaa smigrende forham, som de vare Beviser paa Søstrenes ædle Hjerter og urokkelig Troskab imod hinanden. Han begrædsit Savn i mange Aar – og fandt aldrig en Pige,der kunde erstatte ham Aline eller Rosine. Saaledeshenrandt hans Manddom. Da Alderen begyndte atminde ham om, at det nu kunde være bedre paa Landjorden, og han kun var uvis om, hvor han skulde opslaae sin Bolig, – fattede han den Beslutning, at see,hvorledes hans fordums Kjærester levede. Han rullede vemodig ind igjennem Alleen, grublende overSkjæbnen. «Mon her boer en ny Eier,» tænkte han;«eller mon En af dem sidder her som Mormoderimellem sine Børnebørn?» Han traadte ind, dybtbevæget; da neiede to tugtige gamle Damer og sagde:«Tjenerinde, min Herre!» og han floi i deres Arme,og har siden levet hos dem.



65VII. Prøvestunden.

Det er Tid, at du igjen faaer et Par Linier framig. Aarsagen til, at mine Breve stedse blive sjeldnere, er ikke den, at min Reise har tabt i Interesse.Naturen i Norge er i sine Omvexlinger ligesaa rig –som uforanderlig i Grundcharacteer; og dens Indbyggere, enkelt tagne, hverken frie for Smaahedsaand og Kræmmersind – eller Hoffærdighed og Plumphed, ere i Almindelighed saa dannede, saa velvillige,saa uegenyttige, som faa Nationer, mener jeg, kanopvise dem. Nei, kjære Ven, Aarsagen til min Taushed ligger i en vis Vemodighed, der mere og merebehersker mig, jo nærmere jeg kommer Enden af denlange, paa Aands- og Hjertes-nydelser saa rige Reise,– den jeg, liig en Trækfugl, uafbrudt har fortsat,uden som Trækfuglen nogenfinde at skulle vende tilbage. Jeg har nu desuden mindre Lyst end før tilat skrive en Dagbog, som om faa Uger heel og holden skal komme dig tilhænde; og knap nok, at du denne Gang var bleven regaleret med et Brev, hvis jegikke havde havt en liden original Fortælling fra ennydelig Rosenlæbe at meddele dig.
Da jeg for et Par Dage siden, efter saalænge athave levet og syslet imellem Fjelde og Dale, endeligrullede ind i en Kjøbstad, overkom mig en vis beklemtFolelse, hvortil den mørke, regnfulde Dag og et ParUbehageligheder med Skydsen vel bidrog Sit. ModAften holdt jeg udenfor Lunds Huus. Alt kom iBevægelse, for at mobtage mig,  og felv den travleOmhyggelighed, hvormed Vert og Vertinde, Børn



66

og Huusfolk omringede mig, trak mine Klæder af,bøde mig Caffe og gjorde mig alskens Spørgsmaalpaa eengang, var mig ubehagelig. Jeg har nu saalænge været vant til at hjælpe mig selv – og saae ial ben Travlhed en Forstyrrelse i Huusvæsenet, hvorifeg var Skyld. Imidlertjd varede, som du, der kjender Lunds Familie, nok kan vide, mit vrantne Luneikke længe. Da jeg med den rygende Pibe sad veddet venligt duftende Thebord, omringet af en blidKreds, maatte jeg skamme mig over mig selv – ogblive lystig og glad, enten jeg vilde eller ei. Lundog hans Kone ere netop, som jeg lærte at kjende demi Christiania, – joviale og huusligglade Mennesker.Rollingerne ere vel opdragne, og den ældste, din lilleKjæreste, er bleven en rank, deilig Pige, som du ikkelænger maa sige Du til. Hun spurgte strax efter digog bad mig hilse dig ret venligt fra Minchen. Se,det har jeg da gjort. Men nu er det Fortællingen,jeg lovede dig. Dog alting t Orden, sagde din Fader altid.
Under en Pause i Samtalen kastede jeg Øiet paaen Bog, der laa paa Sophaen. Det var Salzmanns: Himmelen paa Jorden. Madame Lundbegyndte med sin sædvanlige Hjertelighed at rose densIndhold – og løftede Salzmann til Skyerne. Nuveed du nok, Salzmann ikke just er af mine Folk, saalidt som hans Tids herskende Skole. Det forekommig alligevel baade upassende og ukjærligt at modsige hende, saameget mere, som dertil udfordredes enheel vidtløftig Demonstration. Desuden veed jeg meget vel, at hvor Læseren bringer et fromt Hjerte med,



67
og lægger sin Kjærlighed til, hvor den fattes, kan etSkrift som Salzmanns blive saa opbyggeligt somNogens. Det var mig derfor om at gjøre, at vendeSamtalen itide fra Bogen, og Leiligheden tog jeg afen ussel Roman, der hedder «Familien Fredini,» forbi dens Forfatter paa Titelbladet kalder den:et Modstykke til Salzmanns «Himmel paaJorden.» Romanen var Lund bekjendt, og vi opholdt os over at kalde ben et Modstykke til etasketisk Skrift. Mine afhrod os med et beskedentSpørgsmaal, om hvori dog egentlig Forskjellen bestodimellem Modstykke og Sidestykke,  en Forskjel,som hun vel troede at føle – men ei kunde gjøre sigklart Begreb om. Saa let det forekom mig i forsteØieblik, saa vanskeligt faldt det dog baade Lund ogmig at definere begge Dele. Jean Paul gaaer nurigtignok vel vidt, naar han etsteds figer, at manpaa Ordet Difinition nær, i Grunden ikke kan definere nogen Ting i Verden. Men vist er det, at Den,der ikke er et Stykke af Kant eller Treschow, som oftest kommer i Vinden ved slig Leilighed. Efter athave opstillet ti Forklaringer istedenfor en Definition,lode vi Sagen fare, og jeg endte med at fortælleMine, at man i Definitions Sted maa hjælpe figdeels med Forklaring, deels med Exempler. Aftenenhenflød behagelig, og uvant i flere Maaneder tilDruesaften, kom jeg i et herligt Lune, fortalte Smaabiftorier og extemporerede Vers.
Næste Morgen havde jeg glemt den hele Samtale,hvortil Salzmann havde givet Anledning, da Moderen paa eengang sktalkagtig opfordrede Mine til at



68komme med sin Forkælling. Hun blev rød; men udenal paatagen Peenhed og Undskyldning trak hun etlidet Papir frem af Syposen og sagde med nedslagneØine, idet hun vendte fig til mig:
«Jeg har altid forundret mig over, hvorledes deHerrer Digtere kunne finde paa alt Det, de saaledesskrive og fortælle. Men igaar, da de ved Bordetfornøiede os med saamange Historier og Vers, somde i samme Øieblik forfattede, begyndte jeg at forestille mig, hvorledes det kan gaae til,  at de nemlig, naar de føle sig oprømte dertil, sætte sig hen oggive Agt paa de Forestillinger og Billeder, som dakrydse i Sjælen, – og danne deraf et Heelt, som saaledes har sin Oprindelse indenfra. Men bliv ikkevred, om jeg tager feil.»
«Fortræffeligt, Mine!» afbrød jeg hende; «DeresAnskuelse er fuldkommen rigtig.»
«Nu da,» fortsatte hun; «efterat jeg en Stund havdeoverveiet Dette oppe paa mit Kammer, fik jeg Lystat prøve, om det ogsaa kunde gaae for en eenfoldigPige som mig at opsamle saadanne Forestillinger.Men da jeg ikke kom nogen Vei, besluttede jeg at læseNoget, hvorved der maaskee vilde falde mig en Historie ind. En Pakke Morgenblade laa just i Vinduet, og saa tog jeg fat paa Søndagsnummerne, ogber fandt jeg Fouqués Fortælling Loftet. UnderLæsningen erindrede jeg, Hvad De havde fortalt omModstykker og Sidestykker, og at man kan oplyse vedExempler, hvor man mangler Definition. Saa besluttede jeg at skrive en saadan Pendant til Løftet,D og her er den. Men nu maa De ikke lee af mig –



69

men tage til takke med fattig Leilighed.» Hun gjordeet let Knix, vendte sig med Ansigtet imod Vinduetog læste.
Øpad der ved denne Leilighed gjør mig usigeligondt, er, at jeg maa nedskrive Minchens Fortællingaf Hukommelsen; thi det var en forgjæves Begjæring– jeg gjorde, at faae hendes Manuscript. «De veed»sagde hun, «hvorledes vi Fruentimmer bogstavere.Vi regne os det allerede til Fortjeneste, naar vi havebragt det saa vidt, selv at indsee, at vi skrive bagvendt.» Da Moderen nu gik over til Mines Parti,og Faderen var neutral, maatte jeg lade min Paastand fare, – og saaledes faaer bu hendes Fortælling,vlottet for al den elskværdige Naivitet, hvormed hunforskjønnede den.
«Det var en lummer Høstdag;» begyndte hun.«Kirketjenesten var sluttet, og Menigheden, dybt bevæget og inderlig opbygget af den Præken, dens værdige gamle Præst havde holdt, gik langsommere endsædvanlig henover Kirkegaarden og Landeveien. Nukom ogsaa Arnsdorph, saaledes hedte Præsten, stillegaaende, støttet paa sin Stav og med Psalmebogeni Haanden. Ærbødige stode Sognefolkene stille paaVeien og hilste ham med den sædvanlige Hjertelighed;Arnsdorph takkede venlig, – men var ikke saa muntersom ellers. Han pleiede ellers altid at standse, hvergang han kom forbi en brav gammel Mand ellerKone i Bygden, ryste deres Haand og spørge om
stni og brug Dennegang saaehan mørk og dybsindig ned for sig. Alle stak Hovederne sammen og meente, han maatte have faaet et



70

ubebageligt Brev fra Byen – eller være syg. – Imidlertid var det noget ganske Andet, der laa Arnsdorphpaa Hjertet. Han havde nemlig netop formanet sinMenighed til at elske Gud over alle Ting og sætteLid paa ham i Medgang og Modgang, tage medIdmyghed mod hans Tilskikkelser og ikke knurre underByrden. Den taalmodige Job havde han fremstilletsom et Exempel for dem; og nu gjorde han sig selvdet Spørgsmaal, som Fristeren i Jobs Fortællingglør Gud: «Mon Job være gudfrygtig uden Aarsag?Har du ikke sat et Gjærde om hans Huus og om Alt,hvad der hører ham til?» «Hvo veed?» tænkte Arnsdorph ved sig selv, «om jeg kunde bestaae i Modgangens Stund saaledes, som jeg nu har lært min Hjord!Og kan jeg ikke det, jeg som altid har været overøstmed Herrens Velsignelse, – da har jeg jo præketmig selv til Fordømmelse; thi Gud, som kjender Hjerter og Nyrer, vil ikke holde mig uskyldig, om hanend ikke fætter mig i Fristelse, naar han veed jegvil falde.» Derpaa gjennnemgik den Gamle sit Livog fandt, at mangen unødig og ubillig Bekymringhavde bemestret sig ham; og han bad inderlig tilGud om mere Mod – og bad, at hvis han havdeKraft dertil, Gud da vilde sætte ham paa Prøve somJob, at han maatte vide med sig selv, han var Herren hehagelig. Imidlertid trak Uveiret sammen paaHimmelen, Luften blev gvalmere, og, ængstet af dentrykkende Hede og sin Sjæls Bedrøvelse, traadte hanbleg og mat ind ad sin Huusdør. Det er let at begribe, hvorledes den gamle, trofaste Huustro blev tilmode, ved at see fin Elskede indiræde i denne Tilstand.



71

Hurtig lukkede hun sin Postil, rev Brillerne af ogileve at understotte ham. I et Øieblik var hendeshele Glæde forsvunden. Hun havde netop faaet Brevfra Kjøbstaden fra den kjære, eneste Datter, der vildemed Mand og Børn overrumple den Gamle. Enheftig Feber brændte i hans Blod, og den ængsteligeÆgtefælle maatte bringe ham tilsengs. Der laahan udstrakt paa Leiet i halv Slummer og med hurtigt Aandedræt. Omhyggelig trak hun Gardinet tætfor Sengen, satte Rammerne i Vinduet og talte medskjælvende Haand de kraftige Draaber. – Stærkereog stærkere blev imidlertid Uveiret, og hendes Bekymring var deelt imellem den fyge Mand og de reisende Børn.
Ak, snart fik Arnsdorph Leilighed til at prøve sinStyrke og Tro. Inden en Time slog Lynet ned i dengamle Bygning, og halvafklædt maatte han flygte udpaa Marken. Redning var umulig, og alt Hans afjordiske Ting opskugtes af det fraadende Ildhav.Men den Gamle kastede et vemodigt Blik paa detkjære Huus, hvori han havde tilbragt tredive samfulde rolige og fljønne Aar, – hævede saa fit Øiefreidigt mod den formørkede Himmel, og sagde: «Herre,bu straffer mig for min forvovne Bøn! Men se, jeger din Tjener! Dog lad ikke din Haand falde tungere over mig og Mine!» – Da lov et Jammermerskrig imellem Flammerne, og den tilstimlede Mængderaabte forfærdet: «Moer er derinde!» – Med Ungdomøskraft styrtede Arnsdorph sig ind i Luen, og gjennemløb de af Ild og Røg opfyldte Værelser. Flammernefloge om hans Hoved, og da han halv afmægtig og for-



72

brændt, var, uben selv at vide hvorledes, kommen udpaa Marken igjen, – var hans Syn borte. Stillejamrede sig hans Sjæl; over de blege Læber turdeingen Lyd komme; thi han havde jo selv fremkaldtfra Himmelen det rædsomme Lyn. «Alt, Alt, vildejeg bære o Gud, du Retfærdige!» hulkede han; «menmin Adelaide! Ogsaa hun! Hvi har du straffet migsaa frygteligt?» – Ilden rasede omkring ham somSmerten i bans Hjerte, og Tordenen rullede, og ingen Regndraabe slukkede hans brændende Tørst, ellerkølede hans dybe Vunder; en dødelig Mathed betogham, og han segnede ubevidst om i en velgjørendeAfmagts Arme.
Længe maa han have ligget bevibstløs; da greb envarm Haand hans, og han stirrede med de blindeØine – men kunde Intet skimte. «Gud være lovet!»lød en Røst i hans Øre, og han lyttede og fornamsin elskede Huustros Røst. «Ja i Evighed, Moder!»raabte han. «Gud-ske-lov, at jeg nu kan sige detmed et fuldt Hjerte! Han har taget den sidste Prøvefra mig, fordi hans Barmhjertighed ikke vilde overvælde mig under Byrden.» Derpaa lukkede han detblinde Øie, foldede sine Hænder og bad en inderligTakkebøn til den uendelige Kjærlighed. Se! og dahan aabnede dem igjen, trak Adelaide Gardinetfra Sengen, tog Rammen fra Vinduet og førte hansBørn og Børnebørn hen til hans Seng. Og det varaltsammen en Feberbrøm. Uveiret var forbi, og enmild Aftenlysning straalede ind ad Vinduet og henover den forbausede Oldings forklarede Blik.»
Længe sade vi tause og rørte omkring den beskedne



73

Mina, der, skamfuld over den Taare, hun offrede sinegen Fortælling, viskede den af Diet og spurgte mednogen Anstrengelse: «Siig mig nu oprigtig, Historiens Middelmaadighed frataget, kunde Dette ikkekaldes et Modstykke!»
«Det veed jeg ikke nu; men at du er en fortræffelig Pige, det veed jeg!» raabte jeg, og sluttede Minchen i mine Arme.
Nu jeg har nedskrevet Fortællingen, angrer det mignæsten; thi jeg har ikke givet dig det Bedste af den,det søde Foredrag. Dog du vil forestille dig, hvormeget der er tabt, naar du tager til Forholdsbetegner Forskjellen imellem den franske Oversættelse afVosses «Luiseog» Originalen. Hvad der er det Skjønneste hos Mine, er hendes Fordringsløshed og Beskedenhed. Den hele Dag syslede hun med dobbelt Omhyggelighed med sine huuslige Forretninger, ligesomfor at gjøre godt igjen det Skridt, hun nys havdegjort udenfor den qvindelige Sphære. Saaledes erdet, det talentfulde Fruentimmer bliver elskværdigt –og kun saaledes. Jeg gjentager den hele FamiliesHilsener, og vilde have taget et Kys fra Mine, forat sende dig det, dersom jeg ikke havde frygtet, hunderved skulde faae Mistanke om, hvor stor Deel afdette Brev, hun selv optager.

Hansens Noveller. v





75

Feiltagelsen.

«GEn ypperlig Caperssauce, min naadige Fru Søster!»raabte den pustende, tykke Geheimeraad Feddersted –og slog med Tungen. «Fortræfselig! Jeg har forGud ikke smagt Magen ved Kongen af DanmarksTaffel; nei jeg har ikke. Ak man lever som i Himmerige hos Dem, hjerte Fru Søster; delicieux, delicienr! Det er Skade, Vorherre har givet det ufornuftige Ovæg fire Maver til eet Slags Mad, og osbaresten een liden bitte til mange Retter. Ha, ha,ha, ha! Ja god Mad og Viin giver gode Indfald.Det var det omtalte fyldte Kalvehoved, jeg vilde fortælle dem om. Hei, Frits! Der sidder han i Kjærlighed til begge Øren; hør dog engang! Du smagtedet dog vist, kan du ikke huske det, min Dreng? jegveed du havde Opvartning den Dag.» – «Om Forladelse, Onkel, jeg spiste ved Rosen ; troer jeg,»lagde han sagte til  og vedblev at fortælle sin FrøkenCousine Nyheder fra Kjøbenhavn, imedens han lodsine Øines Batteri ganske ins Geheim affyre hele



76
Lag paa den skraasfor siddende lille elskværdige Mina,der i smertelig Forlegenhed stirrede paa sin Talerken. –«Men, min kjæreste Hr. Geheimeraad, det er ikke blotmed Ord, vi Fruentimmer ville prises for vor SmuleKogekunst; De maa sandelig spise; bare dette lilleMellemstykke! jeg beder Dem. De seer nu næsten alleRetterne.» – «Saa sagte, saa sagte, min Naadige!Jeg har saamen gjort mit Bedste. Jeg formaaernæsten ikke Mere. Ak, der kommer en Kalkun! –Aa, Christian, giv mig et lidet Glas Portviin! Endeilig, fed Kalkun! Holder Fru Søster felv Kalkuner!»– «Ja jeg har en heel Flok. Maaskee Monf»imorgen vil spise en med hvid Sauce over.»– «ja! lad os faae en imorgen med hvid Sauce o»*og saa vil jeg uden Fortrydelse udbede mig enGu
– «De har ganske at befale.» – «Maa jeg hjælpeJomfru Mina at lave Saucen? Det er ikke, fordi jegjo veed, den er fortræffelig, – men bare for at viseDem, at vi ogsaa kan lave Sauce hjemme paa Brogaard. Nei nu formaaer jeg sandelig ikke mere,medmindre jeg skal gjøre som Patriarcherne, der togeet let Vomitiv imellem Retterne. Hør Frits! vardet ikke Patriarcherne?» – «Jo vist, Patriarchen Vitellius –» svarede Garderofficieren med comisk Alvorlighed. Her kunde den arme, blye og fortrykteMina ikke bare sig – men brast ud i en høi Latter,og straffet ved sin Herskerindes glubske Blik, styrtedehun, kæmpende med Latter, Forskrækkelse og Undseelse,ud af Spisesalen. «Hvad gaaer der a den lille Jomfru?» spurgte Onkelen forundret. «En dum, næsviisGaas!, svarede Frøken Caroline, og søgte igjen at



77

erobre sin elskværdi. ds Opmærk b«En auforskammet Toite!» raabte Fruen – og lagdeet stort Stykle Bryst paa Geheimeraadens Talerken.– Efterat Onkelen endn havde spiist en syv, aatteStykker Mandelbrød og et Par Portioner Creme,blev det langvarige Taffel til de Øvriges store Glædehævet, – og han forsikrede, at han ikke byttede etsaadant velsmagende, frugalt Maaltid bort for alleHoffets Herligheder. Kaffeen med tilhørende Ligeursvar indtagen, og den gamle Herre vraltede i Sovekammøret. Frits tog en Promenade med Bøssen ogJagtkobbelet, men Fru Etatsraadinden og hendes naadige Frøken Datter holdt Geheimeconseil i Selskabssalen.
Det er nok med disse Basrelief-tableaux, de gjøreLæseren i en Hast fortrolige med Personalet; men dervil, som ved de fleste biftorifte Stykker, en Ciceronetil, som kan vise frem imellem Grupperne; det erTid, at Fortælleren af denne lille Historie paatagersig hans Person. Vi maae begynde med Geheimeraaden, der baade ifølge sin ophøiede Stilling, sinaandige og sin legemlige Structur – nærmede sigmeest til den fuldkomneste af alle Figurer, Nullet.Han hørte til den store Race Mennesker, der fødes tilat behænges med Lykkens Goder; men den slemmeNatur havde saa forfærdelig forfømt ham med Aandens Gaver, at man siden høisalig Arveprinds Frederiks Tid ikke i det kjære, adelsrige Danmark havdeseet hans Lige. Forresten havde den ærlige Geheimeraad saaledes sovet, ædt og fordøiet, at han sad iGjeld over Halsen, – og paa Brogaard, som han



78

evig og evindelig snakkede om, vilde ingen Israelitlaane ham tusinde Daler, saa pantsat var Gaarden.Gardelieutenanten, Kammerjunker Friderich CristianGustav Emil Leopold Sigismund von Feddersted, enflink, ganske klog, brav Ingling, var den eneste Arving til al hans Gjeld og hans kjæreste Øiesteen, næstDinene i et stort, lækkert Torskehoved. Længe havdeden Gamle fpeculeret i sin Middagsøvn paa at skaffesin Indling et godt Parti, der ikke blot var standsmæssigt, – thi ellers havde Fordringen været let atpræstere, – men ogsaa rigt. Paa eengang fif han fraen Cousine oppe i Norge, den rige Etatsraadinde Kle»ming, et meget uvelkomment Brev, hvori hun opsag;ham en betydelig Capital, – og nu opgik et G
domslys for Geheimeraaden. Istedenfor at svare p
Fordringen, smører han med egne Fingre et langtBrev sammen, hvori han foreslaaer en Mariageimellem den kjære Frits og Frøken Caroline. Overhans Forventning blev Forslaget modtaget. Carolinevar ikke smuk, for ikke at sige, hun var hæslig, ogallerede imod de Aar, da man ikke maa spørge Pigerne, hvor gamle de ere. Hun vidste af Rygtet, atFætter Frits var en smuk, beleven Karl, og han stodi Skuddet. Det blev altsaa vedtaget, at man vildebesee Varen. – Frits, som ikke vidste et Ord om denneCorrespondence, bifaldt Onkelens Forslag at gjøre enTour til Norge til Familien, – og forst paa Veienbetroede Geheimeraaden ham, hvad der var i Gære.Han ryftede vel paa Hovedet – men lovede dog atgjøre sig bekjendt med Caroline og prøve paa, omhan kunde lide hende. Med Forskrækkelse saae han ved



79førfte Øiekast, at der vilde blive en Storm for hamat udstaae med Onkelen, hvem han deels af Vane,deels af barnlig Erkjendtlighed, saare nødig var imod,og som han fra Børne-aarene af havde vant sig tilat adlyde med en næsten ængstlig Eftergivenhed. Somet Modstykke til den stygge Cousine stod hende vedSiden den fattige, fader- og moder-løse Mina, medUskyld og Inde i det blaae Øie, Sædelighed og Dannelse i enhver Bevægelse. Opdragen af en Fader,der i enhver Henseende havde prydet det Værge, han ode baaret, saae hun sig ved hans Død udsat for«a bittreste Armod – og maatte nu med Taarer ogupaaskjønnet Arbeide i Fru Klemmings Huus betaleenhver Smule Mad, ethvert Klædesstykke. Caroline beandlede hende ikke vel; det blev Frits var endnu iden første Time, og hans Medlidenhed drog ham straxhen til Pigen. Ligesom Onkelen beherskede sin Neveu,saaledes commanderede Caroline sin Moder, og Dennegjorde i Eet og Alt, hvad den ofte egensindige Datterbehagede. – Og nu til Conseilet imellem Moder ogDatter.
«Nu Caroline, du synes fremdeles vel om Frits?»– «Ak Moder, jeg er ganske indtagen i ham. Dukan ikke troe, hvor vel han taler, og vakker er han dasom en Adonis. Men Eet er jeg bange for." – «Hvadda?» – «For denne Jomfru Mina og hendes smægtende Hyrdesuk. Jeg er bange, hun forvirrer FritsesHoved.» – «Du snakker. Hvad skader det, om hanseer mildt til hende? til Kone tager han jo dig, ogderpaa reise I jo eders Vei.» – «Men om hantog Mina?» – «Men om Himmelen faldt ned! Den



80

fattige Huusjomfru! Glemmer du da, hvorfor de komhid? Glemmer du Onkelens Gjeld til os?» – «Altdet bryder Frits sig maaskee om. Hør, Moder, vimaae faae hende bort saasnart muligt; hun er virkelig ogsaa uforskammet vakker, – og for Alting ladham ikke høre, at hun er af Adel.» – «Bare hun ikkeselv fortæller det.»– «Aa, det falderikke den Tosse ind.»
Imedens denne Samtale foregik, stod Mina medbankende Hjerte i Frederiks Kammer, for at rødde opog feie Gulvet af. Hendes Øie faldt paa en lidenMedaillon med hans Portrait. «Bestemt for den lykkelige Brud!» sukkede hun. Hans Reisepult var opslaaen. Et halvskrevet Brev laa formedelst skjødes1ø8 Glemsomhed paa det grønne Klæde. Uvilkaarligkastede hun et Blik paa Papiret og kunde ikke baresig for at betragte Overskriften og glæde sig ved dennydelige, mandige Haandskrift. Idet hun vilde trædetilbage, falder Navnet «Mina» hende i Øiet, nedepaa Siden. Skulde der være een Eneste af mineLæserinder, som bliver vred paa Mina, fordi hun gavsig til at læse, først hvad der stod nærmest ved Navnet, saa Brevet fra først til sidst? Den, der blivervred, ønffede jeg at bictere følgende Straf: lægHaanden paa Hjertet, min Smukke! gaa ind i digselv og saa høit frem med Tilstaaelsen: du havdegjort det Selvsamme. – Da det altid er er delicatSag at læse fremmede Breve, og mit Navn ikke stodderi, har jeg ikke villet læse det – og kan altsaa kunfige Det derom, at Mina med høit glødende Kindersmækkede Pulten sammen og listede sig ned ad Trappen. Der stod hun nu i Køkkenet foran den lyse



81

Flamme  og stirrede tankefuld, glad og bedrøvethen for sig. Frits kom rask ind, kastede et KnippeKramsfugle paa Bænken, og traadte venlig frem forhende. – «Vildt til Køkkenet, lille Mina! Men forHimmelens Skyld, staa da ikke der for Ilden meddet fine Ansigt! Det skal De smukt lade være.» Ognu tog han den forskrækkede, frygtsomme PigesHaand, og førte hende hen til en Stol – og snakkede, spøgte og (her have Tydskerne et herligt Ord,som vi ikke kan oversætte; det hedder: Liebaugeln) –d hende, at hun i glad Forglemmelse smilede hamivrtrolig imøde. Med munter Ironi gjennemgik hanDifelen, Tanten og Cousinen – og fik hende, udenhun mærkede det selv, til at deeltage i HusetsØ«krivelse. Kokkepigen traadte ind; han saae det ikke,og da han ikke blev Minas Vink var – men fortfatte i den begyndte Tone, sagde hun hurtig: ,,prenergarde å la servante!» Han saae studsende paa hende.Vous savez frangois?»  ,,0 que non!» svaredeMina rødmende, endnu mere forlegen over at havegivet Svaret paa Fransk.
Caroline stak Hovedet ind ad Døren og udøste i enTone, der høilig afstak imod Minas hulde Stemme,en Mængde Uartigheder imod den arme Pige, indtilhun paa eengang blev Frits var – og traadte forundret og forlegen ind, glattende de stygge Furiefolder. Et Fruentimmer, især en Pige, viser sig aldrigi en ufordeelagtigere Negligee for det mandlige Blik,end naar hun er opbragt; Caroline følede det; menhun vidste ikke, hvorledes hun skulde gjøre det godtigjen – og blev derfor ved at udøse sin Harme over



82

Mina, skjønt med en noget dæmpet Stemme. Medskinsyg, ilde dulgt Uvillie spurgte hun sin Ridder, hvadhan vilde i Køokkenet. Han pegede taus paa de nyskudte Fugle, og gik forstemt ind i Stuen med hende.
Minas Fransk havde vendt op og ned paa Frits.Hidtil var hun forekommen ham som en elskværdig,ret vel opdragen Landspige, der altid stod mangeTrin over Caroline; nu fik han et høit Begreb omhendes Dannelse, og den Tanke faldt ham ind, athun dog vilde tage sig ganske godt ud som hans Kone.Imedens Geheimeraaden, som imidlertid var kommenned, fortalte om sin Lykke ved Hosset, om de delicateDfters, om Dyreryggene og Phasanerne, – spilledeFrits med største Distraction Dam med den paatrængende Cousine – og speculerede imidlertid paa Muligheder og Umuligheder. Saasnart Velanstændighedtillod, forlod han Selskabet og satte sig tilhest, – blotfor at kunne være alene med sine Tanker. Ogsaa i detFrie følede han sig ilde tilmode. Han vendte Hestenom og red tilbage over en Sti, der slyngede sig igjennem en liden Skov bag Husets Have. Just traadteMina ud af Havedøren, for at gaae ind i Skoven.Hun græd. Da hun blev Frits var, vilde hun vendeom; men han kaldte paa hende, sprang af Hesten ogledede den ved Tøilen, idet han greb hendes Arm.Mina vilde gjerne forlade ham og fandt sig ikke oplagt til, at være i Nogens Selskab. Men inden hunforsaae sig, var hun midt i en interessant Samtale– og glemte baade sin uheldige Stilling og fit Forsæt at flye ham. Frits ledede hende uformærkt indpaa hendes Barndomsaar, erfarede baade, hvorledes



83
hun var opdragen, og hvilken høi Grad af Dannelse
hun besad. «Balk er Deres Familienavn? Skulde
De vel høre til den Familie Balk, der kom ind fra
Brandenborg i forrige Aarhundrede?» – Mina be
jaede det, og en Glædesstraale skød op i Fritses Hjerte;
thi hun var altsaa Adelig, og en mægtig Hindringhos Onkelen for hans Forbindelse med hende var hævet. Da denne Samtale forresten lignede tusindeandre af samme Natur, ville vi for Kortheds Skyldkun berette Resultatet: Mina modtog og gjengav detførste Himmelkys, Pantet paa gjensidig Kjærlighedog Troskab,  og salig drømmende sneg hun sig tilba agt igjennem Haven, imedens den glade Elsker lystigtnlede sin Hest omkring Huset, og i kort Gallop e ind ad Gaarden.
Nu opgik glade Dage. Rolig taalte Mina medhemmelig Triumph alle Carolines Uartigheder, ogFrits sad med Engletaalmodighed og hørte paaGeheimeraadens Sludder og paa Etatsraadindensikke meget opbyggeligere Snak. Kun Carolines Paatrængenhed plagede ham – og hans Frygt for, atden Plan skulde mislykkes, hvorved han vilde bringeOnkelen udaf Pengekniben og forskaffe sig hans Samtykke. – Imidlertid vare adskillige Dage henrundne,og endnu var han lige langt fra Maalet. For denlange Dag maatte en fortrolig Aftentime i Lystskovengive de Elskende Erstatning.
Uveiret var ikke langt borte. Caroline havde ikkeomsonst Øinene med Frits og Mina. En Eftermiddag bragte hun med lynende Blik Moderen den Efterretning, at de Uforskammede hver Aften samledes



84
i Lystskoven og sade der «hele Natten» i det mørkeSkovhuus. Nu maatte da Mina bort, Onkelenstraffe den liderlige Cousin, og – hvad Vrede ogSkinsyge videre kunde indgive den fornærmede Dame.Conferentsen varede længe og sluttede med, at manfor det Føorste skulde tie stille, og see til, man kundeoverraske Parret. Caroline gik grædende af Arrighed paa sit Kammer; Moderen satte sig forbitret henat udruge Hevn over Mina og ydmyge Frederik.Hør nu, hvorledes det gik dem med deres Planer,som Hver lagde for sig, istedenfor de skulde have aftalt Alt indbyrdes.
Det Første, Etatsraadinden efter nogen Betænkningstid foretog sig, var at kalde Geheimeraaden tilen Samtale under fire Dine, hvorved hun betroedeham Brodersønnens forskrækkelige Udsvævelser. Hanlod ikke til at tage sig stort deraf – men meente, atdet var et lidet Eventyr, som man maatte holde enung Cavalier tilgode; imidlertid skulde han tage hamalvorlig i Skole, og forebygge slige Exesser for Fremtiden. Etatsraadinden gik derefter noget beroligethen til Synderinden, som efter en forfærdelig Straffepræken fik Befaling at gjøre sig færdig til Afmarschsamme Aften. Da den arme Mina, der hos Fritsventede Understøttelse, kom ud fra Moderen, vinkedeCaroline hende ind i et afsides Kammer, mishandlede hende med høist egne Hænder, og slog Døreni Laas for den ulykkelige, forladte Pige.  Det varikke uden Hensigt, Caroline fængslede sin Medbeilerinde; hun havde nemlig isinde selv, endnu samme



85

Aften, at møde Frits i Skovhuset  og fee ham sønderknuust og skamfuld.
Hovedpersonen var endnu udenfor det Hele. Letog munter kom han imod Aftenen hjem fra en Jagttour, koblede sine Hunde og hoppede op paa sit Værelse, hvor hans hjerte Onkel til hans store Forundring havde taget Plads i en Lænestol – for atvente ham. Af Geheimeraadens Mine kunde Fritspaa et Haar læse, hvad her stod paa, og med temmelig Rolighed lod han den Gamle buldre ud, forderefter kort og fyndigt at fortælle, hvad der nu engang maatte fortælles. Men før han endnu troede,Onkelen havde udtømt sin korte Aande, var Denneved Døren, og sluttede: «Til Straf skal du holdeHuusarrest, indtil Frøken Caroline vil lukke op fordig!» hvorpaa han med ubegribelig Hurtighed varude og havde smeldet Døren til.
«Er han fra Forstanden?» – sprang nglingenforbittret op, og vilde bryde Døren. Men han besindede sig. Det vilde volde Larm og Opsigt; der varingen Tvivl paa, at jo Caroline vilde gjøre sig fortjent af ham, ved snart at lukke op. Men entenhavde Onkelen ovenpaa Hidsigheden taget sig enSlummer, og forsømt at fige Caroline Noget omhans Arrest, eller han havde ikke fundet hende; nok,et Ovarteer gik efter et andet, og der kom Ingen.Frits skar Tænder og saae ned fra det høie Vindu.Allerede heldede Dagen. Da kom et Menneske forbi,som Frits føntes at kjende. Han betragtede hamnøiere, lukkede Vinduet op og raabte forundret: «Alser, er du her!» – «Velkommen til Norge, kjære
Hansens Noveller. 8



86

Feddersted!» var Svaret. «Jeg hørte din Ankomst,og kommer, for at søge lidt Hjælp hos dig.» –«Derom siden; kom nu bare ganske stille, igjennemBagtrappen derhenne, op til mit Kammer.» Dengamle Skoleven stod udenfor Døren, lod sig denhele Historie fortælle og modtog en ihast skreven Billet, som han skulde bringe Mina fra Frits ved densædvanlige Samlingstid. Dermed og med det skjønneLøfte om en god Tærepenge, sneg den Fremmede sigatter bort.
Skjøndt vi nu have det temmeligt travlt, kjæreLæser, – thi Knuden strammer sig fra alle Kanter,og Klokken er allerede mange, – maae vi dog tageos saamegen Tid, at vi faae skizzeret denne Hr. Alser, ber som en Deuns ex machina falder ned til os.Det var et Menneske med et godt Hoved og havdeengang været en Karl med et varmt Hjerte; beggeDele havde spillet ham en Hoben Pudser, og nuvandrede han om, forlegen med sig selv og sin Tid.Han var allerede gammel Student – og vidste ikkeAndet at tage sig til, end at lære Bøorn de StumperLatin, han endnu havde i Behold. Forresten var derendnu Noget at gjøre af Mennesket, naar Nogenbare for Alvor vilde taget sig af ham. Paa en Vandring til Hovedstaden kom han forbi Fru KlemmingsGaard  og fik her at høre Geheimeraadens og hansBrodersøns Ankomst. Naar vi nu kun lægge til, athan endnu var en smuk, velskabt Karl, saa kunne vilægge Skizzeergriffelen bort og gaae videre.
En halv Timestid havde Alser siddet i det mørkeSkovhuus; – og, enten det kom af dette Eventyrs



87
Liighed med noget fra hans bedre Dage – eller afden fastende e der, som bekjendt er et herligt
ddel for Phantasi. Drømme, – nok,en længe ubekjendt sød Langsel opstod mægtig i hansSjæl, og han udmalede det Billede, Frits havde givet af Mina, med de meest henrivende Farver. Endelig kom hun forsigtig listende, indhyllet i en Silkekaabe. Alser besluttede at benytte den gunstige Leilighed til paa Vennens Regning at erholde et lidetKys, førend han tilkjendegav fig og overrakte sineDepecher. Mine Læsere vide allerede, at den formeente Mina var ingen Anden end Caroline, hvisHjerte, idet hun traadte ind til den elskede Forræder,pludselig smeltede saaledes, at hun glemte sin Straffeprædiken og besluttede i Stilhed at undersøge, hvorvidt hans Uforskammenhed kunde gaae. Følgen afdisse stiltiende Beslutninger var da et langt, langt,varmt Kys. I denne søde Stilling, som ganske henrev Frøkenen, formaaede hun ikke anderledes at løseBedrageriet, end med smægtende Tone at sukke:«Veed De, hvem De har i Deres Arme? Jeg erikke Mina, men Caroline!» Og da den engang opvarmede Alser sagte svarede: «Ja jeg veed det, tilbedte Caroline!» – saa var Forsoningen sluttet ogalle Kjærlighedsguder smilede.
Etatsraadinden, der ikke vidste et Ord af MinasFængsling, har imidlertid af de udsatte Speiderefaaet Efterretning om, at der er Folk i Skovhuset.Allerede var Bondevognen kjørt frem, for at føre denforhadte Jomfru Mina fra Gaarden. Nu foer hunop i Triumph. Mina skulde paa en eclatant Maade



88

beskæemmes – og Monsieur Frederik have en godLection. Til den Ende maa et Bud hente Geheimeraaden, imedens den hele Gaards Besætning medLygter og Fakler marscherer i al Hast foran hendesNaade til det stille Elvsium. – Hvilken skrækkeligOverraskelse for Moder og Datter! Ingen Pen formaaer at skildre den, og jeg vil tie, overladende tilEnhver at udmale sig de forskjellige Stillinger, hvoriden om og i Skovhuset staaende og siddende Gruppebefandt sig.
Imidlertid havde Onklen og Frits sluttet Fred.Angrende sin Haardhed, var den Gamle traadt indtil sin Indling med venligt Ansigt. Denne erklæredeham sin bestemte Villie, at ægte Mina, imod hvisadelige Fødsel Intet lod sig indvende, og gav Geheimeraaden det Raad, selv at ægte Etatsraadinden.Da nu Budet kom fra Fruen, trippede den Gamleafsted for at forsøge sin Lykke endnu samme Aften.Frits vilde fulgt ham, men et ængsteligt Raab fraet Vindu gav hans Fødder en anden Retning. Medet Spænd sprang Minas Fængselsdør op, og hanilede nu ved hendes Haand efter de ØPvrige, nysgjerrig for at vide, hvad der var paafærde, og hvemder havde modtaget Alsers Depeche. Parret ankom,imedens Alt endnu var i største Forvirring, derendnu var forhøiet ved Geheimeraadens Komme.Med eet Blik gjennemskuede Frits den hele Tildragelse, og ubbrød med hurtig Fatning: «Ei, ei, Hr.von Alser, er du her? Har endelig din lange, dulgteKjærlighed til min elskværdige Cousine seiret? Demaa vide, mon cher oncle, at denne talentfulde



89

Adelsmand har seet og elsket min elskværdige Coufinefor et Par Aar siden, og af ædel Beskedenhed, fordihan ingen Formue besidder, dulgt sin heftige Kjærlighed. Naa, Troskab belønnes. Jeg gratulerer!»Og se! det hele Selskab gratulerede – fra Geheimeraaden af og lige ned til Kudsken, – og Carolineog Alser, der stode som i Drømme, bukkede sig. Nutoge og Frits og Mina imod Gratulationerne, Geheimeraaden fattede Etatsraadindens Arm, og Togetgik langsomt til Huset; men neppe var man traadtind i Spisesalen, førend Geheimeraaden for denglade Forsamling præsenterede Fru Klemming somsin naadige Brud. Næste Dag vakte Opdagelsen afAlsers borgerlige Fødsel en liden Storm; men daGeheimeraaden lovede sin Protection og Intercession,og Fruen lovede at forgylde begge Dele, saa fandtman sig i, hvad der nu ikke vel kunde ændres.





91

Fru Birtheellerapetfiguren paa Fosfesholm.

Carl Møllmann til Stoud.Gaarden Petraborg paa Eger, uli.Feg skriver dig dette Brev til fra Paradis, minVen, og jeg onskede at kunne henlægge paa Papiretom det saa var Skyggen selv af dette Paradis.Alle Beskrivelser ere matte; med et eneste: «deiligt!»kommer man længere, – og en Interjection er denreneste, sandeste, men desværre utydeligste Betegnelsefor vore Følelser. O kom dog selv, kom selv og se!Staa med mig paa min Altan og nyd i den friskeMorgenvind Synet af de to yndige Landskaber histtil Venstre og Høire! Vestfos-Elven, som den underlig nok kaldes, forbinder begge. Den flyder stille ogfrebelig tæt nedenfor Bakken, paa hvilken Petraborgsvakre Bygning er anlagt; dens skovklædte Strandlægger sig lidt trykkende op imod vort Blik. Menlad dette vende sig til Siden, først, om du vil, tilHøire imod Vestfossen. Landskabet er nok ikke ordnetfor Penselen, saavidt jeg forstaaer mig paa Malerfunft, men visselig for Øiet. Den lille Gruppe af



92

Huse forekommer os, idet den synes at dækkes afFossesholms Bygninger og af en Række frodige Graner, som om den var Forstaden til en flørre By, –et Blendverk, hvortil hint blaatækte Lysthuus udenfor Granerne ret paa en gjekkende Maade bidrager.I de tækkeligste Formationer høiner sig nu Baggrunden; grønlige Sletter drage sig opad fjernere ogfjernere hen til Venstre, hvor den øverste dukker signed imellem den nærmere mørkegrønne, og den fjerneste graalig-blaae Baggrund – og medtager dinLængsel.
Lader os da træde over til den anden Side, fraC-Dur til A-Mol; lad Øiet langsomt glide henover den let krusede, dunkeltblaae Vandflade. Deter Fiskumvandet. Nærmest os danner det ved Udløbet af Vestfoselven en tynd, flav Landtunge, dermed sine to Smaabygninger, sine afsondret staaendeLøvtræer og sin Fiskerbaad minder mig om en danskOdde af Iøssefj Men amp ralsk buer sigom Indsøen den jevnt opad stigende Bygd, der endelig indhÿller sig i sit brede Belte af Skov. Idylliskligger nær imod Vandet Fiskum Kirke. Præstegaarden kommer ikke ret tilsyne; men man troer at opdage dens Tage i Smaaskoven bagom Kirken; oggjerne dvæler Tanken ved det lykkelige Liv, der maaføres i den fredsomme Præstebolig. Ogsaa Rudstøendrager Blikket hen til sig, endskjøndt Morgenen ogAfstanden dølge de hvide Plankestabler og det driftigeHandelsliv. Fra Rudstøen af svinger Veien sig rasfktopad, og de omstrøede Gaarde betegne i korte Mellemrum dens Retninger, indtil den forsvinder i det



93

brede Skovbelte. Lidt maa Øiet hvile paa dette,indtil det drages opad imod et lyst Punkt; det erPukverket Korset, hvorpaa Kongsbergerens Øie ogsaa pleier at hvile. Det staaer da der som et fællesPunkt for dig og dine Venner hist bag Fjelvryggenved Laugens Bredder, og minder dig comisk omMaanen, der i den siegwartske Periode brugtes affjerne Elskende som en Tavle, paa hvilken den Eneskrev med Taareskrift, hvad den Anden færdigen læste,og med samme Alphabet prompte besvarede. Høiestop i Horizonten en stor, parabolisk Fjeldppnt. Deter Knuden, hvorhen mange norske, og jeg troer endnuflere engelske Par Been have slæbt sig møisomt op,for at nyde en Udsigt, der ofte skuffer dem, som Udsigten fra Müunstertaarnet skuffede salig Baggesen;han kom op og saae – lutter Taage.
Men imedens jeg morer mig selv, falder jeg digbesværlig, kjære Ven, da du ikke selv har seet mineLandskaber in natura, og saaledes vel neppe kan føleLyst til at lade Phantasien længere bære dig herover.Men hvad skal jeg gjøre? mihi res non merebus subiangere conor; men her lader det sig virkelig ikke gjøre; Gjenstanden behersker mig, og jegunderkaster mig den.  Det er nu just Morgen, somjeg ovenfor sagde; og derfor fik du, som naturligter, et Morgenlandskab. Maaskee skulde min Egnfremstilles som et Aftenstykke. Ja du kan ikke troe,hvor behagelig Aftenen er her oppe paa den frieAltan, som rask fremspringende bærer paa fire doriske Søiler Husets Frontespiee. Dog er det kun herovenfra, at den synes at springe frem; den hviler



94

ganske tryg med sin hele Basis paa et Karnap iStue-Etagen. Dette Karnap har Glasdøre til enrundtom bøiet Gang, der ved Sidetrappen fører nedtil  ben fordum saa blomstrende Have. Ja forikke saa mange Aar tilbage traadte man fra Trappen ned paa de ziirlige, singelstrøede Gange imellemHækker af Spirea, Ilex aqvifolinm og Buxus sempervivens. Indenfor bisfe svingede fig paa enGrund af hvid Sand et kunstigt Løvverk af Græseller Isop; og i vilde Mellemrum hævede sig fra destore, grønmalede Træpotter den duunbladede Lonicera xylosteum og den fiinnaalede Taxus baccata.
Igjennem Karnappets, dengang Havestuens, vidtaabnede Døre skuede den hulde Ovinde, for hvemdette Paradis smilede, ud over sit Blomsterbed, ihvis store Rotunda stode smagfuldt ordnede vedBlomsterstokke eller i Grupper den brogede Carvophyl, den chameleontiske Tulipa, her en dobbelt Ildlillie, hist vaiende Fritelarier, dobbelte Levcoier,Hyascinther og prangende Gyldenlakker.
Til Venstre stod paa en liden Forhøining i en nedgravet Potte den elskeligste af alle Blomster, detskjønneste af alle Sindbilleder, en Rosa muscosa,omringet af en beskeden Ring af Amaranther. TilHøire hævede den stolte Damascenerrose sig somBlomsterdronning over det hele Rige, og udaandedesin nendelige Vellugt. Gangen, der bøiede sig omden store Rotunda, løber atter lige ud; den sænkersig ved brede, steenlagte Trin fra Blomsterterrassen,og gaaer skraat nedad imellem de rødmende Jordbærbede indtil Havens Gitterdøre. En Populus ita-



95

lica stod rank paa hver Side ved Udgangen. Dørene ere aabne; Veien fortsætter sit Løb igjennemKratskoven nedover den jevne Skraaplan til Elvbredden, hvor en Steenbrygge optager den. Dersomvi ei træde ud igjennem Gitterdørene, indbyder os tilHøire en Allee af den villige Coryl, til Venstre enfion Skov af Kirsebærtræer; og vi føres ind i Pomonas venlige Rige. Paa det store, grønne Tæppeblomstre i passende Afstand Æble-, Pære- og Blommetræerne. Caviller, Pigeons, Borstorfer, Jisæblerafvexle i den første Qvadrat, i den anden Virgouleusen, Bergamotten og Crasanen; i den tredie udmærke sig to smukke Stammer med fyldige Kroner;det var Madame Omsteds Indligstræer; de barestore gule Mirabeller. – Vi have atter vendt osimod Huset; Væggene ere ikke nøgne; Ribs- ogStikkelsbær-, Solbær- og Bringebærhækkerne omringe alle Gjerder, alle Vægge. Men om Karnapet strækker sig, frygtsom for Climatet, en Prunusarmeniaca bag sit Espalier – strakte fig, vilde jegsagt; men Indbildningen gjøglede. Nu er der utet, fast Intet tilbage af den smukke Have. Et Kaalbed, omringet af Rosa centifolia i en unordenligHække, en vild Lund af gamle og unge Kirsebærtræer, nogle Hasler, en Gruppe Jasminbuske, dergiver Formodning om et Lysthuus. Ligefor Havestuen staaer i en uskjøn Busk Tanacetum vulgare;Buskadser af Ribs og Stikkelsbær kæmpe med enUnderskov af Ptetris og Carduus. – Saaledes nu!
Men saaledes bør det være. Denne Have børnetop see saaledes ud. Den er et Gravmonument



96

for den skjønne, herligt begavede Qvinde, under hvisSmiil alt dette stod i Blomst og Frugt. Hun blegnede, og det sank Altsammen tilbage, et Legeme udenAand. – Dog er det ikke blot Haven, som minderom det Svundne; ethvert af de smagfuldt og begvemtsammenkjædede Værelser peger mere eller mindrepaa en skjønnere Tid. Saaledes bærer det rødmaledeGulv Spor af Føddernes Slid omkring et stort, bredtSpisebord. Borte er Bordet med det Damaskes Dækketøi og Sølvterrinen og Platmenagen, med de krufebe Frugtkurve, den uhvyre Bispebolle og den slebneGlaspocal, med Bunteraden af venlig-smilende Damer og lystig ftøiende Mandfolk. Sic transit!
Men det var ikke den forledne Herlighed, jeg justnu havde bestemt mig til at opmane; TankernesStrøm rev mig med sig; jeg vandrede i et nordiskPompeji. Jeg vilde viist dig mit Aftenlandskab saaledes, som det var igaar, og som jeg udentvivl vilfinde det iaften. To Fiskerbaade gynge sig i nogenAfstand fra hinanden her lige ned for mig. Garneter udspændt og Fisken jages ind i det ved visse dertil indrettede Spær. Lidt længere imod Fiskumvandet holder en Baad stille i det tætte Siv; der stangesAal. Menneskene i disse Baade ere ikke som andensteds her i Landet, saaledes som Fiskerne ved Fjorbene, Bønderne i Dalstrøgene; de ere glade, du, somFranskmænd, høirøstede som Tydskere og syngende somItalienere. Deres Dont er dem let; den er dem ikkeubehagelig; den morer dem endogsaa. Se der envelbemandet Baad fra Vestfossen! Ovinder sidde iMidten og fjase med de to Roende. Følgen er, at



97

Touren bliver overmaade langvarig, men ogsaa overmaade fornøielig. Heel langtsomt arbeider sig opadStrømmen en hvidbuget Baad, hvis Skrog sænkersig dybt under Vandets Niveau. Denne er laddetmed henved tyve Tønder Korn i Sække. Det er Kornfra Drammen, som siden kjøres over Fjeldryggen tilKongsbergs Magazin. En bredskuldret Karl, hvisAarepar knagende bøie sig i Vandfladen, har Pladspaa Midttoften. Han taler til de magelige Fiskereog spotter deres uheldige Dræt; de svare ham leendeog gjengjelde hans Vittigheder.
Det begynder at blæse noget; men i Elven mærkes ikke stort dertil, fordi den høie Strand stemmersig skjermende op imod Luftstrømningen. Udenforderimod paa Fiskumvandet hule sig ordentlig Bølgerne,og kaste det hvide Skum hen for sig. To Seilbaadestikke ud fra Rudstsen. De have god Bør. Mon deføre Nogen af mine Venner herhid? – Imidlertider en stor, hvidguul Flade fremgleden paa Vandsletten. Et Par store Buske vare paa den forreste Deelaf den flydende Ø. De skulle opfange Vinden, ogbringe Tømmerflaaden frem. Paa Midten hæver sigdog en Mast med et stort Gaffelseil; det trækker velbedre, tænker jeg. Ubekymrede ligge et Par Karlepaa Flaaden og sove. Nu har den naaet Elven;Seilet strammes ikke meer, Buskene optage ingenLuft. Op da, I to dovne Karle! Det gjælder om atbruge Aarene. Men de ankre og vade iland. Jegspurgte om Aarsagen. «Jo,» svarede man mig; «dekunne ikke passere Flodsengen endnu; thi Tadelen;
Hansens Noveller.



98

Malmjagt kommer op efter Elven og skal først forbi.»Virkelig, der kommer det tunge, kluntede, paddeformedeFloduhyre, og jeg, som desværre mere beherskesaf Indtrykket end jeg behersker dette ved Forstanden,jeg troede i min Eenfoldighed, at denne Jagt varstobt af Malm. Siden fik jeg Vished om, at den eraf Fyrretræ, men optager Jernmalmen i sit trofasteSkjød og bringer den op igjennem Elven, Fiskumvandet og Egernsøen til Eidsfos. – Saa befolketer mit Tableau, der endnu oplives af Faareflokken,som har banet sig Vei i den grønne Ager, af enFlok Køer, som svømmer over til min danske Odde,og af to Vildgæs, som dukkende gjekke Jægeren,der fra Stranden retter sit Mordinstrument imoddem. Aftensolen synker imidlertid bag den høie Aas;
kymaleriernes Mangfoldighed i Skikkelse og Coloritdrager Øiet op fra Elv og So og Strand. Himmelen er skjønnere end Jorden!  Da klinge i en temmelig Afstand Clarinettens characteristiske, til Baadmusik saa egnede, klare Toner. I en liden Baad,roet af en Smaagut, sidder eller rettere ligger Kunstneren op til Agtersnuden og opfylder under Taktenaf det dæmpede Aareslag det rolige Landskab medVelklang. Det er virkelig en dannet Musicus, udentvivl ogsaa et dannet Menneske; thi han spiller ikkeblot bekjendte Stykker med Smag; han phantasererogsaa med Følelse og fætter, som mig fynes, Aftenenselv i Musik.
Dette skrives imidlertid, maa jeg erindre mig selvom, ikke ved Aftenstid, men i en Morgen, som snart



99

gaaer over til sin næste Nabo, og den har andetKrav paa mig. Jeg afbryder altsaa.

Nils Otto Omsted har opført Bygningen Petraborg af Kjærlighed til sin unge, elskværdige Mage.Denne Omsteds Forældre havde ved Testament arvetFossesholm med underliggende Gaarde og Herligheder efter den barnløse Enkemand, Etatsraad Cappefen, en Mand, om hvem gamle Folk i Bygden gjernetale, men dog stedse med en vis sky Ærbødighed.De Fleste ansee Ætatsraaden' for et Proprium; enSkoleholder underrettede mig imidlertid om, at detikke forholdt sig saaledes, men at Titelen var en høi,kongelig Gave, som af hemmelige Aarsager var bleven Manden tildeelt. For dog fra Ødersiden af atgjøre denne saa meget, og dertil med Hensyn til Indholdet saa lidet omtalte Etatsraad Cappelens Bekjendtskab, begav jeg mig forleden Dag til GaardenFossesholm, og bad om Tilladelse at tage Storstueni Øiesyn. Jeg søgte og fandt strax min Etatsraadafbildet paa Tapetseriet, ridende ud af sin Port. Enanseelig, fed Herre, iført en stadselig rød Klædningefter Datidens Brug og med massive Rytterstøvlerpaa Benene, vender med en vis medlidende KuldeHovedet imod en temmelig velklædt Tigger, der medHatten i Haand er saa dristig at nærme sig og atopholde Etatsraadens Morgenridt. Nogle fortælle,at denne Scene efter den gamle Herres egen Invention er anbragt her, for at tilkjendegive hans Afskyfor Tiggeri; Andre paastaae, at hans Godgjørenhed



100

her skal foreviges. Med Hensyn til den Stilling,Kunstneren har givet hans Arm, maa jeg holde migtil den første og, som jeg hører, almindeligste Mening,og jeg giver ikke en Skilling for den Gave, der vilfalde i Tiggerens Hat. Noget bagenfor Etatsraadenfremstiller sig en anden, simplere klædt Rytter. Jegtroede i denne Figur, som forresten har et temmeligflaut og eenfoldigt Physiognomi, at see en velbetroetTjeners Contrafei; men velunderrettede Folk havesagt mig, at Figuren forestiller Etatsraadens Broder,der var almindelig bekjendt under Navnet: Farbroder'. Denne Farbroder' var ikke rigtig forvaret;han havde aldrig lært eller kunnet lære Noget, oghavde sit Kammer og sit Ophold hos Broderen. HverMorgen Klokken 6 om Sommeren og 8 om Vinterenred, gik eller kjørte Etatsraaden ud af denne Portmed sin Broder ved Siden, for at besøge sine Brugi Vestfossen. Den gjøende og opspringende Hundforan Hesten skal, saa fortæller man, præcis ligneTorsven, saaledes som den gik og sprang og stod heri Verden. Porten, hvorigjennem vore Ryttere eredragne, er tæt udenfor Stuen at see in natura, mener her paa Væggen en liden Smule idealiseret ogforfynet med nogen blaa Skov, som hverken findesbag Porten eller, saavidt jeg troer, bag eller forannogen anden Port i hele Verden. Malerens Navner opbevaret; han hedte Thurmach (i det Mindsteefter min Referents Udtale) og er den samme, derhar sammensmurt Malerierne i Kongsbergs Kirke.Efter længe nok at have betragtet Etatsraadens Physiognomi, der, som jeg synes, ikke just udtaler no-



101

get Stort, og efterat have mønstret hans Broder,hvis Ansigt er for dumt for en Forrykt, vendte jegmig til de øvrige Partier af Stuens Tapetseri. PaaSiderne af Hovedmaleriet findes et Par skrækkeligeCarricaturer af gesnerske Hyrdescener, og da de architectoniske Partier pege paa udenlandsk, om ellersnogetlandsk Egn, lod jeg mig snart nøie, og gik videre. Et Jagtparti udbreder sig for Tilskueren. Mageløse Færdighed! En Herre fælder sin Hare, i dethan, uden at tage Sigte, skyder baglænds fra Hesten,imedens en anden i fuld Carriere med dragen Sabel forfølger en Ditto. Etatsraaden selv er uformodentlig den tredie Figur, der holder i Forgrunden,og af hvis glade og beundrende Ansigt jeg ved endristig Conjectur staver et jublende: «todt, Monfréøre!»Tæt ved ham holder en fæl Madame paa sin Ganger, og vender med sømmelig Afsky sit Blik fra dehaardhjertede Mænds vilde Spil. Midt paa Forgrunden paraderer et Fjog af en herskabelig Jægermed to Harer hængende ned over sig. En andenVæg har en ulyksalig slet Afbildning af VestfossensSaugbrug. Derpaa følger en lige saa fortvivletFremstilling af Agerdyrkningsarbeider. – Jeg troedeat være færdig og vilde kun endnu engang kaste etBlik paa Stuens historiske Hovedperson, da jeg blevvar et Tableau, som jeg hidtil havde overseet, mensom den indtrædende Bondekone forklarede mig. Detforestiller en gammel, bøiet Qvinde, hvis Stillingsynes at være en Dandsendes, men skal, efter hvadjeg hører, betegne, at hun er halt. Hun er i Begreb med at give Hønsene, der gruppere sig om hende,



102

Æde. Dette Maleri skal være Kunstnerens og Kunstens Triumph; thi netop saaledes var den mærkværbige Halte-BirthesUdvseende; netop saaledes sad hendes Forklæde, saaledes strakte hun Hagen frem, saaledes kaldte hun paa Top og Tippe!
«Men hvo var da Halte-Birthe?»
Indholdet af dette og paafølgende SpørgsmaalesBesvarelse kan jeg meddele dig i faa Linier. Birthehar været i Etatsraadens, og forhen i hans FadersTjeneste, saalænge Nogen kunde mindes, og Ingen
kunde erindre, at nogen Forandring var foregaaenmed hende, førend den sidste, og som vi Alle ere underkastede. Hun gik klædt som et Tyende, men havdei sin Dragkiste Klæder og fine Stoffer; hun spiste medTyendet, men satte sig, naar det behagede hende,inde hos den ellers pedantisk fornemme Etatsraad.Hendes Arbeide var aldeles frivilligt; undertiden varhun meget flittig, undertiden sad hun hele Dageuvirksom eller lunkede afsted over Marken til enSteen, hvorfra man seer ud over Egernsøen. At hunikke var ved Forstandens fulde Brug, lod sig letteligslutte fra hendes Tale og Manerer, men aldrig frahendes Gjerning. Mangt sært Ord om tidlige Dages Herlighed undslap ligesom imod hendes Villie denfjantede gamle Pige. Etatsraaden blev vred, naarNogen af de Fremmede, der af og til beføgte ham,foretog sig at udfritte hende. Hun blev drillet afFolkene, men dog med en vis Varsomhed; thi manfrygtede hendes underlige, hemmelighedsfulde Væsen,og hun blev desuden protegeret af Cappelen. – Se



103

der, min Ven, har du Relationen og i det Hele mitUdbytte af Besøget paa Fossesholm.

Da jeg igaar havde sat mit Punktum ved Fossesholm, tog jeg Hat og Stok og trak afsted, dennegang ikke for at betragte Cappelens Herligheder, menfor at gjøre mig bekjendt med Skovegnen bag Petraborg. Jeg havde ikke gaaet langt, førend en fritstaaende Bygning paa to Stokverk drog min Opmærksomhed til sig, fornemmelig ved sin afblegedegrønlige Farve og en vis Regelmæssighed i Vinduernes Stilling, hvorved den tilkjendegav sig som enfordums Villa. At den nu var Huusmandsbolig, ogat den var Residents i Pladsen Ødegaard, fil jegsnart at vide; men jeg ønskede Efterretning om dentidligere Besidder, og da hed det Etatsraadens Fader og endnu et Navn, hvorved jeg spidsede Øren,og som bragte mig til at forkorte Spadseretouren.Det er da ikke nok, at Halte-Birthes Physiognomialtid staaer for min Indbildning; nu forfølger hendes Skygge mig ogsaa paa den historiske Vei. Jeger just ikke bange for Spøgelser. Men lad mig nukomme til at referere.
Ganske uventet maatte jeg begynde Bekjendtskabetmed en ny Person, paa hvem jeg aldeles ikke havdetænkt, med Etatsraadens Fader, Seign. Gabriel v.Cappelen, om hvem man fortæller, at han i sineunge Dage havde ført et temmelig lystigt Liv baadehjemme og i fremmede Lande. Men efterat han varbleven gift med den dydzirede Inger Poulsdatter Fos-



104

sesholm og derefter bleven Besidder af den halveDeel af Godset, slog han sig til Rolighed og førteet strengt Huusregimente. Han opdrog sine tvendeSønner, Jørgen og Laurits, til Bogen. Men daden Sidstes Sløvhed og Svækkelse tog til med Aarene,maatte Faderen forandre sin Plan med ham og overlade ham Opsynet med Brugene og Gaardsdriften,hvorved den stakkels Laurits imidlertid skal have skiltsig middelmaadig nok. Jørgen derimod var en jevn,fornuftig ung Person, der allerede tidligen deponeredeved Kjøbenhavns Universitet og derefter gjorde enReise i Udlandet. Ved Aaret 1738 maa han værekommen hjem. Gabriel, som imidlertid var blevenEnkemand, modtog fin kjære Søn med megen Glædeog dertil med en Pragt og Offentlighed, som var
m ig Brug paa de Tider. I Vestfossen mødtes den unge Herre af Laurits, som saa godt, han formaaede, præsenterede'hjerte Monfrøre' de festligt paraderende Brugsfolk,og i sit eget Navn bød ham en smuk, opsadlet Ridehest til Velkomftgave. Jørgen undskyldte sig, at hanei kunde gjengjelde hjerte Broders særbehagelige Present', førend hans Tøi var ankommet og udpakket,hvorpaa han med Inde og Værdighed svingede sig iSadlen, og, ledsaget af Laurits, ilede til Gaarden.Her var Alt indrettet, som om en kongelig Overceremonimester havde været consuleret. Dog vil mansige, at den aldrende Herre kom ud af Lectien, dahan saae sin Indling stige af i Gaarden. Favntagetskete strax midt paa Steentrappen, istedenfor i denstore Stue.

over med



105

«Dersom I nu, min kjære Søn, ikke netop harKongebud at fremføre, saa lade vi alle andre Forretninger, samt alvorlige Spørgsmaal og Besvarelser bie, indtil Gud giver os Morgendagen. Her omkring os befinde sig velbyrdige, mandhaftige og lærde,hæderlige høi-, og velfornemme Gjæster, hvilke Allehave beviist mig det Venskab og den Ære her at væreforsamlede ved eders heldige Ankomst, min kjære Jørgen. Derfor ville vi nu med hverandre glæde os,det bedste vi kunne.»
Efter denne Tale tog Selskabeligheden sin Begyndelse, og den for hundrede Aar siden noget mere afmaalte Selskabstone syntes ikke at udelukke Frihed oguskrømtet Glæde. Evans Gaver toge sig ikke slettereud i massive Pokaler og i Sølvterriner, end i voreChrystalglasse.
«Men en Hilsen maa jeg dog endnu idag bringehjerte Papa, eftersom jeg paa Punktlighed i detteStykke har givet min Parole.»
«Ei, ei, Jørgen; kom kun dermed. Den har vistIntet med Affaires at skaffe, men giver Occasion tilat erindre en fraværende Vens Velgaaende.»
«Hilsenen kommer fra en hannoveransk Officier, enMajgor Slanbusch, som kaldte sig min Hr. FadersUngdomsven. Da han hørte mit Navn og erfarede,at jeg var Søn af Gabriel von Cappelen, var hanfærdig at kysse mig. Som sagt, jeg bringer hanshjertelige Hilsen og dertil endnu Brev og Pakke, menhvormed det dog bør beroe til imorgen efter hjertePapas gunstige Villie og Ordonnance.»
Gabriel erkjendte Majoren for sin gamle og gode



106

Ven, modtog Hilsenen og drak med sine Gjæster hansSkaal. Imidlertid var der kommen en vis Uro overham; han greb sig fete i at tromme med Fingreneeller smaanynne. Endelig kunde han ikke bare fig,men bviskede til Sønnen:
«Hør, Jorgen, dersom jeg ikke volder dig altformegen Ukeiligbed, saa vil jeg bede dig tage Brevetfrem fra Slanbusch. Jeg er dog curieus at vide,hvad den ærede Ven og Ungdomskammerat har skrevet.»
Cappelen trak sig tilside med sit Brev og den dermed fulgte Pakke. Da han atter tog Deel i Selskabet, var han synlig forstemt eller dog foruroligetaf Tanker, som han forgjæves søgte at forjage.
«Den ubesindige Ungdom trækker Vexler paa Alderdommen,» slap ham af Munden, idet han foldedeBrev og Pakke sammen, og gik ind i sit Skatol medbegge Dele.
Den følgende Morgen var Jorgen beskæftiget paasit Kammer med at udpakke af Kufferter og Kasser.Laurits hjalp ham med nysgjerrig Travlhed og gjordesine tildeels træffende Bemærkninger over de forskjellige udenlandske Rariteter. Tankefuld, med Øineneheftede paa et Papir, traadte Faderen ind og ønskedeJørgen en god Morgen.
«Det tilkom mig, hjerte Papa, saa vel at bringeeder min Morgencompliment, som ogsaa at aflæggemin skyldige og hjertelige Taksigelse for den store Artighed, hvormed Papa igaar  "
«Ja vel, min kjære Jorgen. Men lad os nu sætteComplimenterne tilside. Din Hjemkomst er mig vis-



107

selig en stor Glæde, det maa du troe og vide. Menligesom nu Ingenting i Verden skal være ublandet,hverken det Gode eller det Onde, saa har du ogsaa
nu, skjøndt uden at vide eller ville, taget med digen Portion Bittert.»
«Min hjerte Papa, I allarmerer mig!»
«Nu, nu, om just ikke Bittert, saa dog alt Faldnoget Suurt. Dette Brev, min Søn, som du havdemed, har saamen givet mig Stof baade til Tankerog Forsætter. Der har jeg i mine unge Dage engang taget Deel i en taabelig Handel. Desværremaa min Samvittighed tillægge mig en vigtig Deeli samme. Nu kommer min Tro en Svite, som jegfor tyve Aar siden ikke tænkte paa. Jeg var rigtignok nær ved mine Tredive, ældre end du nu er, ogbertil Mand og Fader. Men – det var ogsaa andre Tider, lystige og vilde. Jeg vil fortælle dig denhele Sammenhæng. Uagtet jeg hverken har krænketGuds eller Kongens Lov, har jeg dog megen Deeli, at et Fruentimmer er bleven bedraget og ulpkkeligt
I det samme gjorde den lyttende Laurits en ufrivillig Bevægelse, hvorved han vakte Gabriels Opmærksomhed.
«Ei, din Slyngel! Ligger du her paa Luur? Hvadhar du der at bestille? Afsted med dig, Knegt!»
Den forskrækkede Laurits skynvte fig ud af Værelset. Men imedens Fader og Søn trøstede sig vedhans Eenfoldighed, havde han dog skrevet det Hørte
bag Øre, og betroede det siden til Enhver, som hosham føgte Underretning om Halthe-Birthes Historie.



108

Thi, i det han stedse fastholdt Erindringen om denneMorgenfeene, vidste han i det Folgende snildelig atbringe den i Forbindelse med hendes Person.
Hvad der fortsattes, efterat Laurits havde forladtVærelset, veed Ingen at fortælle. Jørgen, senere iTiden vor Etatsraad og Herre til Fossesholm, foretog sig kort efter en hemmelighedsfuld Reise inde iLandet og havde efter Hjemkomsten mange Conferentser med Faderen.
Strax derefter udbredte sig den Nyhed over heleEger, at Gabriel, som hidtil havde ladet Alt gaaehen i den gamle Orden, som det gik i salig IngersTid, fik travlt med at opføre en stadselig Bygningpaa den efterhaanden oprøddede Strækning, der dominerer en liden Deel af Egernføen. Med en hosham usædvanlig Livlighed og med et ligesaa usædvanligt Slør af Hemmelighedsfuldhed lod han Bygningsarbeidet ved Sønnens Hjelp fremmes. Vaaningshuset havde to Stokverk, nedenunder en rummelig Stue og Køkken, hvorbos dog Alt havde Liighed med Indretningen i et Bondehuus, ovenpaa derimod en eneste stor, efter de Tider magnifigue Sal.Farbroder' gjorde den curieuse Anmærkning, som endnu lever i gamle Folks Minde som et Ordsprog:«Odegaardens Loft er ligesom en Dreielsvæv; nedenunder er Vrangen, ovenpaa Retten.» Den Travlhed, hvormed Cappelen drev paa Arbeidet, var imidlertid ingenlunde forbunden med Munterhed. «Denubesindige Ungdom trækker Vexler paa Alderdommen!»var det mystiske Udbrud, hvormed han betraadte dennye Bygning, da den stod der fix og færdig. Aar og



109

Dag gik imidlertid hen, og det øde Huus stod der,svarende til sit Navn, som en Gaade, hvis Opløsning Ingen meer havde brudt sig om, naar ikke Gabriel af og til havde fornyet Erindringen, ved atforetage en eller anden Forandring og Forskjonnelseved Huset og den store Sal.
Endelig, en Høstaften, kalder han sit Huustyendefor sig og fortæller, at en fremmed Frue agter atnedsætte sig paa hans Gaard, og skal beboe ØPdegaarden. Han paalagde Enhver, at udvise Agtelse imodden Fremmede, som under Navn af Fru Birthe meddet Første vilde indfinde sig, og foreslog en gammelTjener og en Pige, to af hans paalideligste Folk, atgaae over i Fruens Tjeneste. Dagen derpaa red hanmed sin Søn Jørgen ud imod Egernstranden og oppebiede til den sene Nat det vigtige Øieblik, da FruBirthe traadte ud af Baaden og lod sig ledsage op isin nye Bolig.
Slemme Folk havde allerede udfundet en Skyggeside ved Gabriels uhørte Opmærksomhed for den Ubekjendte; men Synet af den lange, gule Knokkelgestalt,der optraadte i en falmet rød Damaskes Trøie medblaat, stukket Skjørt, bragte Bagtalernes Tunge tilTaushed. Fru Birthe var ingenlunde elskværdig.Med en vis Gravitet modtog hun vel i Førstningenden fornemme Beskytters og hans Sønners frivilligeHyldning og Tjenerskabets paatvungne Ærbødighed.Men det gik hende, som den forhexede Prindsesse iEventyret, der ikke kunde glemme sin Kattenatur vedat fee en Muus. Birthe viste sig snart saa plumpog forkeert i sine Sæder og Sprog, i Ingen kunde
Hansens Noveller.



110

holde det ub med hende, og at den gamle Hædersmandmaatte trække sig tilbage fra det Forhold af en agtelses fuld Beskytter, som han saa længe, det fun varmuligt, søgte at vedligeholde. Birthe var og blevraa, og den fine Behandling frembragte alene usømmelige Fordringer og utaalelige Indgreb i hansstrenge Orden og Regelmæssighed. Den ene Klagefulgte efter den anden over Fru Birthes Opførselsaavel imod hendes egne Tjenestefolk, som imod Gaardens øvrige Tyende. Da Hundedagene kom, blevhun formelig gal, foer op paa Gaarden til den aldrende Herre og skjeldte ham Huden fuld, idet huntillige erklærede, at hun ikke længer vilde være Frueog hans Nar. Naar hendes Gemal kom tilbage fraTyrken, var det tidsnok at tage Dormeuse paa: tilden Tid agtede hun at være Birthe slet og ret, somhun havde været vant til.
«Hendes Villie skee!» sagde Gabriel Cappelen, yderstømfindtlig over den Opmærksomhed, han havde spiltpaa den Egensindige, og vel endnu mere over den fameuse Eelat,» som denne Opførsel vakte hos Alle paaGaarden og i Omegnen. Den stakkels Farbrodervovede frygtsom at foreslaae, at man skulde sende hendetil Christiania i Dollhuset. Men dertil svarede Broderen bitter, at ban skulde flytte til Ødegaarden ogbeboe den med Birthe, saa havde ogsaa Eger enDaarekiste.
Siden, da den værste Raptus var gaaen over, levede Birthe, med Tilnavnet Halthe-, paa Fossesholm,paatog sig efterhaanden en Tjeners Skikkelse, gavHønsene Æde, skar sit Maal i Høsten, og feiede om



111

Sommeren Gaardsrummet udenfor Trappen og denlange Svalegang.
Ved Aaret 1760 døde, saavidt jeg kan formode,Gabriel von Cappelen, overladende sin elskede Jørgenog hans Huustro sine betydelige Eiendomme og enfyldt Pengekiste samt som Inventarium den stakkelsgodmodige Farbroder. Den anden Deel af Godsethavde siden 1697 tilhørt Justitsraad og Assessor iOverhofretten, Gjord Andersen, og hans Arvinger.Nu blev denne tilfals, og vor Etatsraad samlede dethele Fossesholm med underliggende Herligheder, Aar1763. Dertil sigter det, paa den i Storstuen maledePort anbragte Aarstal. Paa Birthes Stilling havdehverken Gabriels Død eller Eiendommens Forøgelsenogen Indflydelse.
I mange Aar levede hun til Folkenes Løier og Plage,og bøde endelig 1785, et Par Uger førend hendeshøie Beskytter sagde Godset og Verden Valet.» Der,min Kjære, har du Halte-Birthes ufuldstændige Historie, hvoraf vi omtrent blive ligesaa kloge, som viforhen vare.
Og nu Farvel for dennesinde!

Carl Møllmann til Øtaud.Petraborg. Iuli.
Det er noget Erkjendt og Almindeligt, at Mennesketalene af alle Dyr har Drift til at fastholde den forbigangne Tid. Enhver veed, at det er saaledes; ogdog er det med denne, som med enhver noksaa trivielTanke: den vinder Nyhed og Interesse ved at opta-



112ges med nogen større Opmærksomhed. Philosophernemaae længenok erklære Nuet for et Intet, en fingeretLinie i den forbiflypende Tid; Nuet er saa aligevelefter den menneskelige Anskuelse den magelige og umagelige Reisevogn, i hvilken vi agte at gjennemfareÆonerne. Rigtigere sammenligner jeg os maaskeemed et Vandhjul, der drives altid af det sammeVand, skjøndt ingen Draabe to Gange berører detsPeripheri. Uagtet vi nu stedse nyde og lide i dettesaa omtvistede Nu, saa driver dog deels Instinktet,deels den Erfaringskundskab, at det følgende Nu bestemmes af det nærværende, Dyret i Almindelighed,og Menneskene i Særdeleshed til at arbeide for detKommende, eller i det mindste møde det med Forventning, og tvinger den Sidste tillige til at udforskedet Kommende. Men at det Forbigangne skulde endnuengang drages frem, for at virke paa Nutid og paaFremtid, det fatter kun Mennesket og det over de førsteeivsfornødenheder hævede Menneske. Dog fatter hanførst feent denne Eftervirkning; det er et vist høiereInstinkt, som længe før bringer ham til at spørgeefter de gamle Dage og at tilegne sig Fædrenes Tid.Derfor see vi Kjærligheden til Historie og Sagn merelevende og almindeligere paa et vist Barnetrin ellerInglingsrin af Cultur, hvor endnu Instinktet kanytre sig, end hos den Deel af Mennesker og Nationer, hvis Cultur har naaet Manddom. Der regjererForstanden, og der elskes Historien, naar den elskes,formedelst klare Begreber om dens Værd; der sættesden derimod vilkaarlig til Siden, naar Forstandenforetrækker, at danne Begreber af anbre Materialier.



113
Jeg kom ind paa den Tanke ved, at spørge migselv, hvorfor Personerne paa Fossesholms gamle Tapeter interessere mig saameget, og ved derfra at gjøredet Spørgsmaal, hvad der overhoved bringer ostil at have den fremfarne Tid saa kjær. Men mitInstinkt og min Forstand alene bevirke her ingenlunde Alt; der gives andre Aarsager til Interessenfor det Gamle, – Contrasterne, f. Ex., i Sæder ogTænkemaade, under hvilke det dog altid sig selv ligeMenneskebarn fremtræder i de forskjellige Tidsrum, –Vanskeligheden af, at bringe et Heelt udaf det fraFortiden Overleverede, hvorved igjen Phantasien ogSkaberkraften erholde frit Spillerum, – en Art afvemodig Medlidenhedsfølelse med den Slægt, der nuforlængst har afnydt Jordens Goder, og som maattegive og og vore Samtidige Plads. Disse og maaskeeflere Aarsager samvirke, som mig synes, til at gjøreos de gamle Dage mærkværdige. Dertil udfordresaltsaa ingenlunde, at det er Helte og Heltinder, somopmanes fra Skyggernes Land; nei, det er ikke saameget Figurerne, der vinde vor Deeltagelse, som denTidsalder, de bringe med sig henover til os. Dersom Etatsraad Cappelen endnu som for hundrede Aarsiden red paa sin gamle Hest fra Vestfossen, og paaVeien gav en Tigger Penge eller Moraler, jeg vildevist ikke uleilige Mandens forrige Naboers og Tjeneres Efterkommere med nysgjerrige Spørgsmaal omham. Ligesaalidt troer jeg, at Halte-Birthe fra Førstaf havde givet mig Anledning til Spørgsmaal omhendes Herkomst og Skjæbne. Imidlertid kunde det,hvad denne Figur angaaer, ikke feile, at jeg, dersom



114

jeg først havde erfaret Noget om hende, maatte havefølt Lyst til et nærmere Bekjendtskab til hendes Historie. Thi ganske almindelig kunde den neppe være.Hvad Under altsaa, at jeg nu har besluttet, ei at ladeHalte-Birthe med Ro i hendes Grav, men at forfølgedet engang erholdte Spor, saavidt det vil lykkes mig?
Jeg kommer just fra Ødegaarden, hvor Huusmandskonen Mari har ladet sig examinere. Hendes og dengamle Gaardbruger Bessebergs Relationer sætte migistand til at berette dig følgende heller ikke tilfredsstillende Stump af Birthes Biographi. Angaaendemine Hjemmelsmænd kun dette, at Mari var otte Aar(nu er hun to og treds), da Etatsraaden døde. Hunmindes bedre sin Faders Fortællinger. Denne varhin Jæger, hvis Figur prunker paa Jagtstykket med Harerne ned over Ryggen. Amund Besseberg, en afBygdens rigeste og gjæveste Bønder, erindrer endnulangt bedre Etatsraaden og hans Omgivelser, da hanhar kjendt Cappelen i sin voxne Alder, hvortil endnukommer, at denne godt kunde lide den unge Gaardmandssøn, tog ham ind i sin Stue, naar han komtil Gaarden med sin Skattebog, og bød ham et GlasKrydderviin, naar det var koldt. Og nu til Sagen.
I et Skovannex til Lier (eller ogsaa i Røgen Sogn)ligger en Bondegaard ved Navn Grimknadden, nuudstykket imellem flere Eiere og forarmet, engang, forhalvandet og endnu for eet Aarhundrede siden forenetog en anseelig og rig Families Besiddelse. Paa denTid, da Tolvte Carl gjorde sine tvende Besøg her iLandet, beboedes Gaarden af en Enkemand, GuttormHelgesen, hvis eneste Søn var Soldat og dræbtes i



115

Garnisonen derved, at en Krudtkjærre sprang. Guttorm havde to Døtre, Else og Birthe, som han elskede høit; men ak! hvad erstattede den arme Faderden Odelsbaarne, hans vakre, kraftfulde Helge! Oghavde det endda været i Slagets Hede, han, kæmpende paa Fædres Viis, havde segnet paa Valen!Men saadan en Vaadedød!' En dyb Melancholi bemægtigede sig den alderstegne Gubbe. Hvad der holdtham i Veiret, var Sorgen og Omsorgen for de tvendesmukke Døtre, paa hvem hans Haab nu hvilede. Deskulde skaffe ham et Par værdige Svigersønner; hanvilde da dele sine Eiendomme i to lige Dele, forbeholde sig en Skovhytte, som Helge havde tømret opfor sin gamle Barnepige, leve der i de forsvundneDages Erindring, kalde sine Børn og Børnebørn omsig, naar Timen kom, og saa døe. Saaledes omtrentvar den Tankestrøm, der daglig flød forbi hans Sjæl,naar han sad med Haand under Kind udenfor Husets Dør. Imidlertid var han for kraftfuld og stolttil at overgive sig til en ørkeslss Kummer. Tvertimod laa der en vis trodsig Modsigelse i hans Vedhængenhed ved Alt, hvad der stod i Forbindelse medFamiliens Velstand og Ære. Saaledes var intet afde Tilbud, den ældste Datter havde havt, anseeligtnok for Faderen, og da han engang bemærkede, athun fortrolig rakte Huusmandssønnen Christoffer sinHaand, kaldte han hende med lynende Blik ind iStuen og havde nær mishandlet Pigen. Fra detteØieblik var hans Tillid til Else forsvunden; Frygtenfor, at hun skulde bringe Skam over sig og Sine,plagede den hypocondriske gamle Mand og gjorde



116

ham mørkere end før og saare vanskelig at omgaaes.Den arme Else fortjente vist ikke Tiendedelen af deBebreidelser og Bekymringer, hun daglig maatte taale.Birthe stod sig meget bedre hos den Gamle. Hunhavde et koldt, stolt og tilbageholdent Væsen, iagttog altid et vist Decorum, og var forresten punktlig iAlt, hvad hun havde at forrette. Else stod nu i disseStykker langt tilbage for Søsteren; i hendes fyrigebrune Øine luede Livslyst og Munterhed; det faldthende aldrig besværligt at arbeide, men vel at arbeideefter Klokkeslet og Regel. «Hun skal, hun maa tæmmes!» sagde Guttorm ofte til sig selv, naar en elleranden Uregelmæssighed havde opvakt hans Uvillie.Faderen tog vistnok feil i den Tro, at Else skuldetæmmes. Blødere og ommere Gemyt kunde ikke skjulesig under den letsindige Jovialitet, hvorom hendesBlik og ofte lunefulde Svar vidnede. Men endnumere feilede han i den Beslutning, at sætte den yngreSøster Birthe til at passe paa og hovmestre den ældre. Birthe var altfor stolt af Faderens Berømmelseog Tillid, og altfor tilbøielig til at herske, til at trækkesig tilbage fra det tildeelte Regimente, og det er paafaldende, hvor let haarde og stærke Sjæle vinde Herredømmet fra de bøielige og fangvinifte Gemytterboen stakkels Else blev et frygtsomt, afhængigtVæsen, der kun havde Taarer og Bønner at sætteimod den strenge Fader og den herskesyge Søster.Den, der vandt ved al den Haardhed, Else maattedøie, var unegtelig hendes Barndomsven og Confirmationskammerat, Christoffer, hvis beskedne, stadigeKjærlighed allerede vovede at forene sig med Atringer



117
af Medlidenhed og med gode Raad og Fortrøstninger.Uagtet Døtrene stedse vare saa at sige foran Faderens Øine, og uagtet Birthe med skadefro Mistænkelighed iagttog Søsteren, blev det dog muligt for denne,paa en yderst romantisk Maade at vedligeholde enForstaaelse med Christoffer, saaledes, at Birthe velhavde Anelse om samme, men aldrig var istand til atoverraske Parret.
Sætertiden forestod. Hidtil havde Søstrene underden gamle Moster Kirstis Varetægt fulgtes ad paadet muntre Fjeldtog, og Guttorm havde, i det hanblev de nedarvede Skikke tro, fundet sig i, for et ParSommermaaneder at savne sine Døttre. Men nu varHelge borte, som kunde tilsee den gamle Fader, ogMoster Kirsti var død. Der blev holdt Raad i denlille Republiks Senat, d. e. imellem Faderen og denpngste Datter, om de Forholdsregler, der skulde tages.Birthe gav ikke uden Overvindelse Slip paa Sommertouren; men En af dem vilde den Gamle beholdehjemme, og En af dem maatte nødvendig tilsee denbetydelige Sæterhuusholdning. At lade Else tilbagehos den gamle Fader i Nærheden af Huusmandssønnen, ansaae hun for at være en altfor betænkelig Sag;derimod troede hun at kjende sin Søster altfor vel, tilat befrygte Fare for hendes Hjerte fra nogen andenKant, og betænkte sig saaledes ei paa at tilraade, atElse antog Sætertogets Bestyrelse. Beslutningen forkyndtes Else, der med barnlig Glæde tænkte sig enRad af lykkelige Uger, som skulde henleves i Uafhængighed og huuslig Fredsomhed.
Allerede Elses første, ufrivillige Glædesytringer stak



118

Birthe en Smule i Brystet. «Der skulde altsaa denletsindige Pige ordentlig belønnes, fordi hun opførtesig ilde; og hun, et Dydsmønster, skulde opofre denstørste Fornøielse, det hele Aar førte med sig, barefor, o. s. v.» Men jo nærmere Afreisens Tid kom,desto lystigere blev Else, saaledes at hun endogsaaiblandt aflokkede den alvorlige Gamle et Smiil, ogdesto mere utilfreds begyndte Birthe at beregne Størrelsen af sit Offer. – En Aften, den sidste i Plougaanden, stod hun ved Skorstenen, fysfelfat ved denstore Madgryde. Gutter og Huusmænd begyndte atsamle sig om det lange Bord. Else sad i Kammeret og slog raske Slag i Væven. Der havde hunpaa faa Alen nar sit Værken nede, et deiligt, brogetStykke Tøi, som skulde tilskæres til en stadselig Sæterklædning. Kammerdøren stod aaben, og den fraGaarden indtrædende Christopher vidste saa vel atpasse sit Snit, at han kom til at sidde paa den enesteUdkant af den lange Bordside, hvorfra man kundesee ind i Kammeret.Den Gamle havde lagt sig oven paa, og derforgik Conversationen om Bordet muntrere end sædvanlig. Da Birthe havde baaret de store Grødfade frem,vilde hun gaae ind til Søsteren. Men i det Sammeblev der en Latter ved Bordet og en af Pigerne sagdetil sin Nabo «Naa da, Chrestaver! Skal vi To kommetil at lede om Ko sammen, endda du slutter her paaGaarden?»
«Det kan nok være muligt det,» lagde Christoffersgamle Fader til; «for hans Huusbond har arvet Rettil Havning i Almindingen i vor Sæter.»



119

«Nei luur mig Fanten, du,» hviskede en Pige til enanden; «det er en Jutul til fuul Karl, den Chrestaver. Ikke havde han taget Tjeneste hos Mikkel Aasen minders »); det skjønner jeg grant nu.»
«Hvad er det I lee ad?» spurgte Birthe, som ogsaa havde hørt, bvad der blev hvisket.
«Den letvint leer, han letvint græder!» svaredeChristoffer forlegen; «Dorthes Ske mødte min i Mælkekoppen.»
Birthe taug stille; Blodet strømmede hende op iKinderne, og hun vendte sig imod Skorstenen, for atskjule sin Harme. «De drive deres Spil midt formin Næse!» sagde hun opbragt ved sig felv. «Saahan skal i Tjeneste hos Mikkel, for at gjøre hendeSelskab paa Sæteren! Det er intet Under, at huntraller og synger den hele Dag. Ja bi du kun, jegskal spare dig for at koge Flødegrød i Sæteren!»
Med betvungen Vrede traadte Birthe ind i Kammeret og lukkede Døren. Else slog ubekymret sinBom og traadte . . .
«Kors, hvor du er flittig, Else! Der kommer davel en Dag imorgen ogsaa. Desuden forstod jegFader ret idag, kan du faae Tid nok til at væveVadmelet til Julefrakken.»
«Hvorledes det Birthe?»
«Jo, for Fader vil ikke af med dig, nu, due er bleven saa fuld af Moro. Han vil, at jeg skal reise tilSæters.»

) d. e. ellers, af anden Grund.



120

«Hvad for Noget!» raabte Else, og blev bleg af Forskrækkelse. «Det er forlængesiden aftalt.»
«Ja, hvav er ikke aftalt? Du har nok aftalt mangeTing med Christoffer, som hverken Fader eller jegveed det Mindste af. Nei se, hvor hellig hun er!»
Det kom snart til Forklaring, Else forsøgte i Førstningen at undvige. Men Birthe var altfor vis i sinSag, og den godmodige Else altfor ligefrem, til atkunne udholde den overlegne Birthes Angreb. Underen Taarestrøm ydmygede hun sig for den stolte, koldeSøster, tilstod sin Kjærlighed for Christoffer, og badmed rørende Ord Birthe om Skaansel og Taushed.
«Ak, siig dog Intet til Fader! Det, som er gjort,kan ikke omgjøres. Bliver jeg en Huusmandskone,saa er Skammen min, og ikke Skaden din. Jeg afstaaer dig gjerne min Deel af Gaarden. Lad migreife, og lad det gaae mig, som jeg har stellet mig til.Kjære Birthe, lad mig bare reise.»
«Nei,» svarede Birthe; «det kan jeg ikke forsvare.Jeg maa sige Fader Sandheden; og saa vil han velvænne dig af med slig Underfundighed.»
«Ak Birthe: din Tid tør ogsaa komme. Du skuldeikke være saa haard imod din stakkels Søster.» Elsegræd bitterlig. Men Birthe slog med Nakken, og gikud i Gaarden for at opsøge sin Fortrolige, den klogeIngeborg.
Ingeborg hørte med Opmærksomhed paa den opbragte Piges vidtløftige Demonstrationer.
«Du fkulde ikke forhaste dig, Birthe. Der er Vrangepaa alt uden paa Glas. Færskt Øl er ikke godt atdrikke. Husk paa, at du har to Øine under Panden



121

men intet i Nakken. Det nytter ikke at sige: statstille min Kalv, til jeg kommer atte med min Klave.Nei, ikke vilde jeg reise til Scters i dine Klæder, oglade Else blive hjemme ved Madskabet. Den Stol,jeg sidder varm igvel, er kold imorgen. Reis du ogkom saa igjen og se, om Maanen gaaer op bag densamme Aas, naar du er kommen tilbage. Skjønnerdu ikke, at den, som har Sleven, skummer Rømmen?Vaer du dig, Barn, inden du flyer den fra dig. Nu hardu ham, som du vil; bliver Else alene med ham, saafaaer hun ham, som hun vil. Bedre var det, du blevhjemme, og lod mig fare med Bølingen.»
«Javist! Nei nu skal du see, jeg gjør det!»
«Naa naa! Saameget har jeg før været betroet.Men det er ikke derfor jeg hikker, fordi jeg er tørstig.Jeg er ikke saa glad i Priim, at jeg løber til Skogsefter den.»
«Ei, vær da ikke saa hidsig, Ingeborg! Men detveed du, ligesaa vel som jeg, at Fader ikke betroerAndre end mig eller Else Bølingen.»
«Saa kan I jo reise begge To; dertil vil fire Sko.Den Gamle løber ikke fra Grimknadden, og ikke Grimknadden længere fra ham. Du kan saa ikke lukkeKlæggen ud, for det du sætter Krogen paa Fjøsdødøren. Jeg holder heller Sauen fast i mit Hosebaand, end slipper den med Helle paa. Fandt Christoffer Veien til Mikkel ved Dagen, saa famler hansig nok tilbage til Guttorm om Natten. Men gjør,som du vil, sagde Præsten, da han havde viist demVeien til Vorherre. Hver laver sin Pølse bedst, meenteSippethor, han tog Talg for Ister.»
Hansens Noveller. 11



122

«Ja det er godt nok, og jeg kunde vel have storLyst, til at følge dit Naad. Men hvad fkal jeg sigetil Fader?»
«Hør Birthe, jeg vil sige dig Noget. Du skal øsemed en Slev, og tvære med en Turu. Een er noktil at spinde, men der skal To til at tvinde. Lad migsnakke med Gamlingen. Jeg vil lirke ved ham, somved en rusten Laas. Det er ikke værdt at kjøre formeget Gang i Kagedeigen; lidt gjør det. Faaerhan vide nu, at Christosfer er Ræven, saa skyder hanpaa for langt Hold. Jeg skal bare gjøre ham urolig.Ingeborg har brygget bedgaaet ØOl før; men Ingenbrændte sig.»
Birthe nikkede, og lovede den kloge Pige Ulden afsin spanske Buk. Ingeborg havde ikke lovet formeget. Thi da Afreisens Dag brød frem, stode beggeSøstre reisefærdige med sine Bylter og Tiner, og Guttorm alvorlig foran dem.
«Saa drager da afsted med Gud, i vor HerresJesu Navn! Kommer ærlige og dydige tilbage tileders graahærdede Fader. Husk paa, naar Vildfarelsen lokker, at han sidder her i sin eensomme Stueog beder for eder. Jeg haaber, Else, at du, naardu igjen træder ind under vort Tag, skal finde enBrudgom, som du og ieg ere tjente med. Og du,Birthe, skal indestaae mig for, at din Søster ingenDaarlighed begaaer, imedens I ere eder selv overladte. Jeg veed meget vel, at Christoffer skal i Fjeldet med sin Huusbondes Bøling. Men Gud naadedig, om du lader ham staae under Sætertaget. Birtheskal have fri Raadighed til at vise ham bort, om han



123

kommer, og det baade med Mandshjælp og med Pasop.Nu har jeg sagt eder Besked. Gud bevare eder!»Toget ordnede sig til den muntre Sæterreise. DenGamle kyssede sine Piger og løoftede dem op i Sadlerne. Det tunge Afskedsord lød dæmpet fra de mildtbevægede Døttres bævende Læber. Ved deres Sideskred den stille, paalidelige Jacob; efter dem slentredetre Heste, belæssede paa begge Sider med Kjørlerne,Takken og den store Istegryde; derefter kom Bølingen, den gamle Bjeldeko i Spidsen. Toget sluttedesaf to lystigt syngende Budeier, og et Par Julingermed lange Pidske i Hænderne.

Saalangt kom jeg igaar med min Beretning, og begynder idag igjen, hvor jeg slap, efterat jeg har gjorten Morgenvisit hos den gamle Faer Besseberg, forat styrke min Hukommelse og forspne mig med nyeMaterialier. Ved at gjennemløbe det Skrevne, falderdet mig ind, at du maaskee vil spørge, hvormegetder af Detaillen hører mine Referenter til, og hvormeget der skylder min Phantasi sin Tilværelse. Maaskeemistænker du mig for, ligesom den store Trediveaarskrigens Fortæller, at være for meget Digter og forlidtBiograph. Istedenfor fronte urbana at forlange attroes, indtil det Modsatte bevises, vil jeg kun anføre,at Mari har meddeelt mig Alt, hvad Ingeborgs Person og Tale angik, saaledes som hun af sin Moderhavde hørt det, og at denne Moder var en fortroligVeninde af hin ordsprogrige Qvinde. Tjenestedrengen Jacob var derimod en god Ven af Amund Bes-



124

sebergs Farbroder, og igjennem denne Canal har jegfornemmelig den Ørene, jeg nu staaer i Begreb med,saa tro som muligt, at fremstille, ligesom ogsaa denoget ufuldstændigere Noticer om, hvad der seneretildrog sig. Enhver, som tvivler om min Fremstillings Nøiagtighed, kan forresten selv underføge mineKilder; men jeg vil raade ham, at passe paa den beleilige Tid. Thi gamle Folk ere sære, og det er ikkeEnhver givet, at bringe dem i Aande.
Vi ville da indhente vor Karawansje. Ved Middagstide førte Veien over Exerceerpladsen; og hermødte nogen Vanskelighed. Dragonerne sprængte henover Sletten med flyvende Standart og støiende Pauker. Commando-Raabene blandede sig vildt i Larmen, og de fredsomme Kreature bleve ikke mindrebestyrtsede, end deres ligesaa fredelige Førere. Snartadsplittedes den rædde Budskab, og trængte sig forskrækket og forvildet ind imellem det tunge Cavalleri.Officiererne bandede og befalede Mandskabet at gjørerøddeligt med Pallask og Carabin, og atter at sluttede aabnede Geleder. Eder paa den ene Side, Bønner og Angstsfrig paa den anden opfyldte Luften. I etTelt stod Chefen med et Par unge Officierer ved Siden, og lo ad den lystige Forvirring, men gjentogimidlertid Befalingen at bringe Bondehæren, somhan kaldte den, til at rømme Pladsen. Dragonerne følede en barnagtig Lyst, til at vise sin Manddom, som fordum den berømmelige Ridder af Mancha,og da Skraalet og Pallaskens Brug kun gjorde Ondtværre, behagede en nidkjær Cornet at nedlægge en afde ubændigste Køer.



125

«Det bliver før galt! Endnu er der Lands Lov ogRet!» raabte Birthe med Vredesgraad, og satte modigfin Hest i Galop hen til Chefens Telt. Rask svingendesig af Sadelen, traadte hun neiende frem for den aldrende Oberst, hvis Blik med Velbehag fæstede sig paapaa den opbragte Skjønhed, imedens de unge Herrernysgjerrige og begjærlige trængte sig til. Deilig varhun i sin Vrede, den ungdommelige norske Fjeldpige;det hvide Linned sammenheftet med smaa Søljer,derover et rødt, smukt udsyet Livstykke; den blaae korteTrøie i fine Læg, og den sorte Stak i brede Folder,dølgende den ungdommelige smækre Skabning. Tørklædet var gledet ned over Hovedet og de rige, gyldneFletninger fløde halvløste hen over den hvide Nakke.Den trodsige Mine klædte saa usigelig vel det af Hedeog Harme blussende Ansigt, hvis mørkeblaae Øinehavde noget Vildt og Bydende, der mindede om enopbragt Minerva. Ikke meget anderledes end enAnna Colbjørnsens Spørgsmaal til Svensken gavBirthes Tale at forstaae, at hun ventede andre Heltegjerninger af norske Krigere, end den at fælde Qvæg.
«Bravo, Pige! Du taler vel lidt djervt; men detmaa sagtens undskyldes, om Den, som har lidt Skade,tager sin Regres i drøie Ord. Vi skulle see at raadeBod paa Sagen. Det er desuden Hviletid. Adjudant,lad Dragonerne sidde af og sørg for, at de stakkelsMennesker faae sit Ovæg samlet! Din Ko, mit Barn,skal blive taxeret og prompte betales. Hvad hedderdu, raske Pige?»
Et venligere Forhold indtraadte nu snart imellemde to Hære, og disses Anførerinder maatte, hvad enten



126

de vilde eller ikke, træde ind i Teltet og dele de galante Ridderes Middagsbrød, imedens det ovrige tobenede Mandskab lod sig beverte udenfor. En rundGodtgjørelse for det nedlagte Qvægstykke blev optalt,og spøgende paalagde Obersten den altfor ivrige Cornet, med en ridderlig Undskyldning at overlevere Pengene til den forlegne Amazone. Ikke uden Følelse aftilfredsstillet Ærgjerrighed red Birthe atter i Spidsen for Karawansjen, der uden, flere Eventyr naaededen store Sæterslette.
Dagenes Rund dannede Uger, og Ugerne vexlede.Hvad der udfyldte Tiden i de lange Sommeraftenerfor vore Nomader, er mig ubekjendt og var det ligesaa for de to Hyrdinders tjenende Personale. Imidlertid fyntes en større Fortrolighed og et kjærligereForhold at befæstes imellem de to Søstre. Venligenginge de Arm i Arm henad Skovsletterne. Snartkom den Ene, snart den Anden alene tilbage og besørgede i Stilhed Begges Aftenforretninger, modtogog hensatte Malken, kogte Priim og paasaae, at Kjerneog Ringer bleve udbagede, eller veiede Smørret ogOsten, og uddelede Befalinger for Morgendagen.
«Nu først er det Hogne at tjene jer!» sagde Jacob,og glædede sig over den Enighed, der herskede imellemde smukke Søstre. Dog fandt man endnu en Forandring hos Birthe. Hun klædte sig omhyøggeligere, ogbar endogsaa Prydelser, som man hverken før havdeseet hos hende selv eller fandt passende til hendesStand. Hun antog noget Fornemt i sit Væsen ogfandt fig ofte stødt ved den undertiden lidt djerveSpas, som falder imellem Bønderne.



127

Sætertiden var tilende, og med Taarer i Øinene,tause eller fordybede i en hemmelighedsfuld Samtale,rede Søstrene ved Siden af hinanden. Med Bekymring betragtede den gamle Guttorm sine Smaapigersblege, modfaldne Anfigter.
«Ere I syge Piger? Eller hvad skader eder?» Mende forsikrede med nedslagne Øine, at Alt var vel.Jacob blev tagen tilside og nøie udspurgt. Men denærlige Karl forstod sig vistnok bedre paa sin Ploug,end paa Pigehjerter og Eventyr. Han vidste Intet –Imod Julen indfandt sig en Frier til Else; det varen Karl efter Guttorms Ønske, og han havde længestaaet i Underhandling med den unge Mands Familie angaaende Partiet. Frieren blev imidlertid ikkesaa vel modtagen af Datter, som af Fader, og selvsyntes han at finde noget betænkeligt ved sin tilkommende Brud. Det lod sig da heller ikke længer dølge,hvad der hist og her var ymtet om i Bygden, atElse var frugtsommelig. Hun tilstod under bittreTaarer, at Kjærlighed til Christoffer havde bragthende til at glemme Faderens Strenghed og ÆrensBud; og den dybt krænkede Olding maatte med smertelig Resignation finde sig i, at optage Huusmandsfønnen i fin Familie. Christoffer var en retskaffenog arbeidsom ung Mand af en inderlig elskværdigCharacteer. Uagtet alle sine Fordomme, maatte Guttorm tilstaae, at han til ingen bedre Maag kundeoverlade Gaard og Odel, naar Christoffer bare havdeværet en Gaardmandssøn.
Men en langt bittrere Skaal ventede den gamleMand. Ogsaa Birthe var frugtsommelig. Med en



128

underlig Blanding af Idmyghed og stolt Trods vedgik hun sin Tilstand, men med den bestemte Erklæring, at 'hun var gift. Hendes Mand var, fagdehun, 'af ædel Byrd, en Mand, hvis Navn skuldeudbrede en uventet Glands over deres Familie. Kunturde og kunde hun ikke nævne ham endnu.» Dettevar Mere, end Oldingen formaaede at bære. Hananvendte Trusler og Bønner; han havde Pigen oghendes Søster for sig i Eenrum, og han lod Præstenhente. Standhaftig vægrede hun sig for at forklaresig nærmere angaaende sin Forbindelse. GuttormsHarme og Fortvivlelse var ubeskrivelig. Han spærrede Pigen inde, han mishandlede hende, han togatter sin Tilflugt til Bønner og Taarer. Endeliglod det dog, som han havde faaet udvristet den ulykkelige Birthes Hemmelighed; thi der kom paa eengang Liv, et mørkt Uveirsliv i det furede Aasyn.
Han lod spænde for sin Kirkeslæde og lavede sig tilen Reise. Med et dybt Suk rakte han sine Døttreog Christoffer den skjælvende Haand, afslog haardnakket at medtage nogen Styresvend, vinkede endnuengang fra Slæden og jog afsted. Birthe drog hulkende sin Søster med sig ind i Kammeret.
Her ophører pludselig enhver Efterretning om Birthe. Man formoder, at hun nedkom med et dødtBarn, og at hun i Barselsengen fik det Tilfælde, derbragte hende til at halte hele sit øvrige Liv igjennem. Men det er kun Formodninger. Nu har jegaflæsset mine Efterretninger, og Papiret byder migat slutte denne lange Skrivelse.



129

Carl Mølmann til Staud.Gaarden Verg;
Coelum non animum mutant, qui trans marecurrunt. Ja mange Tak, Fader Horats! Du hargodt ved at synge. Men jeg foler ret vel høs migselv, at jeg skifter Skind med Himmel, ja mangengang med Stue og med Skriverbord. Ak, hvor jegvar vel tilmode paa min Altan i den lyseblaae Taftes Sommermorgen, og hvor jeg er træg og tvær ogtung om Hjertet i den af Kakkeløovnsrøg og Tobakssmøg morte lille, lavloftede Stue paa Berg, paadenne staalgraae Vadmels Vinterdag! Ingenting vilgaae mig fra Haanden; jeg er ikke meer den Samme.Det gaaer saa vidt med min Forvandling, at jegmorer mig ved et Bostonparti, og har Lyst til at læseAviser. Nu bliver du vist forskrækket for mig. Mendet gaaer vel over. – Det var ikke uden Hensigt,at jeg krøb sammen i denne afsides Bygd. Jeg havdeen Anelse om, at det vilde lykkes mig her at fortsætte mine Efterforskninger angaaende vor HalteBirthe; og man skal ikke forkaste Troen paa Anelser.Hør nu kun.
En Ungdomsven af mig, Bygdens nys ankomnePræst, besøgte for nogle Uger siden min Vert. Vitalede, som det pleier skee, om Løst og Fast, og komiblandt Andet paa hemmeligt Skriftemaal, og hvadellers hemmeligen kan betroes en Sjælesørger. Derbleve opstillede casuistiske Tilfælde. Nu kunde og vildejeg ingenlunde negte det Ophøiede og Velsignede iden Forestilling, at det betrængte Menneskebryst tøruden Frygt for den øvrige Verden udøse sig i en an-



130

den Menneskebarm, og saaledes deels lette sig fra enByrde, som vorer til Centnertyngde, saalænge denindsluttes, deels hente Raad og Veiledning til atgjenvinde den maaskee tabte Fred med sig selv. Menmed andre Hensyn havde jeg Adskilligt at indvende,og deriblandt dette, at Historien har Krav paa Alt,hvad der tildrager sig i Verden, og at derfor i detmindste en Udsigt burde aabnes til den betroede Hemmeligheds Opklarelse, naar engang de precaire Forbhold ere løste. Min geistlige Ven vilde ikke gjerneindlade sig paa saa verdslige Hensyn i Sager, dermaatte vedkomme Samvittigheden og Himlen. Imidlertid tilstod han dog Muligheden af at forene mitForlangende med den Skriftendes Tarv, og anførtetil den Ende et gammelt Bilag til sin Ministerialbog, hvilket han lovede at sende mig i Afskrift. Justnu har Præstemanden indfriet sit Løfte, og jeg ilerat meddele dig mit Fund, da det upaatvivlelig angaaer vor Halte-Birthe og Ingen nærmere.
Forst maa du vide, Ministerialbogen har under17de Juli 1718 Følgende.
«l. N. J.! Wdj anneret Copuleret Welbyrdig ocMandhafftig HEr Cornett wdj Hs. Kgl. May. s.Kriigs-Hær, HEr Hans Dittmar von Slanbusch ocFroicken Birthe ... met Kongebref forsjunet samptforlovere, som vare: for Bruudgommen HEr Capitaine Rottenburg av Hannover oc for Bruuden Seign.Gabriel von Cappelen til Foss. NB Hertil vil eftermin Tiid findis en opklarende commentarius vedfoyed.»
Nu følger falig Pastorens Commentaire. Men daden ikke er afskreven med Mandens Ortographi, og,



131som jeg maa formode, endogsaa paa nogle Stedersammendragen og derved Stilen forvansket, læggerjeg den tilside efter vel at have gjennemlæst den ogfortæller Indholdet i den Stiil, som falder mig begvemmest.
Den velærværdige og høilærde Hr. Pastor havde omAftenen den 17de Juli 1718 netop pakket sin kjæreÆgtefælle op i den magelige, med Calesche forsynedeBredcariol, tilkastet hende et hjerteligt Fingerkys, oggik derpaa gravitetisk tilbage til Huset, efterat handog endnu engang havde formanet den bagpaa opspringende Lars til Forsigtighed med at vende i Svingningen.
«Moer faaer, Gud være lovet, et smukt Reiseveir,Faster!» raabte han til sin gamle, døve Søster, somstod i Dørkarmen.
«Men du skal fee, Jochum, det bliver koldt til Natten. Jeg kan ikke finde mig i denne Afvigelse fra godSkik og naturlig Orden. Dagen er af Gud bestemttil at gjøre Dagsens Dont, og Natten til at sove.»
«Baade Natten og Dagen ere Vorherres, Faster;og naar den gode Gud sender os Hede om Middagen og gvægende Koling om Aftenen, saa bruge viretteligen Aftenen og Natten til at reise, og Dagentil at hvile. Det er Pligt baade imod Folk og Fæ.»
Men Faster vedblev at smaaknurre og meente, atNatten er ingen Mands Ven. «Og nu oven i Kjøbet, da der aldrig er sikkert for de ugudelige Soldater. Tænk om din Kone blev omringet af bdisfe vildeGjæster!»
«Ha, ha, ha, Faster! Og hvad Ondt mener du



132

saa vel de vilde gjøre den gamle Matrone? Monstro de vilde kysse hende? Altid skal det gaae dover de røde Trøier.»
«Det klæder ilde for en Guds Mand at tage parnmed disse vilde Hærskarer, af hvis Mund udgaaerBespottelse, og hvis Hænder ryge af Blod,» svaredeFaster Magdalene med Strenghed og Salvelse, ogikke uden at broddes af den gamle Lyst til at angribeBroderens Forkjærlighed for Soldaterstanden. Præsten havde i sin Ungdom været Cavalleri-Officier, ogvar førft feent kommen i den sorte Kjole, der virkeligsommetider syntes at trænge Manden lidt om Halsen. Dog skulde Ingen kunne betvivle hans christelige Nidkjærhed og rene Lære, alt efter den augsburgske Confession.
«Ei, ei, Faster! hvor du er ivrig. Lad nu detvære godt, og see til, vi faae holdt Petit og Presentinde hele Aftenen. Mantille er for doven til at forlade sin Pude. Skal Faster ikke have en liden DraabeKrusemynte?» vedblev Præsten, idet han tog sig enSnaps og snittede en Sectorflade af en stor Fleskepandekage. Jeg mener, vi gjøre vort Maaltid numed det Samme, saa slipper du at tage af Bordetog dække paa igjen.»
«Ak Herre Gud Fader min i Himmerig! Men hvordet vil blive langsomt og traurigt efter Mette!Maatte hun endda træffe Alt vel derinde hos Benedicte, og komme sund og frisk tilbage!»
«Ja, Faster! Og med en glad og stolt Bedstemoder-Mine til, ikke sandt?»
Aftenen hengled hurtigere, end det gamle, i Grun-



133

den noget nedslagne Sødskendepar havde haabet. Faster stillede Vækkeren paa Femslaget, og satte PræstensMalkeblande ind i hans Sovekammer, der stødte tilDagligstuen. Derpaa nikkede hun et venligt: «Godnat, Faer!» og lovede paa Veien til sit Kammer atraabe paa Jens, at han skulde komme ind og gjøreAften-Opvartningen.
«Nei Tak, Faster! Jeg troer, jeg gaaer først lidtover i mit Studerekammer. Jeg lod nok i Skyndingen, da Moer skulde afsted, Skabdørene staae aabne.Godnat, godnat.»
Præsten tog Tobakskardusen og Piben under Arm,og skred over Gaardsrummet hen i den fraliggendeSidebygning, hvor han havde sit saakaldte Studerekammer. Han følede sig ikke vel tilmode, og havdeingen Lyst til at gaae tilsengs. Aldrig før i dereslange Ægteskab havde Moder været en Nat ude afPræstegaarden; og nu skulde hun blive borte en heelUge i det allermindste! Det var den Idee, som sysselsatte den gode Præst. Han fulgte i Tankerne dengamle gronne Hesteplage henefter Landeveien.
«Nu er hun da, næst Guds Hjælp, kommen til Tufstad, og derfra er vel ikke mere end en kort Miil tilKongeveien. Jeg vilde dog ønske, at hun var der,endskjøndt jeg just ikke deler Fasters Frygt for de vildeSoldater. Hm! Soldaten holder rigtignok ofte etslemt Huus og tænker blot paa det nærvæeende Liv;men – der rører sig dog i hans Bryst mangen herlig Følelse, der ikke er saa langt fra Gud, som Faster mener. Og naar Alt kommer til Alt, saa er denTime, Handelsherren anvender i sin Bod eller Land
Hansens Noveller. 12



134

manden paa sin Laave, ikke mere indviet Evigheden,end den Glædesstund, hvori Soldaten giver sin Munterhed Tøilen. Og vi Præstefolk! Ja vi maae nusætte fømmelige Miner op under Parykken og overden hvide Krave; men Gud gaae ikke for strengt irettemed os for vore Tanker, om vi saa sidde i Saeristiet. – Vistnok er der noget ikke blot Betydningsfuldt, men ogsaa Indvirkende paa Gemyttet i EnsKlædedragt. Den sorte Farve og det lange Svøb
gjør alvorlig, ydmyg-stolt, lidt umandig – – neifor Fau!  nær havde jeg bandet, Manden sidder iBarmen, og løber ikke ud under Skjørtet! Jeg følerdog, Gud ske Lov, lige saa varmt for Konge og Fædreland, som da den carmoisinrøde Kjole sad mig omLivet, og Sporerne klirrede mig paa Hælene. Menhvad var Tjenesten dengang i Fredens milde Dage?De kraftige Slag i Prædikestolen hovede mig bedre,og iført Troens Skjold og Aandens Sværd vilde jegheller i Sandhed føre Kamp med Helvede, end medletsindige Ord udfordre Djævelen. Ja nu! Ja nu!nu gad jeg nok sidde op i Esgvadronen og commandere et Choc.»
«Ei du est en gammel Nar, Jochum! gak hen oglæg dig! Eller tag din Nathue paa, og læs Aftencapitlet!»
Uanseet dette Selvraad, førte Fødderne ham doghen til det fra Stuen afpanelede Klædekammer. Medsmilende Blik betragtede han sin gamle Stadsuniform, i hvilken han havde saluteret for høisalig Kongen. Den hang paa den inderste Knag, bedækket afet tyft Støvlagen. I Krogen stod Pallasken, og paa



135en gammel Rok hang den høipullede Hat med enuhyre Hanefjer.
«Der kommer jo Ingen!» smidskede hans høihjertede Velærværdighed! «jeg maa min Sandten prøveben gamle Stads.» Gesvindt smækkede han Døren iog skød Rammen for det Vindu, som vendte ud imodGaardsrummet.
Nu gav han sig ifærd med at banke det værsteStøv af Uniformen, trak den saa paa, spændte Sabelen om, og trykkede Hatten fast paa det graalokkede Hoved.
«Ei, Kong Carl, kom an! Den gamle Lieutenantbyder dig sin Kaardespidse! –» Længe løde hanskraftige Skridt paa det knagende Gulv, idet han meden fast ungdommelig Phantasi drømte sig ind i Slagets Tummel og hørte Paukernes Hvirvler og Karabinernes Knalden. Træt af at bevæge sig med saadan Heftighed, men ei af at drømme, kastede han sighen i Lænestolen og lukkede Øinene, for ikke at forstyrres af de i den dæmrende Nat endnu synlige Boghylder og Skabe. En Bivouac-Scene fremtraadtefor hans indre Øie. Udmattet af en nylig holdtSkjærmydsel, lænede Helten sig til sin Hest og lyttedetil de omkring Ilden liggende Dragoners lystigeSkjemt. Paa eengang hvirvlede Paukerne fra etBaghold. Alle sprang i Veiret. «Et Overfald! Nugjælder det at fatte sig.» Tummelen i og ndenforBivouacken tiltog. Det ydre Øre kom virkelig detindre saa djervt til Hjælp, at Præstemanden slog Øinene op og med draget Sværd ilede hen imod detSted, hvor Paukerne løde. Det var det Vindu, som



136

vendte ud imod Skovveien. Udenfor hørtes tungeTrin og dæmpede Stemmer; paa Rammen underVinduet efterlignede endnu fremdeles en dygtig NævePaukerslaget.
«Velkommen, Kammerater!» raabte Præsten, forhvem Scenen vel havde flyttet sig bort fra Skovpladsen, men som endnu slet ikke var kommen ud af dekrigerske Drømme. «Velkommen, Kammerater! »gjentog han og rev Vinduet op.
«Hvad Djævelen og hans største Muskedunder! Ligger Verden paa sit Sidste! Du, Jochum i Mundering? Heisan! gamle Kammerat! Her har du honorabelt Selskab!» og med Eet var en gigantisk Dragonofficier midt inde i Stuen. Ham fulgte nogetlangsommere opklavrende en anden, og nedenfor saluterede en simpel Dragon med sin Klinge.
«Nei, Jochum! herlige gamle Knegt! Du har dakastet Svartebogen og det Stoffes Skjørt! Død ogLiv og Djævelens største Muskedunder! du vil væremed os imod Svensken?»
Spørgsmaal og Omarmelser og Exclamationertoge seent Ende, og den halvt forlegne, halvt henrevne Præst havde Møie med at gjøre sine to gamleKrigskammerater bekjendte med de Omstændigheder,hvorunder han var kommen i den bestøvede Heltedragt. De vare Begge hans Ungdomsvenner, ogGlæden over Gjensynet aabnede Hjerter og Munde.
«Ja, men her i Morket kunne vi dog ikke blivesiddende, kjære Vennerne mine; kom, kom! Jeg skalstrax kalde Folkene op, at I kunne faae lidt Varmti Livet.»



137
«Behøves ikke, Broer! Har du en Dram og enSlurk Øl til Slukefter, saa kom hid med den. Menlad os ikke volde Bryderi.»
«Ei hvad Bryderi!» svarede den muntre Vert ogtog, forglemmende sin Dragt, i den tillaasede Dørfor at ile ud.
«Stop, stop, Hjertensmand! Nitmesteren taler nualtid i den fine Eavaliertone, seer du; det volderhan har været til Hove. Nei, vil du høre Meningen, saa er bet Død og Liv den, at vi bryde osFanden ikke om at bryde dine Folk, dersom vi ellershavde Tid at vende op og ned paa dit Køkken ogdin Kjelder. Men du maa vide, vi komme incognito, Jochum, som til et naNigt Eventyr. Har duNoget her ved Haanden, saa træk det kun frem;Natten er vel noget fugtig, tænker jeg.»
Præsten strøg sig et Øieblik langs med Overlæbeni Tanke, at han legede med sin Knebelsbart. «Jeghar det! Følg med mig, I Natugler. Heldigviishar jeg Nøglen til Madboden. Der er Flesk, Fladbrød og Brændeviin.»
«Nei, nei!» afbrød Ritmesteren; «det duer ikke.Vi ere ikke komne denne Gang for at slaae os til Ro.Lad nu mig raade.» Han raabte ud af Vinduet:«Nr. 19!» – «Her!» brølede Dragonen. – «Gaahen til Hestene og hent den Sorte!»
Ritmesteren saae paa sin Kammerat; denne nikkedeog opmuntrede ham til at vedblive.
«Vort Ærinde er ellers halvt til Jochum Præst oghalvt til Præst Jochum. Vi behøve en Præst og dertil en Ven i een Person. Kast nu din Samaritan



138eller hvad den hedder over disse Klæder, saa bedækker Præsten Vennen.»
«Der er Dragonen med den Sorte. Se der, Præst,begynd du; det er oprigtige Sager. Vi tage os enSlurk for Maven, og du følger med og sidder op.Aldrig, ved Djævelen og hans største Muskedunder, vildu negte os den lille Foielighed.»
«Men hvad ville I mig da, Gutter!» spurgte Præsten utaalmodig.
De to Kammerater forklarede sig ikke nøie, menlovede paa Veien at sætte Manden ind i den SagsSammenhæng, hvortil hans Mellemkomst nu forlangtes. Jochum kunde ikke uden Udseende af Cujonerinegte at betroe sig til Dragonerne; han pakkede iHast sin Ornat sammen, ombyttede Munderingskjolen med en Frakke, og lod sig, ved Dragonens Hjælp,bringe ud af Vinduet.
«Vi rede,» skriver Præsten, «ret skrapt; mine gamle,stivnede Lemmer tykkedes temmelig ilde om dette umagelige Ridt, allerhelst da Veien, eller rettere Stien,krummede sig som en Snog, og med Nød og Neppevar saa bred, at Hest og Røtter kunde passere. Imidlertid tog jeg mig i Agt for at lade see nogen Utilfredshed eller Fatigue. Et Par Gange gjorde viHoldt og toge en Slurk af den Sorte, som de kaldteFlasken. Endelig det var nu alt lyst omkringos, holdt vi stille ved en stor Bygning midt inde iden tykke Skov. Bygningen var aldeles beklædt afGranbar og bestod, som jeg siden erfarede, da jegudenfra betragtede den, kun af Spærrer, dækkede medGrangviste. Da jeg nu med mine Reisefæller steg af,



139

førte de mig ind i Salonen. Aldrig har jeg væretsaa forvirret. Lys, jeg troer ved et Tusinde, varebefæstede ved de grønne Vægge og under det gronneTag. Da jeg, efter i nogen Tid uvilkaarlig at haveholdt begge Hænder for Øinene, igjen saae mig om,traadte nogle, mig ubekjendte Officierer mig imøde, oggave mig med Artighed og Venlighed Haanden. Manbød nogen Forfriskning om, og endelig rykkede en afmine forhen omtalte Venner ud med Sproget, idetde toge imellem sig en ung høflig Mand, som blevmig præsenteret under Navn af Cornet von Slanbusch. Sagen var da denne, at jeg skulde vie denunge Officier til en Dame, hvilken jeg nu først blevvaer at sidde besløret i det ene Hjørne af Salen.Jeg gjorde vistnok mange Indvendinger, og da Kongebrev præsenteredes mig, savnede jeg Brudens Tilnavn. Bruden', hedte det, 'var ligesom Slanbuschfra Hannover. Den stakkels Pige havde noget ubesindigt fulgt sin Kjæreste herop, og det stod nu tilmig at redde hendes Ære og Lykke, da hun kun somFru Slanbusch kunde reise tilbage og vise sig for sinFamilie.
«Altsammen er vel og tydeligt nok for mig " svarede jeg med et Buk til Selskabet; «men jeg indseerikke, hvortil denne Hemmelighedsfuldhed. Naar Hr.Cornetten vil kjendes ved sin Brud og meddele hendesit Navn, samt dertil har forhvervet sig Hans Majestæts allernaadigste Tilladelse, hvortil da dette Mummeri?» Man svarede, at det for Fruens Ære herhavde været nødvendigt, allerede i lang Tid, at ladehende passere for ægteviet, og at denne Handling



140

derfor ikke kunde foretages uden i de fortroligste Venners Nærværelse.
«Jeg forretter alligevel ikke Vielsen,» svarede jegmed Bestemthed, «førend man fremstiller saadanneForlovere for begge Parter, som jeg efter min Samvittighed kan tage for gyldige. Jeg kjender af dethele høie Selskab kun tvende Personer; velan, deresOrd er mig tilstrækkelig Legitimation for Hr. Cornettens Person; men den ærede Brud, der desuden fremstilles uden Tilnavn –»
Den Forlegenhed og tillige Uvillie, som min Vægring foraarsagede, frembragte adskillige Grupper iSalen. Nogle fyntes at overlægge med hverandre,Andre saae mig an med en truende Mine. Jeghavde givet min Erklæring og havde Tid til at betragte det heel ualmindelige Optog. Endelig gik enHerre hen imod mig. Jeg havde forhen ikke nøiereiagttaget ham, men troet, at han, ligesom alle deøvrige Mænd i Salen, var Officier, eftersom hanvar indsvøbt i en stor rød Kappe. Da han nu komtæt ind til mig og rakte mig Haanden, kjendte jeg ibam, rigtignok til min store Forundring, SeigneurGabriel von Cappelen, Svigersøn af Hr. Jorgen tilFoss. Da den unge Cappelen gav mig sin Parolepaa, at han kjendte Damen og indestod for Alt, hvadhende angik, saa troede jeg rigtignok at maatte dertil. Dog erkærede jeg, at jeg ønskede at tale et ParOrd først med Bruden, for at være vis i min Sag,angaaende hendes gode Villie og Samtykke. Til denEnde traadte jeg med et dybt Buk hen imod Damen, der reiste sig og slog sit Slør tilbage. Det



141

sømmer sig hverken for min Stand eller min Alderat beskrive, hvor deilig, ja fast underdeilig hun tykkedes mig at være. Jeg gik ganske fra Concepterneog fremstammede Noget, der skulde være Tødsk. Menistedenfor at fvare, lagde hun med venlig Mine sin Haandpaa min Arm, og omslyngede med den anden sin Kjæreste, til hvis Barm hun lagde den blomstrende Kind.
«Ja her er vel Intet at betænke videre,» tænktejeg, bukkede, fulgte en Veiviser ud i en Afdeling afSalen, hvor jeg tog Ornaten paa, og gik nu tilbage. Da Vielsen var færdig, forvandledes den forrige Stilhed og Regelmæssighed til en travl Uro.Man vilde gjerne have mig afsted, og jeg var ikkemindre lysten efter at komme hjem fra dette Uvæsen,og især urolig for, at Klokken kunde blive saa mange,saa man savnede mig paa Præstegaarden. Førendjeg imidlertid skiltes fra Selskabet, bleve adskilligegjensidige Løfter om Taushed givne, ligesom jeg ogforfynede mig med behørige Legitimationer til minSikkerhed *). Jeg kom endelig vel hjem, ledsaget afmine to Venner til Præstegaards-Grinden, hvorjeg steg af og listede mig ind i Huset. Mit Arbeideog min Nattero blev godt betalt; thi ved min Hjemkomst fandt jeg i Vestelommen en Tut hollandske Dufater, indsvøbt i et Papir, hvori stod: «Tak for iNat.»

*) Postseriptum: De fornævnte Pavirer ere mig underlig nokfrakomne; men siden saa mange Aar ere hengangne; bliverder vel heller intet Sporgsmaal efter Beviisligheder.



142

Saaledes, min Ven, har jeg været heldig nok til atfinde næsten overalt Traaden, der gjennemløber HalteBirthes uheldige Skjæbne. At komme efter Cappelens Forhold i denne Sag, vil vel være en Umulighed, ligesom ogsaa Birthes Liv i de tyve Aar, somforløb imellem hendes Vielse og hendes Optagelsepaa Fossesholm, neppe kan efterspores. Om den letsindige Cornet eller Major kunde man oøonske sig nogen nærmere Efterretning. Men et Aarhundrede ligger imellem hine Tildragelser, og de grebe for lidtind i den øvrige Verdens Hjul, til i den beleiligeTid at finde en Samler. Saturnus opæder jo sine
orn.
Med det første forlader jeg denne Egn. Vintermaanederne vil jeg tilbringe i Christiania, hvor jegventer at finde Brev fra dig. Skriv mig til, om dutroer, at Birthes Historie kan egne sig til at meddeles Publikum. Finder du dette, saa kunde du gjennemsee mine sidste Breve, udelade det deraf, somvedkomme vore private Anliggender, va overgive Resten til Pressen. Din
C. Møllmann.»

I.
Paa en Steenhelle ved Siden af Landeveien førteet Par unge Officierer en temmelig livlig Samtalei det tydske Sprog. Den nedgaaende Sol forgyldedede vestlige Aaser; Bækken rislede muntert ved deresFødder; i det Fjerne løde Luurtoner og Kobjelder.Ikke langt fra de Samtalende græssede deres opsad-



143

lede Heste, under Tilsyn af en graahærdet Dragon,der nynnede en Krigssang og pussede sin Karabin.
«Ja, Barnfeldt!» udbrød den yngste og fyrigste afde to Krigere, idet han sprang op, «og det Blik,hvormed hun modtog Pengene! Det saae du ikke.Man beskylder disse Mennesker for Egennytte; vedHimmelen, hun agtede ikke Summen som Penge,men som Æreserstatning, som Retfærdighedens Sold;hun tog den med Heftighed, og fra ModtagelsensØieblik havde den intet Værd for hende. Men jegvil betroe dig Noget, Broder. Hendes Blik var ikkeligegyldigt, da det sænkede sig imod Jorden. Jegtroer, min Ild greb hendes Hjerte; hun mere endtilgav.»
«Nu vel, Slanbusch, den Erobring var da ikke dinførste. Under, om den Angling, der vandt Damernes Hjerte i Paris og Berlin, kunde saare en Bondepige!»
«Bondepige! Og vil du troe, jeg vilde være stoltere af at elskes af denne Naturens Datter end af enPrindsesse. O, at jeg kunde forfølge dette Eventyr!Jeg opgav for mit hele Liv ethvert andet.»
Du sværmer i de norske Ørkener, som ved NinensBredder. Du er uforbederlig. Din Fader skikker digop i Bjørnelandet, for at afkøle dit Blod, og du erværre end før. Kjære Slanbusch! Jeg holder megetaf dig; men just derfor maa jeg modsige dig. Dennestolte, indbildte Tos fortjener rigtigt ikke, at du hænger med Hovedet. Desuden, til Eventyr er her hverken Tid eller Leilighed; vi faae Andet at tage vare.D er Regimentets Ceremonimester, som Obersten



144

kalder dig; lad mig nu see, du indlægger dig Æresom en Ridder uden Daddel ved Arrangementet forGeneralen og hans Damer.»
«Lad mig i Fred med Ceremonimesterskabet. Jegbryder mig Fanden om Generalens Damer. Hvadkan jeg arrangere med to tomme Hønder i en halvvild Egn?»
«Jo ringere Midlerne, desto mere udvikler sig dinSkaberkraft. Husk paa, om otte Dage skal Revuenfinde Sted; og da gjælder det, at gjøre Erlat. Detkan dog ikke første Gang i dit Liv være dig ligegyldigt, hvorledes et Par ædle Damer, hvis Modtagelseer dig betroet, finde sig tilfredse. Men Klokken bliver mange; lad os sidde op, min Ven. Jeg maa tilmin Ritmester, og du skal tilbage til Teltvagten.»
Med et fortrædent Ansigt trykkede Slanbusch Hatten ned i Panden, og fulgte den ældre Vaabenbroderhen til Hestene. Lieutenanten sad allerede i Sadelen,og den gamle Dragon holdt ventende sin egen ogCornettens Hest ved Tøilerne.
«Naa, Farvel da, Barnfeldt! Velkommen paa enKarvesnaps imorgen i mit Telt!» Med usædvanligLangsomhed besteg han sin Hest, og neppe var denalvorlige Mentor indhyllet i Støvskyen, førend hansteg af og befalede Dragonen at ride alene tilbagetil Exerceerpladsen og melde, at han fulgte Lieutenant Barnfeldt et længere Stykke paa Veien.
«Nu er jeg da et Øieblik Herre over mine Tanker,om jeg ogsaa ikke er det over min Skjæbne. Det erafskyeligt at høre, hvorledes disse Træmænd tænke ogtale. Emilie, aldrig Andet end Emilie! Jeg troer,



145

min Fader betaler ham for, hver Gang han kan sige athave repeteret mig det Navn. Jeg veed jo, at hun erbaade smuk og klog og rig og, hvad der nu skal væredet Allerfortræffeligste, af det ældste Huus i det heleHannoveranske. Men jeg kan nu engang ikke lide denSukkerpære. Nei, lad mig ikke plage mig med fortrædelige Erindringer! Bertha, Bertha! Himmelske Væsen!Du opfylder mit Hjerte, du skal ogsaa opfylde min Sjæli Eensamheden.» Cornetten kastede den lange Tøile omsin Arm og skred, efterfulgt af sin Ganger, langsomthenad Landeveien, opfyldt af krydsende Forestillinger ogPlaner. «Bare jeg vidste Veien!» udbrød han pludseligog standsede, greben af en dristig Idee. Da hørtes tungeog langsomme Hovslag. Uvillig saae han sig om. Detvar en Bondegvinde paa Tversadel; en halvvoren Gutslentrede ved Siden af det magre Dyr. Ovinden syntesubehagelig overrasket ved Synet af den væbnede Rød.kjole. Hun standsede og saa urolig til sin Ledsager.Efter et Par Minuters Betænkning slog hun paa Hestenog travede ham forbi med et kort «Guds Fred, Hr.Lieutenant!»
«Hvor skal I hen, Mo'er!» faldt Cornetten af Munden.
«Til Sæteren, Hr. Lieutenant!» Og med det Sammebøiede Ryttersken af paa en Sidevei.
«Til Sæteren! Nu ja, der ere vel mange Satere.Imidlertid, – hvo kan vide?»
Han lagde en Haand paa Sadelen og sad op. Bondehesten var øiebliklig indhentet, og vinden befandtsig imod sin Villie i den unge Krigers Selskab. Hendes Frygt tabte sig imidlertid snart, da Slanbusch med
Hansens Noveller. 13



146

en godmodig Stemme indledede en Samtale. Han fandtsig mere end tilfredsstillet ved det uventede Sammentræf;thi inden kort Tid havde han erfaret, at Fruentimmerettjente paa Gaarden Grimknadden, og var af den gamleHuusbonde sendt afsted, for at høre, hvorledes det hangsammen med den under mange Tilsætninger fortalte Begivenhed paa Exerceerpladsen. Slanbusch gjorde sigUmage for at bibringe hende en rigtigere Forestilling omSagen, tilstod, at han og ingen Anden var den ubetænksomme Skytte, men undlod ikke at beskrive, hvorledes Alt var løbet af til begge Parters Tilfredshed, ogudbrød i begeistrende Lovtaler over hendes skjønne Herskab.
«Ja, seer I, Lieutenant, Sneen falder nu altid ligehviid, enten den ligger paa Bondens Stald eller paaTaarnepald. Grønt Græs er altid grønt, og Vorherretog ikke to Ribbeen af een Mands Side. Men hver ernu god for sig, sagde Aslak, han gav Præsten Mjød ogKlokkeren Brændeviin.»
«Den norske Nyperose er ligesaa smuk som Rosenbusken i Kongens Have, og den har ligesaa hvasse Torne,»svarede den unge livlige Mand, idet han med Smidighed git ind paa Ingeborgs brogede Billedsprog.
«Ha, ha, ha!» smaalo den listige Pige; «Herrer medHjortelæders Handsker slikke sig ikke saa let, skjønner jegvel.»
«Kom hid med din Haand, og føl, om jeg er haardhudet,» sagde han rask, og trak Handsken af sin smukke



147

Høire. Ingeborg gjettede, hvad Haandtrykket skulde betyde, og var ikke seen med at strække ham sin guleKnokl imøde. Indhold maattehave overgaaet hendes Forventning; thi hun lagde vedsin Mine for Dagen, at hun var gjennemtrængt af Taknemmelighed.
Cornetten havde hende skarpt i Kikkerten, for at kommeefter Virkningen af det blanke Sølv, og da han blevovertydet om, at Ingeborg var fuldkommen vunden, betænkte han sig ikke paa at forlange, at hun skulde skillesig af med den besværlige Trediemand.
«For ham kan I være tryg, hvad Hørelsen angaaer;for han har to Øine mere end Øren; og der Intetkommer ind, derfra kommer Intet ud, sagde Konen, hunlukkede Staburet.»
Cornetten gjorde Drengen et Par høirøstede Spørgsmaal, uden at denne bevægede Hovedet.
«Forsigtighed er en god Ting, meente Skomageren,han slog to Knuder paa Traaden. Snak I kun, Hr.Lieutenant.»
«Ingeborg! Jeg vil med to Ord sige dig, hvad derligger mig paa Hjertet. Jeg elsker Birthe, du maaskaffe mig Adgang til hendes Sæter og til hendes Velvillie.»
«Der gaaer tre Dramme paa en Halvpægl, og Tønden har otte Skjepper. Jeg synes, Lieutenanten lægger to Kugler i Bøssepiben.»



148

«Tro du mig, Ladningen bliver passet derefter,» svarede Cornetten og pegede paa sin Lomme.
«Ja, ja, jeg skjønner nok, at jeg har med en vakkerHerre at gjøre. Men som Gutten sagde, da Mari bankede ham til at lægge sig: I kan prygle mig snart iSeng, men seent til Søvn. Jeg kan nok vise jer Grinden, men I faaer selv lukke op.»
«Men siig mig da, Ingeborg, troer du, Birthe blevvred, om jeg kom paa en sømmelig Maade ind til hende?især, hvis du talede vel for mig?»
«En Busk staaer høiere paa Fjeld, end Furuen vedFossevæld. Bondepigens Søljer holde ligesaa fast, somFrøkenens Guldspænde. Bondekarl jager Reen paa Ski,som gaaer Herremands Bøsse forbi.»
«Er hun da forlovet? Siig mig for Guds Skyld, harhun en Kjæreste?»
«Flint giver ikke Varme for Bondens Uld, heller ikkefor Junkers Guld.»
«Men for Staal da, Ingeborg. Ved Himmelen, mitHjerte svulmer mig i Brystet som Staal.»
«uUnderlig Tale høres i de Stores Sale. Kniven miner staalsat, Fa?'er, men i Æsken har jeg Smør.»
«Aa gid du faae en Ulykke! Smør eller Staal, saaskal du skaffe mig Adgang til Birthe! I Overmorgen kanjeg rive mig løs fra mine Forretninger. Da skal dulade den døve Slyngel møde mig her og føre mig optil Sæteren, og saa maa du have forberedt Birthe paa,



149

at jeg vil komme, for af hendes egen Mund at erfare,at hun tilgiver mig min Forseelse.»
«I Rad! I Rad! sagde Konen, hun havde een Ko.Han var snart færdig med Cathekismusen, meente Rasmus, da han kunde det første Bud. Gud bevare os foren brat Død og for hastige Officerer! Nei, Hr. Lieutenant! Jeg vil være ærlig, skjøndt jeg har faaet Penge.Jeg kan slaae Vand for jer i en Bøtte i Maaneskin,og sige: der har du Maanen. Men I bliver vaad, omI leder efter den; den staaer sku lige rat paa Himmelen!»
Gornetten bandede paa Tydsk og Fransk, og stødteSporerne i Siden paa den arme Hest. Men itide holdthan Ederne inde og Tøilen stram, knyttede atter Samtalen med den ordrige Terne, og tog endelig Afsked medhende ved Foden af den steile Klev, ikke aldeles tilfredsmed hendes Betænkeligheder og Varselsord, men dog fuldaf Haab og med Mod til, efter to Dages Forløb atforetage det værdige Riddertog til en Stakkels Bondepiges Sæterhytte.

Den besværlige Sæterreise med den anseelige Budskabvar lykkelig tilendebragt Dagen efter Eventyret paaExerceerpladsen. Rundt omkring Sæterboligen hvilede,udmattede af Klevveien, Heste og Øvæg. Med travlVirksomhed sysselsatte alle Hænder sig med Aflæsning ogudpakning. Else, der som den ældste Datter bar Nøgleknippet, aabnede Døren til Sælen, hvis Størrelse og



150Indretning udmærkede den fra de sædvanlige Sæterhytter. Ligefor Døren var Skorstenen, endnu besat med detørrede Løvbuske fra forrige Aar. Solen skinnede klartind igjennem den aabnede Dør og de paa begge Sideranbragte smaa Vinduer. Foran det ene stod en sammenslagen Sengebænk, foran det andet et massivt Egebordmed faste Bænke omkring de tre Sider. Et Kammertil Venstre, bestemt for Tjenestefolkene og til at hensætteBøtter, Kar og Kjerne, førte igjen ud til det rummeligeFæhuus; og til Høire laa den med hvide, brede Hylderrundt besatte Mælkebod. Allerede denne Indretning varfuldstændigere end den i Landets øvrige Sæler; menhertil kom endnu en peen liden Stue, hvortil Dørenvar anbragt ved Siden af Skorstenen ligeoverfor Hovedindgangen. Denne Stue var Søstrenes egentlige Bolig, forsynet med alle en velstaaende Bondefamilies Beavemmeligheder. Flere Timer medgik, inden Alt varbragt i Orden; Roligheden afløste endelig den travle oghøirøstede Virksomhed i vor Republik. Folkene straktesig vaa sit Leie, deels inde i Huset, deels paa Solbakken.Kun Else var beskæftiget ved Grødgryden til Aftensmaaltidet. Birthe sad paa Sengekanten i den indreStue og stirrede ud for sig. Eensomheden var hendevelkommen; thi nye og besynderlige Følelser gjennemskøde hendes Sjæl. En rolig Stolthed havde hidtil bestemt alle Birthes Tanker og Følelser. Odelsdatter,smuk, dygtig i Dont, i Tale overlegen sine Jevnlige,Præstens forroste Yndling, Pigernes misundte Mynster,



de gjæveste Ungersvendes uopnaaede Maal, sin FadersStolthed, – havde hun indtil for faa Timer siden seetned paa den øvrige Verden. Et nyt Tæppe oprulledefor det indskrænkede Blik paa Exerceerpladsen og i Oberstens Telt. Der var dog altsaa noget Andet, noget Høiere til, end hendes Bygdeliv. Og dette Høiere havde,ved at bøie sig for hendes Heltesind, bøiet dette eg overlæsset det med brogede, ydmygende og inciterende Billeder. Den unge, skjønne Helt, optrædende som hendesFjende, havde ydmyget sig for hende, og midt under Ydmygelsen overlegen, med Overmandens Sikkerhed trukkethende til sig ved et Øiekast. «Bønder ere Bønder!Hvilket Svælg imellem os og den Ringeste af disseStorfolk! Jeg er Bygdens første Pige, og han kundeieke rumme den Tanke, at Og hvorfor er just jegfordømt til at være en ringe Bondepige?»
Else afbrød ved sin frygtsomme Indtrædelse den bittert oprørte Søster.
«Ak, Else! hvad er jeg og du og vi Allesammen!Pak, Bondepak ere vi! Man befeer os som vakre Sm«adyr, kaster Penge til os og leer os ud.»
Else blev forbauset staaende; saaledes havde hun aldrig seet sin Søster. Det blev hende vanskeligt at fatte,hvad der foregik i den høisindede Piges Indre.
«Men Birthe! Har du da ikke nydt Ære nok? Dualene vandt Ret over de vilde Soldater. De stode Alleærbødigen omkring dig; den fornemme Oberst rakte digsin Haand, tog os ind i Teltet, tracterede os og tvang



152den unge, vilde Lieutenant eller, hvad han kaldtes, tilat bede dig paa en Maade om Forladelse. Før har duværet anseet af Høie og Lave; hvad troer du nu ikke,du kommer til at gjælde i Bygden?»
«Ja i Bygden!» svarede Birthe spodsk, og flgt tausElses Indbydelse til Grødfadet, hvorom Huustyendet ien langt muntrere Stemning allerede samlede sig. Denmærkelige Begivenhed fra Gaardsdagen kom naturligviisatter paa Tale; deels var Stoffet i sig selv rigt, deelshavde Vandringen hidtil hindret en almindelig Meddelelseimellem alle Republikens Medlemmer. Birthe hørte mestendeels taus til, og bearbeidede hos sig selv de forskjellige Bemærkninger, der bleve gjorte af Selskabet. DaSøstrene igjen vare alene, fortsatte hun Samtalen saaledes.
«Kan du ikke forstaae, Else, at den store Ære, IAllesammen finde, der er beviist os, giver tilkjende, hvorringe vi selv ansee os og maae ansee os! Aa du, jegmærker saa grant, at der findes to ganske forskjelligeSlags Folk i Verden, som ere skilte himmelvidt fra hinanden: det er Smaafolk og Storfolk.
«Ikke pleier du tænke saa, Birthe, og ikke er det rigtigt heller. Der ere store Trin imellem Indlæg ellerIndsidder – og Huusmand eller Tjener og Gaardbruger; ogsaa er det Andet at være Vygselmand og at væreOdelsbonde. Ligesaa veed vi jo, der ere store Trin imellem Lieutenanten og Generalen, Præsten og Bispen ogimellem alle andre Mennesker og Kongen.»

g



153
«Det er ganske rigtigt, at nogen Forskjel findes overalt i Rang og Stand; men det har Intet at betydeimod den store, store Forskjel. Stoltest Væder og fedestSau kommer lidet op imod sadlet Ganger. Saadan erdet omtrent. Indsidder og Opsidder, Fjøsjente og Madmoder have Lader og Tale og Tro og Mening sammen;saaledes ere sikkert ogsaa baade ringere og høiere Storfolk, ja maaskee den høieste, Kongen, eens i dette ogandet Saadant, som gjør den store Deling imellem osog dem.»
«Du synes da ikke længere, at den stakkels Christoffer er saameget ringere end vi?» tog Else med en visfrygtsom Hastighed Ordet.
Birthe rykkede Hovedet noget i Veiret og trak densmukke Mund opad. «Du passer dit Snit, kan jeg høre.Men bild dig ikke ind, at jeg kalder Huusmanden Svoger, fordi jeg indseer, at vi høre til samme Stammesom han. Kan man ikke komme høiere, lavere skal manikke gaae. Tog du Huusmandssønnen, saa beviste dusagtens, at du fortjente at være Bondepige.»
Der var noget Modereret i disse Birthes Ord angaaende det sædvanlige Stridspunkt imellem Søstrene. Elsehavde derfor gjerne fortsat Samtalen i samme Retning.Men Birthe havde ingen Lyst til at tale mere derom, ogBegge overlode sig til sine forskjellige Tanker.
Et Par Dage efter sad Birthe ved Siden af den nylig ankomne Ingeborg, beskæftiget med et huusligt Arbeide. Alle Folkene vare tilligemed Else ude paa de
13*



154

vidtløftige Græsgange, ifærd med at kjerve Løv. Denhos Bønderne paa de Tider sjeldne Kaffe kogte paaSkorstenen under Ingeborgs omhyggelige Tilsyn. Hendes Fingre bevægede hurtigt de fem Staalpinde, imedensden fast endnu mobilere Tunge stræbte at forkorte hendeselv og hendes fortrolige rkab i Man vil letformode, at Gjenst for Underholdningen ikke megetfjernede sig fra den Begivenhed, der havde gjort et saadybt Indtryk paa Birthe, og hvis Rygte havde bestemtden Gamle til at sende Ingeborg i det nærværende Besøg; saameget snarere maatte denne Begivenhed kommepaa Bane, som Ingeborg endnu ikke havde fundet Leilighed til at forberede Birthe paa Slanbuschs Besøg,som just samme Eftermiddag forestod Grimknaddens høihjertede Beherskerinde. Det var langt fra, at Birthebetroede Ingeborg den Tankegang, hun havde meddeeltsin Søster. Hun var altfor stolt til, frivillig at ydmygesig for en Underordnet. Saaledes var det naturligt, atBirthe kun afgav liden Deel til Samtalen, saa at densnedige Ingeborg havde al sin Kunst nødig, for at vedligeholde den og henlede den saaledes, som hun fandtfornøden for sin Plan.
«Ja Gud undres mig, hvorledes Faer tager Godtgjørelsen op for Koen, nu, Dorthe er kommen hjem medBesked. Det var snilt af dig, Barn, at du sendte hendeog lod mig hvile ud. Dog troer jeg ikke, hun fangerUtak, som bærer Sølv hjem i Uldstak; Guttorm skjænkergjerne rundt, naar han har slagtet vel.»



155

«Da han veed, Ingen af os er kommen Noget til,saa maa han vel være fornøiet med Erstatningen.»
«Ja han vil ikke være saa vanskelig som adelig Jomfru Marsellis til Foss i gamle Dage. Men store Damergaae paa høie Hæle, og gjør mig det Spring efter, sagdeFolen til Grisen.»
«Hvad var det for et Spring, du? Jeg har hørt taleom den smukke og stolte Alhed Marsellis.»
«Hun var til Gjæst paa Budskerud hos Fru Magrethe Wilders, og der vare baade Grev Gyldenløve ogFeldtmarskalk Wedel og mangfoldige Fruer og Herrer.En ung Ridder fra Spanien eller Britanien var i Følgemed Greven af Tonsberg, ja det var da den Samme,som ogsaa hedte Gyldenløve, for Furu og Toll giversamme Ildsmaal, og Nogle sige Mysu og Andre sigePriim. Dengang de skulde reise Hver til Sit, kom denfremmede Ridder til at træde paa Alheds Skjødehund;den blev arrig og foer i Foden paa ham: Ridderen sparkede da til Dyret og kastede sig paa sin Hest. Ridderens Spore gjør grovt Bakkelse, kan jeg troe, og denvar døvhørt, som ikke forstod Alheds Sørgesang, daHunden laa der saa død, som før den blev født. Nublev der Ophævelser og Beklagelser. Gyldenløves Frueforærede Jomfru Marsellis en levende Hund; den komhjem igjen, saa en af støbt Sølv; den kom ogsaa tilbage. Endelig reiste Statholder Gyldenløve selv tilFoss og bad Alhed glemme den skete Skade. Men hunneiede og svarede: «Eders høie Naade haver Intet imod



156

mig forsyndet; jeg har saaledes Intet eder at forlade.Men ikke mere træder jeg som Gjæst i noget Huus udeni Guds, og aldrig tager jeg som Vertinde imod nogenMand i min Faders Stue, førend Ridderen indfinder sigselv, rede til at give mig Opreisning.» Saaledes sketedet og. Der gik Bud fra Grev Tonsberg til Albanieneller Spanien, og han kom selv og bøiede Knæ for Jomfruen.»
«Fy!» svarede Birthe indigneret; «jeg vilde ikke væreti den fornemme Jomfrues Sted; førend jeg skulde tiggemig til slig Erstatning! Hvad havde hun for det? Spotog Harm af Høi og Lav, tænker jeg.»
«Elsket blev hun vel ikke; men Æren lugter godt,sagde Moer Hvam, de glemte hende ved Spisebordet hosPræstens. Men naar jeg ret betænker mig, fik du baadeSuppe og Musik, søom Kalvestegen, da Stegevenderenpeb. Den unge gieutenant, Gud bevare mine Øine forSuurt og Salt, og min Ære for Gevalt! men det var –»
«Hvad mener du med ham nu?» spurgte Birthe medpaatagen Eenfoldighed.
«Jeg mener, han var den Nidder, som uden Budog Brev gjorde jer sin Afbigt, vakre Jomfru Birthe!»sagde Ingeborg med Lune.
Birthe rødmede og vendte sig til Siden. «Snik Snak!Hvad han gjorde, skete efter Oberstens Ordre; desuden, jeg forlanger ikke saadan Ære.»
«Nei, deri bestaaer Forskjellen paa Faae og Forlange,at Prutningsmonen ligger imellem. Men Alting har



157
sin Aarsag, undtagen Lopper og Støv, som kommer af
sig selv. Klokkeren bukker ikke lige dybt for Alle paaOfferdagen, og –» Ingeborg blev afbrudt i sin Snakved Indtrædelsen af en Person, som bragte Birthe til atforglemme baade Exerceerplads og Adelstand, og somvakte hos Ingeborg ligesaamegen Forundring som Misnøie. Det var Huusmandssønnen Christoffer, hvem ethvert Sæterbesøg paa det Strengeste var formeent. Dengode Svend kjendte nu meget vel det Mislige i sin Stilling og behøvede i saa Henseende ikke først at udspeideBetydningen af Birthes alvorlige Blik. Han forekomviselig enhver Tiltale, ved selv at føre Ordet.
«Jeg er leiet Veiviser for en fremmed Mand, somfoer vild i vor Alminding, og som jeg maatte bringe hid.Han har et vigtigt Ord at sige dig, Birthe.»
«Mig?» svarede Pigen; «Gud bevares! Det maavære Galt hjemme! Hvor er han?» Hun skød sig raskforbi Christoffer og stod som forstenet lige over for –Læseren veed hvem.
Imedens Slanbusch paa det Heldigste benyttede sig afden Stemning, hvori den Fortrolige havde hragt Birthe,imedens hans naturlige Talenter og smukke Udvortesvandt en uimodstaaelig Seier ved det sande Udtryk af enheftig Lidenskab: forklarede Christoffer i faa Ord detlykkelige Træf, hvorved han under Okficerens Beskyttelseturde nærme sig sine Ønskers Tempel. Ogsaa han varheldig med sin Tale; Ingeborg tilsagde ham høcrideligsin Hjælp i hans Hjertensanliggende. Imidlertid ordnede



158
hun Kaffebordet i Søstrenes lille Kammer og indbød tilBirthes store Forlegenhed Begge paa en Kop. Slanbusch lod sig ikke to Gange invitere, men vidste ved etbønligt Blik at formilde det Djerve i at modtage detgamle Tyendes Indbydelse i det tjenende Herskabs Nærværelse. Christoffer blev ved Skorstenen med Ingeborg,der var uenig med sig selv om, hvorledes hun fremdelesskulde styre Intrigen. Rigtignok var det endnu langttil Aftentimen; men let kunde dog et eller andet Tilfældebringe Nogen af Folkene hjem. Og netop dette vildeden snedige Koblerske ikke have. Birthe derimod ønskedeIntet mere, end at Cornetten, siden han nu engang varkommen, maatte blive, indtil Folkene kom hjem, for atdette Æresbesøg kunde blive officielt. Hun fremsattederfor med venlig Gjæstfrihed Mælkeringen, og hvadSælen ellers havde af gode Sager. Slanbusch varimidlertid Beskedenheden selv. Neppe tillod han et stjaalent Blik at forraade en ømmere Følelse; hans Tale gikud paa en underholdende Fremstilling af det Liv, der iden sidste Tid havde tiltrukket sig Bondepigens hele Interesse. Da nu ogsaa Ingeborg nærmede sig den aabneKammerdør, henvendte han sig verelviis til dem Beggeog fortalte med Nøiagtighed om den Fest, der var hampaalagt at ordne for Generalen og hans Damer.
Endelig undslap Birthe ttringen af det Ønske, engang at kunne see et saadant Optog. Dette havde hannetop ventet paa.
«Intet er lettere, kjære Birthe. Det falder mig just



159

nu ganske tydeligt ind, hvorledes du uden den ringesteOpsigt kunde faae at see i det Mindste lidt af Stadsen.En halv Miils Vei herfra skulle Damerne tage Middagshvile paa en Plads i Skoven, som jeg har udseet dertil. Ingeborg skal jo reise hjem i Overmorgen. Følghende det Stykke Vei tilhest, saa falder Resten af sigselv.»
Birthe gjorde Indvendinger; men Ideen havde grebethende, og Ingeborgs Overtalelse gjorde Udslaget.
«Men saa vil jeg rigtignok raade, at Lieutenantengaaer bort nu ligesaa ubemærket, som Han er kommen.For ellers falder det let Folkene ind, at vi have gjortAftale.»
«Nu, og hvad saa?» spurgte Birthe lidt ængstelig.
«Aa, du veed nok, hvordan den Gamle har det; hankunde synes ilde om, at du reiste.»
«Kanskee med god Grund,» svarede Birthe eftertænksom. Men hun fik ikke Tid til Overlæg. Den lykkeligeChristoffer havde den Ære at blive indkaldt og at indvies i Hemmeligheden, en Fordeel, hvis Følger for hamog hans Else ikke vare tvivlsomme. Kort efter brødCornetten op tilligemed sin Ledsager, og Birthe vidsteikke, om hun drømte eller vaagede, da hun atter befandtsig alene med Ingeborg.
Birthes Forlegenhed om Aftenen, da hun skulde betroeSøsteren det underlige Eventyr, er let at tænke sig.Imidlertid var der nu intet Andet for, da Christofferengang var kommen ind i de Fortroliges Kreds. Med



160Henrykkelse sprang Else op fra Bænken og takkede ogvelsignede sin Søster, Ingeborg, Cornetten og den helelykkelige Omverling.

Paa Braklisletten, der næsten overalt er omringet afSkoven, vare otte høke, stærke Træstammer nedrammede,deres Toppe forbundne ved et Spærverk, og derover hængtet pynteligt Seildugstag. Støtterne vare omvundne medrode Kapper, og imellem hvert Par hængte røde Festons.Istedenfor Gulv var den jevnede Jordflade bedækket medfiin Sand, og derover strøet Grønt og Blomster. IMidten af Pavillonen stod et dækket Spisebord med zirlig arrangerede Fade. Underlig adskilte sig fra det heletempelagtige Udseende en Halveirkel af høiryggede Lænestole; men der maatte ogsaa sørges for Begvemmelighed;de ventede Gudinder fremstode jo i menneskelig Skikkelse.I nogen Afstand fra Pavillonen vare i symmetrisk Orden adskillige Telte anbragte, deels til Brug for Følget,deels for Slanbusch og hans Anretning. Udenfor denhele Teltby holdt Dragonerne). Midt paa Pladsenstod vor Cornet ved Siden af Birthe og Ingeborg; ogdeelte mesterlig sin Opmærksomhed imellem sine Forret

») Petit Voyage de Madame la Comtesse-de W., escrit parsa Niece et dedid å Mons. le Comte de W., MaréchalLieutenant-de-camp, Colonel å cheval et å pied, Chevalier de I'!rrdre d'Elephant. I Mannseript uden arstal; seM seriptse i det Dei ske Bibliothek.

tf g



161

ninger og sin Dame. Den første Forlegenhed havde forladt Birthe. Den Omstændighed, at Ingen af Dragonerne var fra hendes Egn, og at hun saaledes var aldeles ubekjendt, gav hende Mod. Dertil den unge Krigersgentile Opførsel og denne hos Slanbusch saavelsom hoshans Folk mærkelige Spænding ved Forestillingen om denkommende Time; Alt bragte Birthe til at glemme detUoverlagte i denne hemmelige Reise fra Sæteren, hvorved hun havde maattet betroe sig til Else og dermed paaengang og for stedse forandret det hele Forhold imellemdem. Ogsaa i Ingeborgs Vold havde hun givet sig.O, naar man staaer udenfor Tryllekredsen, seer man nok,at Birthe, just Birthe fremfor Nogen i hendes Sted varfortabt.
«Kom nu, føde Birthe, kom Ingeborg, og tag enSmule tillivs! Jeg har ladet dække lidt op i mit Telt,siden bliver det ingen Tid til at faae en ordentlig BidMad.» Han nødte sine Gjæster til at træde ind ogprøve de forskjellige Retter, hvoraf man bragte hamPortioner fra Kjøkkenteltet. Birthe rørte ved Alt medet vist prøvende Alvor.
«Dette er altsaa Chocolade!» tænkte hun; «saaledessmager den i de Stores Mund. Sukkerpledskener kaldesdisse Kager. Mon det er rigtigt at dyppe dem i Koppen eller at spise dem tørre? Ingeborg! Kan du sigemig, hvad dette er her inde i den varme Terte? Detmaa vist være Fisk. – Mon den skal tages ud og spi-



162

ses for sig selv? Canarisekt eller Muscatviin! hvad monde nu helst drikke?»
Vi ville ikke uleilige Læseren med Birthes hemmeligeUndersøgelser og Spørgsmaal. Hun nød af Alt meden Mine, som den, der var ubekjendt med Forholdene,maatte have antaget for en Gourmands Kjendermine;hun spurgte Cornetten om Alt med en Iver, som glædedeham hemmelig. Pludselig løde Hovslag af et Par galloperende Heste. Birthe foer sammen og trak sig medUdraabet: «Der ere de!» tilbage imod Teltets Baggrund.
«Nei vist ikke, Birthe; men hold dig kun med Ingeborg inde i Teltet; det er vor Ridtmester, som kommerfra Mønsterpladsen, for at modtage Generalinden.»
Rytteren, efterfulgt af en Ordonance, sprængte fremfra Skovveien og sprang af Hesten. Slanbusch ilede hamimøde og modtog med den Subalternes Mine og Bøining de Lovtaler, Ridtmesteren syntes at tildele den ungeMands Arrangement.
Fra det Indre af Teltet iagttog Birthe med spændtOpmærksomhed, hvad der foregik, og uagtet hun ikkekunde høre Ordene, begreb hun meget vel baade Ridtmesterens smigrende Lovpriisninger og den Respectsmine, medhvilken de blev modtagne. Nye Anledninger altsaa tilReflectioner over Standsforskjel. Ved et bekjendt psykisk Spil forekom hun sig i Indbildningen nu i nærmereBerørelse med Cornetten, og tog som Part i Sagen medGlæde imod Veteranens Bifaldsytringer.
Da begge Herrerne havde opholdt sig lidt i Pavillonen,



163

skrede de omkring paa Pladsen, og Ridtmesteren gav sigifærd nu med en nu med en anden af Dragonerne, snartfor at rette paa hans Stilling, snart for at tildele hamen Befaling. Slanbusch kastede et Par forlegne Blikkeimod det lille Officeerstelt, og skjøndt han ikke saaeBønderpigerne, havde dog Birthe tydelig nok iagttagetdisse Blikke, for at vide, at Cornetten ikke vilde havehende opdaget. Hun trak derfor Ingeborg med sig udi Dderteltet og satte sig paa en Kuffert.
Slanbusch, der i sin Elskovstummel forhen aldeleshavde glemt, at Birthes Besøog vilde forekomme Ridtmesteren upassende, traadte yderst forlegen ind med den aldrende Kriger og saae med Glæde, at de havde skjult sig.
«Ei ei!» sagde Ridtmesteren; «jeg seer, De har allerede spiist en dygtig Frokost; jeg vil saamen ogsaa medDeres Tilladelse smage paa en Pastet. Hvad har Depaa denne Flaske? Det er mig for født, Hr. Broder.Kan man ikke præstere en reen Dram?»
«Strax, Hr. Ridtmester!» og i et Nu var Lieutenanten ude i Yderteltet, greb første Gang rask Birthe om denfmale Midie, og stod igjen for sin Superieur med denblinkende Flaske. Blodet strømmede mildt om PigensHjerte; hun vendte sig rødmende fra Ingeborg og trakct dybt Snk.
Krigerne snakkede sammen om forskjellige Gjenstande.Da lød et Pistolskud. «Ha! Der have vi dem! Ordonance! min Hest! Farvel, Hr. Cornet; lad see, at Sabelsaluten skeer med Anstand af Skildvagterne! Om ti



164

Minuter begynder Deres Ceremoniemesterskab.» Hansad op, trykkede Sporerne i Hestens Sider, og foerassted.
«Kom nu, min kjære Birthe! Det er bedst, du og Ingeborg tage Plads her udenfor Kredsen, hvor eders Heste staae. Hold dig tæt til den gamle Dragon der borte.Skulde Nogen spørge om dig, saa hedder det, at du juster kommen forbi og vilde see paa Stadsen.»
Denne saa simple og naturlige Bestemmelse betog paaeengang Birthe al hendes Ængstlighed, og hun ilede medat tage sin Position. Imidlertid opkom en anden mindre behagelig Følelse i den stolte Piges Sjæl. HendesGjæsterolle var altsaa udspillet. Hun, Odelsdatteren,turde ikke vedkjendes af Adelsmanden. Ved Siden afsit Tyende maatte hun indtage en Tilskuers beskedne ogubemærkede Plads. Birthe fik kun liden Tid til at anstille disse Betragtninger; thi en Støvsky forkyndte dehøie Gjæsters Ankomst. Under en Salut af Karabinerstandsede Damernes Tog. Ridtmesteren sprængte foran,og stod i et Øieblik ved Siden af en høi, anfeelig Dame,der med Lethed lod sin isabellefarvede Hest parere, ogblev af den galante Kriger med ridderlig Grace løftet af.Cornetten, som hidtil med sænket Sabel havde staaet forIndgangen til den vide Rotunde, slog rask Sværdet iBalgen og ilede imod den ved Generalindens Side frendandsende Ganger og rakte sin Arm imod en nedspringende ung Sylpheskabning, Comtesse Eleonore. Venligbøiede hun sig imod den ridderlige Yngling, og rakte ham



165

det Yderste af Fingrene, som han med aftrukken Handske og med et dybt Buk modtog, idet han ledsagede hendeimod Pavillonen, tæt bag efter Generalinden, der paasamme Maade lod sig føre af Ridtmesteren. Et Paraldrende Herrer fulgte gravitetisk bagefter, og et gvindeligt Tyende fik tilligemed en Betjent Plads ved det nærstaaende Telt. Birthe tabte ikke Hovedpersonerne afSigte. «Saaledes hilse de; saaledes bukke Herrerne; saaledes neie Damerne; saaledes sætte de sig til tilbords.De bruge altsaa ikke Bordbøn; de sidde tæt indtil Bordet; de forlange selv det, de ville have af Tjenerne. Denunge Jomfru seer Lieutenanten lige i Ansigtet og leer;Generalinden slaaer ham over Armen med sin Vifte;Gud veed, hvad det er, de snakke om; de tale høit nok,naar det bare var Norsk. Jomfruen drikker ikke Viin,men bare Vand. Jo nu nøder Lieutenanten hende tilat slaae Viin i. Den gamle Frue dypper Sukkerbrød iVinen. Jomfruen lægger selv Steg paa Talerkenen forden gamle Ridtmester. Nu klinke de.» Cornetten viftede med fit Tørklæde, og en Salve blev affyret. «Nureiser Ridtmest sig; alle df staae med Glassene i Haanden; Generalinden bøier sit Hoved; Jomfruen nipper til Glasset.»
Vore Læsere kunne intet Nyt lære af Birthes Bemærkninger; men de vide nu omtrent, hvorledes disse vare beskafne. Naar ikke en eller anden paafaldende Bevægelsehos Selskabet beskæftigede hendes Oymærksomhed, dvælededenne med en Blanding af Beundring og Misundelse



166

ved de stadselige Damers smagfulde Reisedragter. Isærmaatte hun med en saadan Blanding af Følelser mønstre den i Sandhed deilige Comtesses Udvortes. Denneforunderlige Forbindelse af Frihed og Ceremoniel, af Fortrolighed og Ærbødighed hos Herrerne, især hos Cornetten,gjorde et dybt Indtryk paa Pigen. Damen tabte en Handske; Slanbusch bukkede sig ned, førte den til sine Læber ograkte hende den; hun tog den med et let Smiil fra ham,og lagde den ved Siden af sig.
«Kragemaal er svært at forstaae!» sagde Ingeborg;men Birthe hørte hverken denne eller et Dusin andreTalemaader, hvorved Ternen gav sin Forundring Luft.At disse Mennesker havde stjaalet Ild fra Himmelen ogcopierede de Saliges Liv, var den underlige Idee, derbeskæftigede Bondepigen. Et saadant Mahomedsparadiisventede maaskee ogsaa hende – efter Døden. Hernedetilhørte det allerede disse Lykkens Yndlinger. «Nu tænker han sagtens ikke meer paa mig; dertil er han altførlykkelig!» Neppe havde Birthe udtalt, førend Cornettensprang op fra sin Stol og ilede fra Pavillonen henimodsit Telt lige forbi Birthe og hendes Ledsagerinde. Hanhentede en Tegning, men standsede et Øieblik foranBirthe.
«Jeg greb et Paaskud, kjære Pige, for at slippe etØieblik bort fra den store Stads og spørge dig, hvorledes du har det. Kjære Birthe, du keder dig nok forskrækkelig; men nu tænker jeg, det langvarige Maaltidfaaer Ende.»



167
Birthe fik ikke Tid til at svare; Cornetten var allerede med faa Spring inde i Pavillonen, og rakte forbindtlig det sammenrullede Papir til Comtessen. Birthefølede sig paa det Behageligste smigret ved den Opmærksomhed, hendes elskværdige Ridder havde viist hende paasin Rivalindes Bekostning. Thi uden at Pigen var sigdet bevidst, var det saaledes, hun betragtede den skjønneDame.
Maaltidet sluttedes; Kaffeen blev serveret ved Bordet.Paa eengang kom en urolig Travlhed over Tjenerskabetog Ordonantserne. Generalinden, hed det, var fatigueret af Reisen og Dagens Hede; hun ønskede at tageMiddagshvile. Slanbusch kom, ledsaget af en Tjener,iilsom forbi Birthes Plads, løb ind i sit Telt og attertilbage, dennegang uden at have Tid til at tænke paaAndet end Arrangement. Med ængstlig Deeltagelse iagttog Birthe den unge Mands Uro og Tvivlraadighed.Men imedens hendes Øie snart fulgte ham, snart deøvrige ivrigt beskæftigede Mennesker, forandredes paaeengang Pavillonen for hendes forbausede Blik. Somved et Trylleverk vare de vide Rum imellem Støtterneudfyldte. Et Par raskt nedtagne Telte forskaffede Seildug til tætte Vægge. Bordet med Levningerne af Maaltidet stod udenfor. Hvorledes Sengen blev tilveiebragtog redet, vidste Birthe ikke at forklare sig; men indenfaa Minuter ilede Comtessen fornøiet ud imod Cornetten og takkede ham for hans Møie. Kun Kammerjomfruen blev inde hos Matronen; de gamle Herrer søgte



168

Hvile i et Telt, Ridtmesteren tændte sin Pibe og lagdesig under et Træ. Ogsaa Betjenterne fulgte dette Exempel. Men Comtessen hængte fortroligere end før ved denunge Helts Arm, og spadserede under munter Snakkenom med ham paa den grønne Plan.
«Tiden gaaer, Klokken slaaer! Stat stille Sol, sagdeGideon; men siden gik hun. Jo senere du løfter Klinken, desto senere smelder du Døren igjen. Langt Farvelkan let fare ilde. Nu maa jeg afsted.» Under disse ogflere Ordsprog kravlede Ingeborg ved en Dragons Hjælpop paa sin Hest, og Birthe stod tvivlraadig, om hunskulde følge Pigens Exempel eller oppebie det Øieblik, dahun kunde tilkaste den beskæftigede Slanbusch et forbindtligt Afskedssuk.
«Din Vei er ikke min, sagde Fanten, han løb fraVægteren. Vi skal jo skilles ad som Mælk i Ostegryde.Bi du kun, til du faaer Følge, som Lieutenanten lovededig. Jeg skal hilse Faer derfra, jeg ikke kom sidst.»
Birthe følede sig ilde tilmode, da den Fortrolige varborte, og hun stod der saa ganske alene i den fremmedeVerden. Endnu fulgte hun den Bortdragende med Øinene, da en venlig Stemme tiltalede hende. Det varComtessen, der ved Siden af Slanbusch traadte hen tilden Forvirrede. Damen vedblev at tale i en saa venligTone, at Birthe fattede Mod til at svare et Par Ord.
«Hr. von Slanbusch har fortalt mig om dig, smukkePige. Jeg kjender Historien paa Ererceerpladfen. Duer en allerkjæreste Heltinde. Gaa nu, Slanbusch, De



169

trænger til at hvile Dem efter al Deres uendelige Opmærksomhed idag. Jeg tager Birthe ind med mig iDeres Telt; jeg maa endelig snakke lidt med den elskværdige Naturdatter.»
Slanbusch adlød med en artig Compliment, og de tounge Fruentimmer traadte ind i det kølige Telt. Birthe
forstod ikke ret den fornemme Dame, og denne havde ligesaa vanskeligt ved at fatte Oølepigens Dialect. Imidlertid morede netop denne Vanskelighed Comtessen. Hunhavde hundrede Ting at spørge om, og Birthes Svarbleve stedse bestemtere, udførligere og friere. Endeligbegyndte Comtessen at bryde den stakkels Pige for Cornetten.
Birthe følede sig fornærmet , saameget mere, kanskee,som hendes Srvrvlntbrd allerede havde gjort hendeBebreidelser. I et noget fremfusende Svar vendte hunderfor ree om imod Comtessen.
«Naar man spiser Kirsebær med de Store c.» vildeIngeborg ved denne Leilighed have sagt, dersom hunavde kjendt dette gode Ordsprog. Comtessen antogdenne Anstand, der udelukkende tilhører de høiere Stænder, der saa ofte er det Palladium, hvormed Paafuglekræ sætter sig i Sikkerhed imod Forstand og Fortjeneste,men som ogsaa, understøttet af sandt Sjæleværd, er enKobbermuur imod Sansculotteri og dum Borgerstolthed.Birthe blegnede og slog sit Blik imod Jorden. Der opstod en Pause, i hvilken Comtessens naturlige Godmodighed kæmpede med Følelsen riVosekn Fornærmelse.
Hansens Noveller.



170
«Nu, lad det være godt, Birthe; du meente det ikkesaa ilde; men jeg taaler ingen Uartighed.»
Det gik længe om i den stolte Bondepiges Sjæl; endelig tog hun Mod til sig og svarede stammende: «Lidetforstaaer jeg mig paa at tale med Storfolk; men naarjeg skal sige min Mening, saa var det ikke nogen Skamfor Comtessen i det, som jeg sagde. Lieutenanten kundealene volde min Vanære, om jeg som en ringe Bondepigeholdt mig til ham; men Hun er hans Jevnlige, og kundevære det bekjendt for Alverden.»
Comtessen var en klog Pige, og satte sig let ind iBirthes Forestilling. Imidlertid stak Stoltheden ellerrettere i dette Tilfælde Forfængeligheden hende nok, forat ville hæve sig saa høit som muligt i BondepigensØine. Hun nedlod sig derfor igjen til en fortrolig Tone,og forsikkrede Birthe, at et Parti imellem en Comtesseog en simpel Adelsmand var umuligt. «Du er jo enadelsbaaren Pige, siger Slanbusch, eller, som det hedderpaa Norsk, odelsbaaren, du staaer ham saaledes langtnærmere, end han mig. Min Fader var Grevc, og medvor Familie kan kun Baroner, Grever eller Prindsertænke paa at forene sig.»
Imedens Comtessen saaledes smigrede sin egen Forfængelighed, drømte hun ikke om, hvilke Forestillinger deropkom i den bedaarede Gaardmandsdatters Sjæl.
«O gid du maatte blive Prindsesse eller Dronning!og jeg Adelsfrue!» tænkte hun og tabte sig i Forestillinger, der bragte hendes Blod i heftig Bevægelse.



171
Comtessen, langt fra at ane Birthes Planer, tænktekun paa, igjen at berolige den stakkels Pige, og søgte atfortsætte den afbrudte Samtale om det norske Landlivog Fjeldbondens Sæder og Skikke. Birthe havde Kraftnok, til at betvinge sig selv, og saaledes kom igjen enfortrolig Underholdning istand. Da Slanbusch atter beskeden nærmede sig for at fortælle, at Kammerjomfruenhavde anmeldt Generalindens Ønske at bryde op, havdeComtessen just ombyttet en Brystnaal med en af Birthes Søljer og forsikkrede ham, at hun havde fundetBirthe allerkjæreste.
Tæpperne bleve slagne tilside i Pavillonen, Damen iledemed en hjertelig Hilsen bort fra Birthe og sluttede sigtil Tanten; Alt kom i Bevægelse, og Cornetten, derskulde følge de høie Herskaber tilveie, fik netop Tid tilat anbefale Birthe til den gamle Dragons Varetægt paaHjemtoget til Sæteren.
uden Interesse betragtede Birthe Ceremoniellet vedAfreisen. Da de høie Reisende vare borte, og Dragonerneforlode sine Poster og begyndte at dele Drikkepengene,steg hun taus op i sin Bomsadel og saae sig om efter singamle Følgesvend. Denne, en Udlænding, var ikke skikket til at forstyrre hende i de Bltragtninger, hvortil denbrogede Dag og især Samtalen med den unge Damehavde givet hende et saa rigt Stof. I langsom Skridtgang bevægede Hestene sig, og Birthe lagde neppe Mærketil de sammentrækkende Skyer, der fremskyndede Aftenens Tusmørke, førend Dragonen gjorde hende opmærk-



172
som paa den overhængende Regn og raadede til et raskereRidt. De enkelte, tungt nedfaldende Draaber bekræftedehans Varsel; hun trak Tørklædet tættere omkring Ansigtet og drev paa sin Hest. Veien bratnede og slyngedesig i mange Bugter opad imellem de skovbegroede Fjelde.Birthe hørte sin Ledsagers Hest puste bag ved sig, mensaae kun fremad efter Stien og kastede stundom et Blikimod den stedse mørknende Himmel, der nu rigelig udtømte sine Skysamlinger. Endelig havde hun naaet optil en vidgrenet gammel Furu, og søgte derunder Ly ogHvile for Hesten.
«Her vil jeg puste ud et Øieblik,» sagde hun og grebi Sadelbommen for at springe af. Men en behændigArm omslyngede hende og svingede Pigen rask ned. Hunsaae forundret op paa den høfiige Dragon. Hvilken Forvandling! Det var Cornetten.
Birthe var paa en smigrende Maade overrasket; menhendes jomfruelige Følelse tilsagde hende at skjule sinTilfredshed under en alvorlig Bebreidelse. Cornettenbesvarede med fiin Skaansomhed Pigens strenge Ord, ogvidste snart at erhverve sin Tilgivelse. Men nu takkedeBirthe for al hende beviist Artighed, og frabad sig videreFølge paa den vel bekjendte Vei. Slanbusch gjorde forgjæves Indvendinger. Han maatte finde sig i at vendetilbage, men aflokkede dog Pigen en halv Tilladelse til,om nogle Dage at turde aflægge hende et Afskedsbesøg,inden han for evig forlod denne uforglemmelige Egn.
De nærmere Omstændigheder ved dette «Afskedsbesøg,»



173

ere os ikke bekjendte; men vi kunne af det Foregaaendeslutte os til, at Birthes romantiske Ideer om Fruelivetog Cornettens blinde Lidenskab forledte ham til det utilgivelige Skridt, ved et formelt Ægteskab at styrte Pigen i Jammer og Ulykke.

Den muntre, letsindige Gabriel von Cappelen havde iDrammen opfrisket et løseligt Ungdomsbekjendtskab medCornet Slanbusch og et Par af dennes Kammerater.Han havde vel i nogle Aar levet et roligt og simpeltLiv ved sin fromme Ingers Side paa Fossesholm ogunder landlig Virksomhed søgt at glemme sit Hang tillystig Commerce. Men med fordoblet Lidenskabelighedpvaagnede den gamle Tilbøielighed, da han sad vedPunsch i den vilde Soldaterk som fortalte omvirkelige og mulige Eventyr, snart tagne af Heltelivet,snart fra Elskovgudens Rige.
«Jeg maa, min Sjæl, besøge eder engang og prøve,hvorledes disse Strabadser ere!»
«Top, Broder! Det var et Ord! Naar vil du beføge os?»
«Aa, jeg veed ikke ret. Men med Forord, at I derefter følge med mig til Fos og smage paa Ingers Øl.»
«Det skulle vi. Men husk paa, at Dragonen er enløs og ledig Nation; vi maae sidde op, naar Trompetenskralder. Altsaa jo før, jo hellere.»

4*



174

«Skal ikke manquere. Nu er min Tour til at tractere; bare en halv Bolle, Karle!»
Dog, ikke et Ord mere af denne flaue Samtale! Denmaatte antydes, og dermed kjender man tilfulde Genusog Species. Et Par Dage derefter, da Cappelen havdeendt sine Forretninger i Drammen og omliggende Kjøbstæder, befandt han sig paa Hjemveien til sit eensommeFoss, ledsaget af sin Tjener. Den ellers raske Ryttersyntes denne Gang med Villie at trække den lille Rest afReisen i Langdrag. Grunden hertil var vistnok denne,at Seign. Cappelen stedse ventede at støde paa en elleranden forbifarende Dragonofficeer, og saaledes paa engod Maade at kunne lade sig optage. Tjeneren skuldeda sendes hjem og berette, hvorlunde hans Herre sletaldeles var bleven persvaderet til at opholde sig paaVeien. Det led allerede imod Aften, og Gabriel begyndte at philosophere over huuslig Lyksalighed og desure Druer, da hans Blik salder paa en opsadlet Militairhest udenfor et Huus ved Landeveien.
«Jeg maa min Tro have en ØDrik Mælkeblande; jegtørster paa de fede Sild hos Mægleren. Du har velogsaa Lyst paa en Dram, Aslak?»
«Nei Tak! Faer skal ikke koste mere Brændeviin paamig, nu,«» svarede Aslak og steg hurtig af sin Hest, forat tage Herrens ved Hovedet. At Aslak med sit Neimeente Ja, er ikke meget forunderligere, end naar Tydskeren siger: «Jeg takker!» og ikke vil have.
Cappelen var vis paa at træffe en Dragonofficeer;



175

men hans Forhaabning blev langt overtruffen, da detvar den kjære, lystige, artige Cornet Slanbuf selv, sombefandt sig i Stuen. Med et Udraab af Fornøielsetraadte Gabriel nærmere og rystede Vennens Haand.Synlig forlegen, besvarede Cornetten den varme Hilsen,og spurgte efter Cappelens Reise og Hjem, som om hanhvert Øieblik vilde minde ham om begge Dele.
«Men skal vi da ikke følges ad et Stykke paa Veien?du bier vel ikke længe her; eller har du maaskee Forretninger, Monfrére?»
«Aa – ja saamæn; jeg venter efter en Coureer, som– nok vil give mig fuldt op at bestille.»
«Jeg skal ikke være til Uleilighed,» svarede Cappelenstødt og traadte ind i Sidekammeret, for at nyde sinMælk. Med Ryggen imod den aabne Dør lænede hansig op til Vinduesposten og betragtede utaalmodig sinHest, der gjorde sig tilgode med Havre og Vand. «Tilpas! Naar en sat Mand giver sig af med slige Fugle,har han fortjent at – –»
Paa en skumdækket Hest jog en Rytter frem underVinduet og stod i to Spring i den ydre Stue. «Dødog Liv! Est du der, din Flødeskjæg! Se her Papirer!Seer du, hvad en gammel Prakticus kan udrette! ForDjævelen og hans største Muskedunder, Slanbusch! Dervare flere Vanskeligheder, end jeg havde tænkt. Mender er Kongebrevet; det var jo Hovedsagen. Jeg ogRidtmesteren tage nu Præsten paa vor Samvittighed;



176du har ikke Andet at gjøre, end hente Tøsen og sidenefter –»
«Gid du da faae Last og Skam, saa se dig dog om,Menneske!» sagde Cornetten halv høit og pegede til Sideværelset; – «kjære Broder, paa Ære og Samvittighed, jeg føler Taknemmelighed i hver Nerve; du er enHædersmand, en Helvedesbrand, en – men var det danødvendigt at skraale saa høit? Det er ikke din, menTilfældets Skyld, at Stuen derinde for en halv Timesiden blev røddig for Bønder, og at Huusfolkene ere iMarken. Men alligevel var din Skrigen fordømt ubeleilig; Gabriel Cappelen sidder derinde, og maa havehørt hvert Ord.»
«Død og Liv! Men han er jo vor gode Ven,» svarededen gamle Lieutenant med dæmpet Røst.
«Det er vel nok; Fyren er ganske antagelig til atvære af en Graa; men Guds Død, i den Affaire vilhan vist ikke blive at spøge med. Der hører Soldaterd
«Hvad for Noget? Soldater  "
«Soldatersamvittighed til at begaae en saadan Nederdrægtighed!» svarede Slanbusch ude af sig selv, trykkedeTørklædet for Øinene og styrtede ud af Stuen.
«Naa saa gid Djævelen i Blaat og Guult og hansstørste Muskedunder i Sort og Hvidt komme efter sligeSnottepoge, slige voxindsatte Ul*dotter! – – God Dag,goddag, min gode Cappelen! Om Forladelse, jeg bandedenok en Smule for mig selv; men ved Djævelen! Hør,



177Broer Gabriel! Er her ikke en Slurk at faae forBrystet?»
«I have underlige Historier fore, kan jeg mærke,» sagdeCappelen, hvis Ærgrelse var forlængst gaaen over tillevende Nysgjerrighed.
«Hys, du! Det er ikke min Hemmelighed, og Cavalierog Parole. Men du hørte nok, den unge Spirrevip ercurieus i Hovedet. Død og Liv! Først faaer han gamle,adstadige Folk til at agere – – og saa. Hør Cappelen! Gaa du ud til Kjærlingen paa Marken der bortetvers over Veien og regvireer os noget Varmt. Jegvil imidlertid opsøge den Flødeskjæg, den vorindsatteUlddot, og bringe hum til Raison eller ogsaa slaaes medham.»
Ingen halv Time var forløben, førend en rygendeBolle stod paa Bordet, og de tre Herrer havde tagetPlads rundt om samme, hver med et dygtigt Glas forved sig. Slanbusch havde jaget sine Samvittighedsscrupler paa Døren, og skjenkede flittig i Cappelens Glas.Endelig troede han, at denne var nogenledes stemt forat høre et halv sandfærdigt, halv udpyntet Skriftemaal.Han betroede da Vennen, hvad der var igjære, og forsikrede, at hans Hensigt var, saasnart Familiearrangements vare bragte i Orden, at erkjende Birthe offentligfor sin Huustro.
«Her i Landet kan jeg ikke være Partiet bekjendt, indseer du nok, min Hjertensven. Men der hjemme i Hannover præsenterer jeg den Odelsbaarne og giver hende al



178

den Familie, der behøves, for at gjøre Partiet standsmæssigt. Hendes Sprog og Sæader ere norske; der forstaaerman sig ikke mere paa eders Adelsfruers Maal end paaØOølepigens. Hun lærer med Tiden at tale e vOritvdst ogneie som en Baronesse.»
«Død og Liv! Og deilig er hun som Eva, der, sombekjendt, ikke havde en eneste Ane,» sluttede Lieutenanten. Gabriel rakte sin Høire til Eventyrerne, og varvundet for Spillet.
Af den i Mølmanns Breve indførte Beretning fraden gamle Præst vil Læseren indsee Forbindelsen imellemdette Møde og Ægteskabsforhandlingen paa Braklisletten, hvorved Cappelen spillede en kort, men vigtig Rolle.Den følgende Middag spiste en Deel af de Indviede paaFossesholm, og der aftalede Cornetten og Gabriel, hvadder for Fremtiden skulde skee. Cappelen smigrede sigmed, at denne Handling, hvis Strafværdighed han dybtfølede, dog tilsidst skulde faae et hæderligt udfald. Hanbedrog sig, som vi vide. Slanbusch blev efter sluttetFeldtog kaldt tilbage til sin Familie, og berettede i et langtBrev med mange Omsvøb, at han var nødt til at indgaae en standsmæssig Forbindelse med en Dame, somhans Fader havde bestemt ham. Jøvrigt ønskede han,at Cappelen vilde være den stakkels Birthes Skytsaandog, om muligt, bibringe hende den Mening, at Slanbusch var falden i et Slag.»
Det har ikke været os muligt at komme efter om, ogi saa Tilfælde hvorledes Hr. von Cappelen har opfyldt



179

dette den troløfe Udlændings Hverv. Derimod vide vi,at Birthes Fader, efter en Vinterreise, hvorom Mølmann taler, kom hjem kraftesløs og syg, og kort efterdøde. Birthe styrtede sig, i Fortvivlelse og Forvildelse,ud af et Vindu, hvorved hun blev halt for sin Lisstid,og nedkom med et dødt Barn. Hendes Forstand varborte. Christoffer og Else pleiede hende med usigeligOØmhed og Opoffrelse. De føiede sig i alle hendes urimelige og naragtige Fordringer. Saaledes indrettede defor hende t eget Værelse, hvori hun i Paa et Slagsst sig Viis, stedse efterlignend Dragtog Manerer.
Tyve Aar vare forløbne efter den ulykkelige og forOphavsmændene skammelige Katastrophe, da den hjemkomne Jørgen Cappelen bragte Brev og Pakke fra Major Slanbusch. Barnløs Enkemand, gigtbruden Krøbling, gjenkaldte han sig med bittert Nag sin Ungdomsvildeste Streg. Det var hans høieste Ønske, atter atgjøre det godt, som var gjort ilde, og han anmodede tilden Ende Cappelen om at skaffe ham Underretning omhans arme bedragne Kone og sørge paa det Bedste forhende, indtil det blev muligt for Majoren at slæbe sigop til Norge.
Cappelens Bestræbelse for at bringe Birthe tilbage tilen Tilstand, hvori hun kunde føres i Slanbuschs Arme,vare og bleve forgjæves. Kort efter, at hun var indflyttet paa Ødegaarden, kom der Efterretning om Majorens Død. Gabriel kaldte hende i fortrolig Samtale



180

med Sønnen sin Syndearv, og overdrog den Ulykkeligetil Jørgens Omhu, da han forlod Verden.
Alle disse Mennesker have efterhaanden forladt Verdens Skueplads. Men saalænge endnu Tapetfiguren paaFossesholm bliver staaende, vil en og anden Reisendedvæle ved Erindringen om den stakkels Halte-Birthe,hvis Levnetsomrids her er leveret.



Kunstberiderinden.

Hansens Noveller. 15





Kunstberiderinden.Forste Afdeling.Kijærlighedskorltaaellen.
Magiske Farveskjær, som omspiller de fremstillendeKunster! Digterens dybeste Følelser trænge tit en Aand,der har Receptivitet for hans Dybdr; Tænkerens høieFlugt behøver en Aand, der med de af ham laante Vinger har Mod og Kraft til at svinge sig frem i Aandernes Æther. Men du, plastiske Kunst! du griber Sandserne, og ved dem hæve ogsaa de svagere Sjæle sig –vel stundom i snævrere Kredse – men dog ud fra Hverdagslivets Sphære i Kunstens vide Hal. Gothe har iilhelm Meister i sin Tid viist os den dramatiske KunstsTryllevirkninger; nyligere har Ingemann fremstillet etandet, et lavere Kunstnerliv, først med, siden afklædt sinvidunderlige Nimbus. Det er dette Kunstnerliv, det eren Kunstberiders, som vi her i de følgende Blade haveLeilighed til at fremstille, om ogsaa med svagere Farver.Men ogsaa denne Fremstilling tør fortjene Opmærksomhed, dersom det lykkes os at give et nogenledes reent

»*



184

Billede af de Træk, der igjennem mundtlig Overleverelse ereos meddelte. Men desværre, disse Træk ere deels saarefaa, dels angaae de mindre Kunstnerlivet, end en vel ikkeganske almindelig Forbindelse af Begivenheder. Og naardertil Fortælleren optager i sin Erindring Billedet af denulykkelige Kathunka, saaledes som det for faa Aar sidenviste sig for ham: saa maa han vel opgive Haabet om atfremstille hendes Kunstnerliv. Velan, vi give, hvad vihave modtaget, og saa godt, som det staaer i vor Magt.
Vi vende da vort Blik til Markgrevskabet Mahren,et barsk, ryt Land at see til og at befare, saalængeman drager over Fjeldryggene, der omcirkle og gjennemskyde Landet; men med rige, venlige Dale i sit Skjød,hvor Vinskibelighed vel oftest parres med Armod, Godmodighed med Vildhed; men hvor en mild Natur ogsaahyppig planter blomstrende Haver og lægger smilendeViinhøie og sætter gode, simple, lykkelige Mennesker tilat vogte de smaa Paradiser. Morawa glider mørk ogmajestætisk henigjennem Dalene fra Nord imod Syd,optagende mange Bifloder og afgivende mange Arme.Den kløgtige Mahrer veed godt at bruge Elvenes Kraft;og overalt opdages, imellem stygge Fjeldkløfter som i devakkreste Dale, Verksteder for Kunstfliden. Bøhmerenliig i Sprog og Sæder, i Hjem og i Færd, udmærker denmåbriffe Bonde sig ligesom Hin ved Sands for Musikog Dands. Selv skærer han sin Violin, selv sammensætter han de simple, men altid høist charakteristiske Melodier, der, som i alle egentlige Fjeldlande, ere satte i Mol-



185tonearter. Hans smidige Legeme svinger sig endnu kunstigere, end min Landsmand træder sin Hallingdands, oghans tækkelige Piger bevæge sig efter Tonernes Udtrykmed en Ynde, der skulde lade formode, at en Balletmester havde dannet dem.
Iblandt Måbrens mange store og smaa Dale udmærkes den, hvori Landsbyen Weisdorf ligger, hverkenved Skjønhed eller Velstand, og den Reisende, som Tilfældet ad en Bivei har fort over Morawa ved denneLandsby, mindes neppe dens Tilværelse, dersom han ikkejust i Solskin kommer derigjennem og blendes af detpaa en temmelig høi Bjergryg anlagte Slot, Weissenstein, hvis Kalkvægge stikke besynderlig af imod de graaeFjeldmasser, der for Øiet synes at omringe det. Nedei Landsbyen boede en velhavende Linnedvæver, egentligVornedsbonde under Grev Zisch af Weissenstein, menhvem det af særdeles Gunst var bleven tilladt, at driveborgerlig Næring i Byen, imedens en fattig Veslægtetdrev Linnedvæverens lille Gaard og gjorde Hoverlet under Weissenstein.
At Ador Meritz, saa hedte Linnedvæveren, nød en saastor Gunst af den «schrocklicke» (skrækkelige) Herre, varEnhver en Gaade, og den Maade, hvorpaa Enkelte vildeforklare Sagen, er af den Beskaffenhed, at en sømmeligPen ikke fjernt kan antyde den. Meritz var gift meden gammel, godmodig Kone, som holdt Skjenkestue,imedens den flittige Væver rask slog sin Spole igjennemTraadene. I Spindestuen sad trolig deres eneste Barn,



186

den nydelige Kathunka, en Pige, hvis elskværdige Livlighed og kjekke, men uskyldige Væsen udbredte Lyst og Livimellem de surrende Rokke, og bragte VæversvendenesHjerter til at slaae, naar de nøde den sjeldne Lykke at seehende paa Verkstedet eller ved Landgildet, hvor hunstundom fremtraadte ved den bedagede Moders Haand.I Videnskabernes Rige var Kathunka just ikke hjemme;thi læse kunde hun kun i sin Bønnebog, og hendesSkrivekunst indskrænkede sig til at slaae den femte Stregover fire, naar hun holdt Regning med Spindekonerne.Men en god, naturlig Forstand, en fiin Takt for detSømmelige, og en Stemme, som maaskee under andreAuspicier havde givet hende Navn imellem Catalani ogSonntag, betegnede den ubekjendte Mø. Tidlig indfandtsig ogsaa hos Pigen en Læremester, der er bekjendt i alleLande, og som ligesaa gjerne nedlader sig paa sine letteRosenvinger iblandt Bønderne ved Morawas Bredder,som iblandt Smagens ØDyrkere ved Seinen og Thames.Gud Amor havde trykket sit Ildkys paa den SkjønnesLæber, og dermed havde det sig saalunde.
Grev Zisch med Tilnavnet, «der schrocklicke Herr,» levede med sin Søn, Friedel (Friedrich) i Eensomhed paadet høie Slot. Eensomhed var der visselig i høit Maali de store, hvælvede Gemakker, i den gammeldags, prægtige Have, i det hele Territorium om Slottet. Denmuntre Bondekarls Fod sagtnede sine Skridt, naar hanhavde naaet Høiden, hvorpaa Borgen laa; og de gladePigers Sang forstummede, naar Hussan eller Weidmann



187

forraadte deres Herres Nærmelse; og de godmodige Bønderkoner talede hviskende til hverandre, naar de mødtesved Grevens Gjerde. Kun i den aldrende Herres inderfte Gemakker var det ikke altid saa stille. Ofte tordnedehans forskrækkelige Røst, under Tyrepidskens Taktslag,naar de ulykkelige Trælle paa hans Befaling skjælvendenærmede sig, for at gjøre Regnskab; ja ikke engang kunlynede Jagtkniven i Tordnerens Haand og nedlagde etmaaskee uskyldigt Offer for hans Raseri. Friedel maatteikke sjelden med blødende Ryg bønfalde Uhyret om Naade;dog var han det eneste Væsen foruden Jagthundene Weidmann og Hussan, paa hvem Grevens Øie stundom faldtmildt. Og alt som Drengen opvoxe stolt og skjøn, ogmed sikker Haand traf Fuglen i Luften og Haren paaSletten, bleo Faderen mildere imod ham, viste sig sjeldensom den straffende Despot, og gav ham i Stedet faderlige Leveregler, vistnok af det besynderligste Slags. Detturde være tilstrækkeligt at give følgende Prøve af enForelæsning, holden om Aftenen ved den fjerde Flaske.«Der gives tre Racer Mennesker, Friedel: ædle, somjeg og du, – halvædle, som Munke, Forretningsmændog Kjøbmænd, – og endelig Trælle, som vore Bønder.De Ædle eie Jorden og hvad dens er; deres er Æren ogVærdigheden. De Halvædle skulle holdes i Respekt, menbehandles med Forsigtighed; thi vi trænge til deres Forstand og Kundskaber; Trællene maae skjælve og krybe ogslæbe; thi vi behøve deres Legemer. Vogt dig for dem;de have ogsaa en Sjæl; men den maa ikke vaagne; thi



188

da blive be, som Hesten, naar den lærer sin Kraft atkjende. Ophøre de at skjælve, skal du skjælve for dem.
Drik, min Dreng; en Adelsmand maa kunne drikke.Dog kan jeg nok lide dit Maadehold; det er nødvendigtfor din Alders Kraft. Du er ogsaa nu saa gammel, atjeg ikke formener dig Elskovs Glæder. Se, mit Godsstaaer dig aabent. Elsk; det danner dit Væsen og gjørCavalieren. Men forelsk dig ikke; gjør ingen Daarligheder, og vær maadeholden; det er nødvendigt for din Alders Kraft. Forresten, jeg eftersporer ikke din Gang;
du er af de Ædle og maa være fri.
Gjør mig saa den Villighed, Friedel, at lægge digmere efter Spil. Den gamle Synder, Capellanen, klager over din Uagtsomhed. En Adelsmand maa spille.Med din Jagt og din Riden er jeg fornøiet. Gaa nu,Barn; jeg har Noget at tale med Munken om. Ladham komme, og lad bære lidt mere Vin ind.»
Glad trak Friedel Veiret, da han stod udenfor detmørke Gemak, og munter bankede han paa Borgcapellanens Stue. «Kom kun, Springfire!» raabte Munken ogreiste sit rubinfarvede Anfigt med et venligt Smil op fraFolianten. – «Naa, Friedrich, vil du læse i Aften?» –«Ja, Pater, jeg vil nok læse; men ikke med dig. Fordu skal ind til Fader og drikke. Jeg har bestilt Tokaiertil eder.» – «Ei, ei! lad mig nu bare faa Studerevamsen af. Hør, Friedrich! Veed du, hvad Kokken trakterer med i Aften?» – «Med røget Skinke af Vildbassen,jeg skød, dengang du kastede Riflen og løb over Gjer-



189

det.» – «Ei, ei! Men Gemysen  du veed nok, jeg holderaf Grønt.» – «Ja det faaer du see, naar der rettes an.Men lad mig nu faae din Minell; for ellers kommerjeg ikke ud af det med Sallust. Du har ikke gaaet igjennem med mig; og det er saa af Minellius, du henter aldin Viisdom.» – «Du er en uforskammet Knegt; naa,der er Bogen. Oversæt mig nu pent imorgen. Og hørsaa, Friedrich, læs lidt ordentligen paa din Geographi.Du er ret en Stymper i Geographien» – «Aa, det er ingen Sag for dig, som har Bogen i Haanden. Havdejeg den, og du –» «Ei, din næsvise Knegt. Jeg skalforklage dig for din Fader, at du ikke læser over i Spillebogen.»
Den originale Skolemester trippede nu afsted, og Friedel satte sig alvorlig til sin Sallust.
Pater Jonas var en temmelig egen Person. At hanjust ikke havde hjulpet Mitscherlich, mærker man nok paaden Samtale, han nys førte med sin Discipel. Men manfeer dog ogsaa deraf, at han kunde noget Mere, end Breviaret. Jonas var et godt Menneske, engang med heldige Anlæg; men en Stilling, hvortil han ei var skabt,bragte ham tidlig til at skeie ud. Dog bevaredes detGode hos ham, midt imellem Grevens Pokaler og vildeLiv. Egentlig begyndte hans bedre Stjerne at tindreved den af Kummer og Krænkelse fortidlig hedengangneGrevindes Dødsseng. Hun læste Moral for Munken,inden han gav hende den sidste Olie. Med rørendeStemme overgav hun ham den elskede Friedel, og bad
15*



190

ham være Drengens Fader. Dette opfyldte den ærligeMunk efter ringe Evne. Han indplantede i det vildeBryst Sands for Kundskab, Følelse for Dyd og sandÆre. Og saa underligt det Forhold end var, som vihave mærket imellem Begge, havde den allerede gamleJonas dog gjort Meget i sin stille, hemmelige Virksomhed for den aabne Yngling. Han var ogsaa Bien, derved et heldigt Naturanlæg vidste at suge det Gode afenhver Blomst, om vi ellers tør ligne den altfor blomfterprydede Munk og den tidselpiggede Fader med FlorasBoøorn.
Friedel havde ved Noternes Hjælp læst sit Capitel tilende. Nu slog han Bogen sammen, rodede i MunkensSkab efter de gjemte Kager og lettede paa et Dusintomme Flasker, til han endelig fandt en med et lidet GlasViin paa. Derefter satte han sig igjen til Bordet ogudarbeidede ikke uden Møie et Digt, som han kaldte«Sonnet i saphiske Versemaal.» Vi have ikke kunnetfaae fat paa dette poetiske Under, kjære Læser, og kunnederfor ikke meddele det. Men høilig formode vi, at detvilde falde lige vanskeligt at opdage Sonetform ogsaphisk Metrum i samme. Det var ellers stilet til denskjønne Kathunka, og den lykkelige Digter sukkede kunover, at hun ikke kunde læse det. «Men jeg kan josynge det for hende,» trøstede han sig, og componeredestrar en Musik dertil, hvilken udentvivl modtog forskjellige Variationer efter Versenes Beskaffenhed.
«Ja, nu er det vel bedst at gaae,» sagde han ved sig



191

selv; «for nu kommer Pateren drukken ind, og jeg skaldesuden passe Kathunka op, saasnart Solen rinder.»
Naar man kommer ned fra Weissenstein, for at gaaeover i Landsbyen, fører en smuk Steenbro over Bækken,som risler i Dalens Fordybning, Deraf lader sig letslutte, at denne Bæk, som man nu kan komme over, vedforsigtig at hoppe fra Steen paa Steen, engang har været en betydeligere Aa. Nu fylde frodige Buske detforrige Elvleie, og Creaturers og Menneskers Fod hardannet smalle, labyrintiske Stier langs med og hen overBækken. Et venligt Halvmørke indbyder Vandreren tilat sætte sig paa Stenene eller de af Naturen opkastedeMosbænke under Krattet; og der var det, Friedel ventede sin kjære Kathunka. Hun kom ham imøde, denglade, venlige Pige, og han trak hende jublende ned tilsig paa Bænken, han havde opsat under en duftende Hæk.Da de nu havde taget og givet, givet og taget de ommeKysse, og han havde seet hende ind i de klare Øine,og hun havde strøget ham de brune, flaggrende Lokkertilside, begyndte de sædvanlige oprigtige Meddelser afalt det Mærkværdige, de paa begge Sider havde oplevetsiden sidst. Vi kunne sagtens ikke indlade os paa Detail, men anføre kun den sidste, alvorlige Deel af Samtalen, der som sædvanlig gik løs paa fremtidige Luftcasteller.
«Det kan ikke vare længe, førend Fader faaer Svarfra Generalen, søde Kathunka; og saa kommer jeg til



192

at reise over Hals og Hoved. Du veed, han gjør ikkelange Forberedelser.»
«Ak, Friedel, Friedel! Du glæder dig saa til denneReise. Den vil for evig skille os ad. Naar du kommerderind til Regimentet og bliver høi Officeer – –»
«Saa bliver jeg min egen Herre, Kathunka. Saaskriver jeg til Pater Jonas og fortæller ham Alting; ogsaa overtaler han dine Forældre til at sende dig tilBruͤnn, som de saa tit have talt om. Der kommer jegtil din Moster, og –
«O Friedel! Det gaar ikke saa let. Og du skal joikke ligge i den Garnison.»
«Men saa tager jeg Permission, Kathunka; og naarjeg saa har været i et dygtigt Slag imod de Franske –»
«Og bliver dræbt!»
«Nei vist ikke! Og erobrer en Skandse, saa bliver jegCapitain, og vi gifte os.»
Kathunka rystede vemodig paa Hovedet og hemmedeen hed Taare. Men Friedel vedblev at udmale den skjønneFremtid, indtil ogsaa hun blev hævet paa det ungdommelige Haabs Vinger og sværmede sødt og trygt om dekommende Dage, indtil det var Tid at adskilles.
Nu have vi givet vore Læsere et nogenledes tydeligtBillede af de handlende Personer, og det er Tid at følgeBegivenhedernes Gang. Længe varede det ei, førendden af Friedel saa længselfulde ventede, af Kathunkasaa bange frygtede Afskedstime slog. Friedel var dogikke længere vel tilmode. Bleg om Kind holdt han den



193

Elskede i sine Arme, og hun kunde ikke tale for Graad.Da blev det under Taarer aftalt, at Kathunka skuldegjøre Alvor af at lære at skrive; at de skulde aabenbare den gode Jonas Forholdet o. s. v. Til Slutningleverede Friedel sin Pige en tung Rulle Dukater af detrigelige Udstyr, hans Fader havde givet ham. Meddisse Penge, som hun omhyggelig maatte gjemme, kundehun, meente han, i ethvert Øieblik gjøre sig uafhængigog møde ham. Kathunka svøbte grædende det kolde Metal ind i sit Tørklæde, og svor ham evig Troskab.
Da Pater Jonas fik Friedels Bekjendelse, blev hannaturligvis saare misfornøiet. Men hvad han kundefige ved denne Leilighed, og hvad han har erholdt afden glødende Elsker, kunne vi nu ligesaa let tænke os,som Resultatet af Samtalen: at Pater Jonas maattebegvemme sig til den ligesaa farlige, som urimelige Rolle,at være disse uerfarne Menneskers hemmelige Fortrolige. –Friedel reiste, forsynet med Faderens opbyggelige Lærdomme, med hans blanke Guld og med Munkens Velsignelse. – Saa fort, som han meente, gik det sagtensikke; ei heller svarede hans Modtagelse i Garnisonen tilden stolte Faders Forventninger. Man var ubillig noktil at forlange, at Hr. Greven skulde gjøre et Cursusmed i en Krigsskole.
«Pedanteri!» brummede Zisch, da han læste FriedrichsBrev. «Sligt fordredes aldrig i min Tid af Adelsmænd.Hvor skal den arme Dreng tage alt det dumme Tøi fra?Jeg vil have ham hiem igjen.» Imidlertid beroligedes han



194

snart ved Breve fra Sønnen og Dennes Foresatte,hvoraf han til sin Forundring erfarede, at Friedel komefter alt det dumme Tøi. I sin stolte Glæde kundeMunken nu ikke heller bare sig for, engang ved den hjerteaabnende Flaske at tilstaae den Gamle, at han havdeunderviist Friedel i Sprog og Videnskaber. Zisch saaeforbauset paa Munken. Hans dunkeltglødende Øinestirrede saa tvetydigt paa det kobberfarvede Ansigt, atdette antog en blegere Farve. Endelig havde Grevenfattet sig.
«Der har du din Straf, Glosebog!» raabte hanskoggerleende, og slog et Bæger Viin over Synderen.«Naa, nu har jeg strasfet. Imorgen skal jeg belønne.Tolv Flasker af min allerbedste Viin skal bringes dig,lærde Skaldepande. Du har gjort det vel; nu mærkerjeg det. Saa du vidste det, gamle Abekat, at der vildelatinske Præpositioner til nuomstunder? Naa, Tak skal duhave, Præst; du har gjort det vel.»
Enten den høiadelige Byrd eller Friedels gode Nemmeog den Smule Forkundskaber, Jonas havde givet ham,gjorde Meest til, at han inden kort Tid fik Felttegnet,maae vi lade uafgjort, siden vi ei engang vide, hvor hanmodtog sin militaire Dannelse eller, hvor han siden blevanfat. Men snart indtraf en lille Omstændighed, derbibragte Kathunkas Skjæbne en pludselig Vending. Dervar Landgilde. Zisch var i et ualmindeligt godt Luneog besluttede at glæde sine Undersaatter med sin Nærværelse. Store Forberedelser bleve gjorte. Et Telt op-



195

reistes midt paa den store Slette imellem Slottet ogLandsbyen. Jonas paatog sig at ordne det Hele. Adskillige adelige Honoratiores bleve indbudne. Under derprægtige Maaltid underrettede Greven Selskabet om, athan, varmt følende for Fædrenelandets Sag, havde tilbudt Keiseren sin Arm mod Fjenderne, at han paa egen– Nogle mumlede: paa Bøndernes – Bekostning vildeoprette et Fricorps, hvortil han begjærede Troppecontingent af Nabogodseierne. Selv havde han ved et sammenfaldet Bjergverk, som han eiede paa Grændsen, udskrevet halvhundrede unge Folk; fra Godset lod sig maaskee ligesaamange presse. Han ventede kun paa Hs.Keiserlige Majestæts allernaadigste Bifald. Selv havdehan foruden Commando over disse arme «Frivillige» forlangt Ansættelse i den keiserlige Stab. Hvad dertil blevsvaret og lovet, og hvormange Skaaler der blev drukketpaa den gamle Helts og den unge Greves Sundhed –alt Dette kommer os ikke ved; men destomere det Indtryk Kathunka siden ved sin Dands gjorde paa den foryngede Gamle. Han kunde ikke see sig mæt paa den yndige Dandserinde. Hun maatte sætte sig hos ham, sladdre med ham, taale hans Kjærtegn og blev endelig beæret med den Befaling, næste Morgen at komme op paaSlottet.
De Stakkels Forældre saae vistnok surt til al denneHerlighed, og Bønderkarlene bandede saa smaat. MenKathunkas Barm slog høit af Angest og Haab. Thihun kunde umulig forestille fig Andet, end at den gamle



Herre ved Friedels Bønner og Paterens Maægling havdebifaldt hendes og Friedels Forbindelse. Dog syntes Lykken altfor himmelhøi. Det var den da ogsaa for dengode, uskyldige Glut. Til Uheld havde Bachus, længeførend den gamle Greves Bekjendtskab begyndte med densmukke Dandserinde, allerede krystet Capellanen saa alvorlig i sine Arme, at han ikke vaagnede paa de førstefire og tyve Timer. Han havde vistnok ellers bragthende ud af Drømmen. Imidlertid havde de bekymredeForældre længe vaklet imellem at sende Datteren strarbort til Bruͤnn og udholde Uveiret, eller at finde sig iNødvendigheden og skikke Barnet op til Slottet. Merig ”kunde ikke negte, at i Grevens Befaling selv laa Intet, der kunde berettige til at modsætte sig den. Desuden, hans hele Velfærd stod paa Spil, han fulgte joselv med sin Datter, – kort, de gik.
Og de kom snart tilbage. Neppe havde Zisch modtaget de Underdanige og ved sit lynende Herskerblik bortfjernet den nølende Fader, førend hans venlige Godhedsaa ganske fortryllede Kathunka, at hun omfavnede hansKnæ, kaldte ham Fader, græd Glædes- og Savnstaarerover sin Friedel, velsignede den fromme Pater Jonas ogvar ude af sig selv. I Førstningen troede virkelig Greven, at Pigen var bleven fjantet; men snart mærkedehan da, hvorledes Sagerne omtrent stode. Imidlertidkunde han naturligviis ikke ane, at Friedel et Minuthavde tænkt paa en alvorlig Forbindelse med en TrælsDatter. Da han derfor en Stund havde kæmpet med



197

sig selv og lykkelig faaet Bugt med sin opstigende Ærgrelse, brast han ud i en Latter, der bragte den stakkelsPige til forbauset at forstumme. Men Zisch, i Grundenhjertelig tilfreds med Friedels Cavalleerstreg, vilde videBesked til Punkt og Prikke, og vidste derfor snart atberolige Kathunka. «Ikke havde jeg tiltroet en Grønskolling saamegen Praris ," sagde han ved sig selv, daKathunka talede om Ægteskab. Men nu maatte hunogsaa frem med sine Breve, af hvilke hun allerede havdeet halvt Snees. Da begyndte det dog at see noget broget ud. I Frastand, altsaa uden Nødvendighed ellerNytte at skrive saaledes: det var dog besynderligt. Paaden anden Side var det ikke Zisch muligt at troe, at ensaa forskrækkelig Tanke kunde boe i en Adelsmands Bryst,som at – hu! han taalte ikke at tænke Ordet.
«Er Pateren oppe?» spurgte han den indkaldte Tjener. Paa Svaret Nei! lod han Kathunkas Fader kalde,talede med dem Begge med en noget uvis Blanding afGodhed, Uro og Vrede, hvorved Merig bævede  sitHjerte, og lod dem gaae. Paa Hjemreisen begyndte Faderen fit Forhør med Frygt og Bævelse. Men han fiksnart en Bekjendelse, der lød heelt anderledes, end hanhavde ventet, men hvis Indhold næsten forvoldte ham etSlag. Efterretningen om Kathunkas Forbindelse medden unge Herre, – om hendes rasende Indfald at fortælleGreven det! – Han var som tilintetgjort, og den jamrende Datter maatte slæbe ham med sig hjem. Vi ville



198

ikke gjentage den samme Beskrivelse, naar Moderen ogGud veed om Flere faae den forfærdelige Nyhed tillivs.
Om Aftenen erholdt den ængstede Familie en aabenKundgjørelse med det grevelige Segl og Justitsforvalterens Underskrift.
«Jeg, Hjeronimus Stephan, Greve af Zisch til Weis
senstein, Herre til Bergrad og Schultreib, Hans Kei
serlig-Kongelige Majestæts Lehnsmand, Gubernialraad,
Dominiedommer, Ridder af St. Stephansordenen,
m. M., gjør vitterligt:
At den til Hoveri forpligtede, paa Gaarden Gairzefødte og opdragne, siden som Linnedvæver i Weissdorpnedsatte Ador Meritz, har de ham givne Privilegier forbrudt og skal ufortøvet inbfinbe sig ved sin rette Arneog melde sig i de Vornedes Nummere. Og har hansDatter Kathunka Merige, formedelst falske og fornærmelige Beskyldningere imod Lensherrens Huus, at vælgeimellem Tugthuusstraf eller frivillig og evig Bortgangfra mine samtlige Godser og Herligheder. Saaledes iNaade givet c.
«Naa ja! Naar Slaget er faldet, er Offeret truffet!»sagde Meritz med en virkelig beundringsværdig Fatning.«Saaledes skal det da fra Nu af være. Mod, Kone!Mod, min Kathunka! Klynken gjør det ikke bedre. Hr.Justitsforvalter! Endnu har vel min Kone Lov at gaaeud i Skjenkestuen. Mo'er, skjenk denne ærlige Herre etGlas Viin og mig et med.» Den gamle Kone gik medrystende Knæ efter det Forlangte, Kathunka sad næsten



199

uden Bevidsthed paa en Skammel. «Jeg er den Ulykkelige, som gjorde eder Dette!» udbrød hun endelig skrigende, og vred sine Hænder. Den godhjertede Justitsforvalter kunde neppe udholde det i denne af uventedeLidelser saa haardt, saa uforskyldt medtagne Familie.I det af skjælvende Hænder fremrakte Viinglas nedrandten medlidende Taare, og et halvgvalt Farvel var Alt,hvad han i Døren kunde fremsige. Stor var Forfærdelsen i det nylig saa muntre, ved Velstand og Virksomhed udmærkede Huus. Den Ene vilde trøste den Anden,»og Ingen kunde. Naboerne bleve afviste, naar de komenten som Gjæster i Skjenkestuen eller som unyttige Trøstere. Det var henijnod Midnat; der var mørkt i Dagligstuen, Kaminilden næsten slukket; Faderen sad medHaand under Kind og udkastede Planer til at bringe sinFormue i Sikkerhed for Familiens Skyld; Moderen grædstille ved Tanken om al den forestaaende Forandring, ogKathunka – havde ingen Planer meer, ingen Tanker.Hendes Skyld laa knusende paa hendes Sjæl. «Tilgivmig, Fader! Tilgiv mig, Moder!» hviskede hun ganskesagte henimod dem. Da slog det stærkt paa Døren.Ingen ændsede det; men ved den stedse gjentagne Banken og Raaben bevægedes endelig Væveren til at slaaeSkudderne fra og see ud. Det var Pater Jonas, indhyllet i sin Kappe og Hætte. Utilfreds aabnede Meritzham Døren. Men da han kom midt ind paa Gulvet,slog han Hæatten fra Ansigtet, og sagde med sin stærke,velklingende Stemme:



200

«Fred være med eder!»
«Ja Guds Fred, min Fader; den er vistnok den bedste.Menneskenes Fred er vegen fra os,» sukkede Væveren.
«Ogsaa den jordiske Fred bringer jeg eder, Børn,»sagde den godmodige Munk i sin mere dagligdagse Tone.«Ligesom I vide, jeg ved min aandige Strid og Bønmaa forhjælpe eder til Guds Fred, har jeg idag vedmin legemlige Lidelse hjulpet eder til den menneskelige.Du bliver fremdeles Linnedvæver, Ador, og I, Mo'er, kanendnu skjenke mangen liden Pægel. Men for mig skalI sagtens ikke gjøre eder Uleilighed,» føiede han sukkende til.
«Men hvad er dog Dette! Er det sandt, Pater! OGud, skuf os ikke! Hvorledes ?» løde iblandt hinandenFaderens og Moderens Stemmer. Kun Kathunka stirrede taus og forskende paa Munken.
«Ved den hellige Hostie! jeg bringer eder Fredens Budskab!» svor Jonas, og Kathunka styrtede som livløs forhans Fødder.
Da nu et Slags Rolighed og Besindelse var tilveiebragt, forlangte Scenens Hovedperson Lys. Hvilket Syn!Det hele Ansigt udgjorde en uformelig Kugle, hvori Øinene viste sig som Streger. Blodet løb endnu stridt overdet ophovnede Ansigt. Den venftre Arm, som han holdtop med den høire, var brækket.
«Se, Børn! saaledes har den naadige Herre behagetat behandle Ordets indviede Tiener, og ved Gud! skjøndther ingen Appel gjælder til Rota Romana, den Spasskulde komme ham dyrt at staae. Jeg skulde givet ham



201

nok at bestille. Den Deel, jeg har taget i dit fordømte,dumme Eventyr, Katharina, skulde jeg saamen nok forsvare, derfor har jeg lært Noget og er Præst. Dette,kjære Børn, indsaae den naadige Herre, da han troede,jeg var død, ja hvad siger jeg? da jeg truede med atgjøre ham ulykkelig enten ved at døe eller klage. – Saatænkte jeg: den hellige Kirke taaler vel den Tort, aten stakkels Capellan faaer Prygl; det er bedre, du gjørGodt med dine Vunder. Greven var i Knibe; han slogtil, og her har I Besked.» Han rullede op et Blad,som han lod Merig læse, imedens han selv blev afklædt,vasket og forbundet af Qvinderne, hvis Medlidenhed ogTaknemmelighed fortrængte enhver anden Følelse.
«Altsaa reddede!» sagde Væveren og kyssede Paterensfriske Haand. «I har gjort Mere for os, end Ord kansige, og Tegn udtrykke. Mit Huus, mit Gods og mineKræfter ere til eders Tjeneste, og mine Bønner skullestedse indslutte eders Navn, fromme Fader. – Dog erder et Men ved, kjære Børn,» sagde han, henvendende sigtil Kone og Datter. «Ak, hvor tungt havde det faldetos endnu igaar. Jaften finde vi det anderledes!»
«Hvad er det da, Ador?» spurgte Konen.
«Inden fire og tyve Timer skal Kathunka være udenfor de grevelige Besiddelser, og maa ikke komme tilbageuden som gift Kone.»
«Ja den Betingelse,» ftønnede Munken, hvis opblødteSaar og hovnede Arm smertede, «fandt jeg saa billig,at jeg ikke kunde modsætte mig den.»



202

Ogsaa Familien maatte finde det saaledes; og vedTanken om den sørgelige Skjæbne, man havde ventetsig, at see den Gamle daglig vløde under en BondefogedsSvøbe, gav Enhver sig tilfreds.
Byens Saarlæge blev hentet; Kathunka og Moderendeelte deres Opmærksomhed imellem den Syge og ReisensForberedelser. Denne skulde gaae til Kathunkas Mosteri Staden Bruͤnn.
Hermed have vi sluttet det første Afsnit af Kathunkas Historie, og tage Afsked med Weissdorf og densIndbyggere. Dog regne vi ikke meer til disse vor ungeKriger, som kæmper, Gud ved hvor, under de østerrigske Brne. – Endnu eet Ord om den gode Jonas. Rimeligviis havde han faaet Løbepas af Greven. Mensandsynligt er det ogsaa, at han selv maatte ønske efterde indtrufne Omstændigheder at have seet Zisch for sidste Gang. Saameget er vist, at han aldrig mere saaesi Weissdorf eller af de Personer, der endnu en Stundskulle vise sig paa det Theater, vi have opstillet.

Anden Afdeling.

I den deilige Egn, hvor Floderne Schwarza og 3wittava blande sine Strømme, ligger, neppe tyve Mile fraKeiserstaden, det livlige Bruͤnn, hvis Caschemirs og Silketøier føres videnom, hvis Kunstflid udbreder Glands ogVelfærd over de herlige Omegne. Lidet bemærket er den



203
maaskee iblandt større Hovedstæders glimrende Navne;men dens yndige iggenhed, vakre «reg ige Vygninger, hvoriblandt flere hæve sig ved architektonisk Kunst,udbreder Munterhed ogsaa i Indbyggernes Hjerter ogsynes endog hos den lavere Folkeclasse at virke fordeelagtigt paa Sæderne. Paa Festdage seer man dem gjerneflokkeviis spadsere i den skjønne Omegn af Staden opimod Fæstningen Spielberg. Sorgløse leire de sig da idet Grønne, og lytte til de Lirer, Fløiter, Sækkepibereller Oboer, hvormed større eller mindre Kunstnere gratis opvarte. Iblandt alle Stænders første Glæder erDandsen, og i enhver Gade sees om Aftenerne et ellerandet, stort eller ringe Huus festligt oplyst til Terpsichores Hylding. Det er ellers en af alle Reisende gjortErfaring, at det chatolske Tydskland har et mørkt, glædefattigt udseende, og at Øette i endnu langt høiereGrad, end om nogen anden chatolsk Stat, gjælder om denøsterrigske, hvor en mistænkelig, despotisk Regjering næsten stedse har villet befæste sin Trone paa Barbarietsog Frygtens brede Grundpiller. Neppe vilde ogsaa enNordboer, der med Et blev forflyttet til Maͤhren, frasig selv tage en saa lys Beskrivelse over dette Land ellerdets Hovedstad. Men for denne samme Beskrivelses relative færdighed tør nok indestaae.
I denne Stad have vi i det Mindste en Bekjendt,kjære Læser, den gode Cathunka. Men hun havde detikke nær saa godt og fornøieligt, som den ovenfor givneBeskrivelse skulde lade formode, og som man endnu saa-



204

meget før skulde troe, naar vi lægge til, at den forommeldte Mosters Mand var en af Dandsegudindens Præster, og desuden forrettede Tjeneste i Tonegudens Templer. Ak! den stakkels Mand var ikke fra Bruͤnn og ikkefødt med Bruͤnnernes lette Blod. Han var en tungsindig Italiener, som efter mange Lykkens Omverlinger,efterat have været Sanger ved et lidet Hof, Balletmesterved et andet, Serpentblæser ved et fransk Corps, endelig havde nedsat sig i Bruͤnn som Spillemand og Dandsemester. Her giftede han sig med Kathunkas Moster, ensmuk Tjenestepige. Deres Ægteskab var ikke lykkeligt.Han havde sit Udkomme, men den Maade, hvorpaa detskulde erhverves, var ham høist modbydelig, og han sammenlignede stedse sin ringe Stilling med de anseeligere,mere indbringende, Kunstneren mere værdige Stillinger,i hvilke han havde været. Rigtignok glemte Manden,at Uduelighed havde berøvet ham, hvad Selvtillid ogtilfældige Omstændigheder havde forskaffet ham. Dogmaa derfra undtages hans Post ved den franske Armee;thi den forlod han af Misfornøielse med Kugleregn ogtørre Tvebakker. Han løb nemlig over til et østerrigskCorps og anmeldte sig som Spion. Men da han ikkekunde gjøre Rede for Andet end Janitscharmusikkens Personale og sammes Decorationer, gav man ham Pryglog lod ham løbe. Dog dette en passent! Nu varhan en gnaven Dandselærer og Violoncelspiller. HansKone hørte sjelden Andet, end taabelige Klager af hansMund, og hver Aften et vrantent: ,La testa mi f



205

male, –» og holdt sig skadesløs ved at pleie sin enestemen ogsaa ubeskrivelig mægtige Lidenskab: Gjerrighed.Skulde den arme Dandsemester ikke udenfor Huset havetaget en Smule Føde til sig, han havde visselig underKonens Pleie faaet en altfor luftig Gestalt, og Violoncelliftens Arm vilde neppe udholde at føre Buen. Kathunka har opeva to Trur af denne blege, lille Kones Spars steren brugte meget atkridte Trinen for sine Eieder og Madammen lagdeKridtet hver Aften ind i den store Dandsesal. Blev nuet Stykke borte eller altfor hurtigt forbrugt, regvireredehun Godtgjørelse hos de forsamlede unge Lærlinger tildisses store Moro og hendes Fordeel; thi næste Aftenhavde enhver af dem et Stykke Kridt i Lommen tilhende. h for de var det andetpars ræk. M kogte kun Mad to Dageom Ugen, men vidste saaledes at behandle hver MiddagsLevninger, at ikke en Smule gik tilspilde, og at manselv i den hedeste Sommer kunde nyde ugegammel Madved Hjælp af Salt, Peber og Sennep. En saadan Retfremsattes paa Bordet under Navn af Karry.Kathunkas Forældre havde et aldeles falsk Begreb omderes bruͤnnske Slægtninger. De vidste, at «Balletmester»Rosa var en velstaaende Mand; – hvergang Meritz havdeindsendt et Stykke fiint Linned som Foræring til SøsterRosa, paafulgte som Gjengjeld en hjertelig Indbydelsetil Kathunka, at tilbringe nogen Tid hos dem i deresstille Eensomhed. Nu maa Gud vide, om Moster vedHansens Noveller. 16



206

denne «nogen Tid» kun har tænkt sig et Par Dage, ellerom hun har stolet paa, at denne Indbydelse aldrig vildeblive benyttet. Kun det vides, at Kathunkas Kommeog Hilsen fra Fa'er og Mo'er, at hun nu tænkte at benytteMosters og Morbrors Godhed for at lære lidt Byskik, –bibragte Madamme Rosa et Sting, som holdt hende vedSengen den hele Dag. Den gamle, visne Balletmestersyntes ikke nær saa ilde derom.
«Ella ha la faccia e gli occhi bølli!» udbrød hanved det første Øiekast paa Niecen. Vi ville her i Forbigaaende fortælle, at det kun var i tre Tilfælde, hanbetjente sig af Italiensk: naar han var vred paa Konen,naar han tænkte paa sine fordums Dage, og naar hanblev begeistret for Kunst eller Skjønhed.
Kathunka havde rigtignok faaet det Raad af sine Forældre, at hun ikke skulde tale om det nys Forefaldne,men alene give Besøget den Grund, som hun fra forftaf anførte. Men da Tanten blev saa underlig tilmode,da Pigen mærkede, hun aldeles ikke var velkommen:troede hun i sin uskyldige Eenfoldighed, at en oprigtigFortælling vilde vinde hendes Mosters hele Medlidenhedog Velvillie. Arme Pige! hendes uerfarenhed blev haardtstraffet. Denne Bekjendelse forvandlede den Uvelkomnetil den Ringeagtede, den taalte Slægtning til det mishandlede Tyende. ;
Rosa, som for det meste taalmodig eller egentlig ligegyldig lod den gjerrige Kone pine og knibe, gnave ogstøie, fordi hans Indtægters Ubestemthed tillod ham at



207

leve vel ude, begyndte nu daglig mere at tage fig hendes Opførsel nær, i samme Forhold, som hans Hengivenhed voxte for den blide, indtagende Pige, der virkelig daglig syntes at svinde hen under knapt Brød og

rigelige Bebreidelser, under Hjemvee, Kjærlighedsvunder

og bræbende Eensomhed. Madamme Rosa gik aldrig ud,uden i Kirken, der laa hundrede Skridt fra Huset, ogdet kunde ligesaalidt falde hende ind at forskaffe Kathunka Vevægelse og Adspredelse, som Denne tænkte paaat forlange den. Oftere kom vel en Reisende fra Weissdorf med Budskab, og da ogsaa altid med Foræringer tilHuset, hvorefter Kathunka saae i det mindste en halvDag igjennem et blidt Ansigt af Moster. Men da denarme Pige hverken læste eller skrev, blev Correspondentsen ført aldeles officiel af Madamme Rosa. Vistnokkunde Kathunka have fundet en behagelig Adspredelseved at besøge den i Husets anden Etage og langt frade snævre Dagligstuer tilliggende Dandsesal. Men Madamme Rosa havde nu i flere Aar for Skik, selv at besørge Balletmesterens faa Fornødenheder i Dandsetimerne,og fra Kathunkas Læber kom aldrig noget Ønske, nogetSpørgsmaal;, hende selv angaaende. Vistnok maatte viogsaa vente, at den livsglade, lyksalige, vel udannede, menopvakte Landsbypige, efter de indtrufne Forandringer,maatte blive taus, mat, kold. De arme Forældre, denfyrige Friedel skulde ikke have kjendt hende igjen.Engang om Aaret holdt Balletmesteren offentlig Examen, ved hvilken Leilighed han for de mødende Honora-



208

tiores ikke mindre søgte at lægge sine egne overordentlige Kundskaber i Dands, end de Unges Talenter forDagen.
Et Par Dage førend den forestaaende Examen, henimod Aftenen, sad Rosa fortrædelig og tyggede paa sineNegle. Madammen, som ved en Samtale vilde undgaaeen ventet Begjæring om Lys, spurgte, om han var bangefor sine Elevers Duelighed.
«lo penso ad altro che a simili cosel” var det tværeSvar. «Jeg venter iblandt Tilskuerne en fornem Bøhmer, og vilde give ham en ægte Bøhmerdands. Da bliver mig den eneste Pige, der kan føre den an, borte.«Non vi é mezzo alceuno.»
Bøhmerdands! Med dette Ord skøde mange Erindringsglimt igjennem Kathunkas Sjæl, og hun sagde hurtigt:«Jeg har ofte været Fordandserinde i Bøhmerdandsen;kanskee Morbroder kunde antage mig dertil.»
nChe disse la vezzosa" udbrød Rosa og sprang op.Skulde det være muligt? Vi maae prøve det! verso lasera; no, no, adesso!» Madamme Rosa, fom nu engang for alle var opbragt paa Pigen, gav sig til haanligt at lee og skjeldte Balletmesterens taabelige Lettroenhed ud, at han vilde lade en Bondepige dandse med Kjøbstædsfolk.
«Donnicceiola! donnuccial mi rido di costei! Kom,kjære Niece! Gaa over med i Dandsesalen; der liggerViolinen. Giv mig Lygten, Kone.»
Kathunka gik med føielige Skridt foran med Lygten



209

og tændte efter Anmodning Lampetterne. Nu greb Rosasin Violin, stemte den og angav de første Toner af denKathunka saa kjære Vøhmerdands, som hun engang havdedandset med Friedel, og som hun siden saa gjerne nynnede. Blodet strømmede igjen efter mange MaanedersForløb rask om Pigens Hjerte. Kun ufuldkommentkunde hun som Enedandsende udføre Toure og Vendinger.Men hendes Indbildningskraft skabte Friedels Billedesom Meddandseren, og alle de gode weissdorfiske Ynglinger og Piger som Dandsende. Deraf opstod en Solo, ensaa naiv og i en saa ubeskrivelig Charakteer, at RosasBeundring gjennemgik en Scala fra Udraabet:
vElla ha il piede gentile! – il portamente nobile!»til Taarer, Henrykkelse, Omfavnelser.
Med høi Grad af Tilfredshed fulgte Rosa den nilkeKunstnerinde tilbage til i og vari at prife hende. «Sovra le altre bellissima! Det vngjøre Eclat! Man skal forundre sig; man skal beundre.I principali del luogo, alle Honoratiores, Kone, villeapplaudere.» Saaledes sladdrede han væk.
Vi have fortalt om denne Bøhmerdandsprøve, ikke forat berette om Balletmesterens og Kathunkas Triumph paaden bostemte Dag, men for at fortælle, hvad der gavAnledning til, at Pigen med Mosterens Samtykke togalvorlig fat paa Dands, deels og fornemmelig for at væreRosa til Hjælp i at undervise Damer, deels for at uddanne sit unegtelig store Talent, for engang at betrædeet Theaters Bredder som Solodandserinde.
16»



210

Kathunka greb med Iver fat paa Sagen, og Kunstenbragte Munterhed og Livslyst tilbage i det unge Bryst.Dertil kom, at hendes indskrænkede Begreb om Statsforhold bragte hende til at troe, at hun som berømt Dandserinde altid maatte hæve fig nærmere op imod den Yngling, der stedse var hendes Hjertes Afgud. Den livligeItaliener var ogsaa som forvandlet. Han byggede nemlig paa sin Elevs beundringsværdige Fremskridt stoltePlaner for sin egen fremtidige Existentse. Saaledesstode Sagerne ved Enden af Kathunkas Exils andetAar. Tantens Opførsel imod hende havde lidt efter lidtganske forandret sig; thi at Kathunkas Ynde og Talentbragte flere Elever af begge Kjøn til Dandseskolen, varunegteligt; og da nu Pigen ogsaa begyndte at føle sinNødvendighed, fik snart det hele Huus et andet Udseende.Ja det gik saa vidt med denne Forandring, at Rosablot behøvede mod Aftenen at sige: «Kathunka, di buonoda mangiarø!» saa stod en velsmagende Ret paa Aftensbordet.
Det var en smuk Sommermorgen. Madamme Rosavar beskæftiget med at sye sig en Frak af et mølædt ogforstødt Billiardklæde; Kathunka, som havde fundet detpaatide at lære at skrive og læse Noget, arbeidede paa sinAands Foradling; Balletmesteren tegnede Tourerne til ensplinterny Dands, som skulde tilegnes og benævnes efter«Demoiselle Catharina Meritz», og gjentog for sig selv:«a donna di tal fatta conviene ugar attenzione :4



211

da et Stød af Trompeter og Basuner bragte Vinduernetil at ryste og vor Familie op fra dens Sysler.
Først kom i tvende Rader til Hest et Musikchor; derpaa, ridende paa et snehvid Skimmel, en høi Mand,klædt i ridderlig Rustning; fra Hjelmen vaiede en stoltFjærbusk. I Haanden holdt han en Stav, ved hvisSvingen han standsede Toget eller satte det i Bevægelse.Næsten midt udenfor Rosas Vinduer gjorde han Holdtog oplæste med en Herolds Værdighed en pralende Bekjendtgjørelse, hvorlunde det ved alle Europas Hoffer ogi alle Hovedstæder med Beundring seete Kunstberiderselskab agtede med den høie Øvrigheds Tilladelse at fremvise ogsaa i Bruͤnn sin mageløse Færdighed i Ridekunstens forskjellige Grene. Heroldens Stemme taug; hanvinkede med sin Stav, og under en skingrende Fanfaresatte Toget sig i langsom Fremmarsch. Neppe havde denforbausede Kathunka vendt sig til Tanten med et: «Hvadbetyder da dette?» førend hendes Blik atter droges nedtil Gaden.» Nu først begyndte den stolte Parade. Fireoverordentlige skjønne, rigtsmykkede Hingster bleve førteved Haanden af Rideknegte, hvis Fløiels Dolman varomgiven af guldvirkede Skjærfe, og som paa de snehvideTurbaner bare glimrende Agraffer. Derefter kom paato bitte smaa Nordbakker en lystig Arlichino og hans Columbine; bag dem paa et Ægsel den naragtige Pierro,hvis Narrestreger udbredte Latter og Jubel iblandt denstore tililende Menneskevrimmel. Nu fulgte fem ved Siden af hinanden ridende Damer, der, klædte i pragtsulde



212
Gevandter, fremstillede de fem Jorddele, baarne af enhvid, en tigret, en guul, en sort og en rød Ganger.
Det paafølgende Par var den majestætisk, i spanskGrandedragt gravitetisk ridende Høvding for Kunstnernemed hans phantastisk prydede underdeilige Dame. Efterdem kom fer Børn, klædte som Pager, paa lyserødemed hvide Net omvundne Valakker. Endnu engangvaktes Mængdens Latter ved den høimodig bagefter følgende Don Qvirotte, ledsaget af Sancho paa hans Æsel. –Toget var allerede forbi; i de høit opslagne Vinduerrakte sig hundrede Mennesker ud, for med Øiet at følgede Forsvindende, da paa en Araber en rask, muskuløsYngling i Beduincostuͤme sprængte efter Selskabet, svingende sit Spær og hilsende til alle Sider. Dette Efterspil frembragte et livligt Vivat fra den stormende Menneskestimmel. Men hos Kathunka frembragte det etIndtryk, der næsten overvældede hende. Beduinen havdeden meest afgjørende Lighed med hendes uforglemmeligeFriedel, og hun kunde ikke et Øieblik tvivle om, at hanvar Medlem af det herlige Kunstnersamfund. MenErfaring havde lært Pigen at skjule sine Følelser. Meddulgt Urolighed lyttede hun til den erfarne Onkels udførlige Beretning om et saadant Kunstnersamfunds fortryllende Gudeliv og herlige Frembringelser, uden atbryde sig om Mosterens utilfredse Bemærkninger overde mange Penge, disse Mennesker vilde trække med sigfra Byen.
Reppe var den slemme Karry trykket ned, før der



213

bankedes paa Rosas Dor, og en vakker Mand i en elegant engelsk Ridedragt med Studsbart, Sporer og Rdepidsk traadte ind. Han hilsede med en let Compliment, og frembragte derpaa i Kunstberiderselskabets Navnsin Begjæring til den berømte Balletmester, SignorRosa, at han med sine musicalske Talenter som Anførerfor Orchestret vilde forskjønne Selskabets Forestillinger,der efter den høie Magistrats Tilladelse skulde giveshveranden Aften i fjorten Dage. Rosa havde Møiemed at lægge Skjul paa sin Henrykkelse, og Madamme Rosa end mere, da den Elegante fremførte deyderst fordeelagtige Betingelser. Neppe var til beggeParters Tilfredshed Contracten sluttet, førend den Fremmede høflig erkyndigede sig om Hr. Balletmesterens huuslige Personale og derpaa med elskværdig Lethed bødde to Fruentimmer hver sin med forgyldt Snit og i zirlig Fraktur-Angelsachsiss- og Lapidarskrift udarbeidedepermanente Indgangs-Billet til første Plads. Den Elegante bøiede sig, og traadte ud.
uVeechietto!” raabte den glade Matrone (et Udtryk,hun havde lært i deres Forlovelsesdage, men siden sjeldenbetjent fig af) Vecchiettot det er et herligt Selskab.Saadanne Kunder faae vi ikke hver Dag. Og hvor artig var ikke den unge Mand! Kathunka! Vi maae ikkeforsømme at benytte Billetterne. Det var virkelig Syndat støde de gode Mennesker. Jeg vil laane dig mit gamleShawl, og hør, Faer, jeg maa koste nye Baand paa minHat. Noget maa man virkelig spendere. Men hvad



214

gjør du paa Forestillingsaftenerne ved din Dandseskole?Orchesteret kan du ikke forsømme.»
«Non c'é tempo di pensare ad altro!» svarede denbegeistrede Kunstner og gned sine Hænder af Glæde.For Kathunka løb Stuen omkring, og hun kunde ikkeblive paa noget Sted. Friedels Billede i Form af denjagende Beduin stod for hende. Saa havde han da,vistnok for hendes Skyld, forladt Krigens Faner, for atplukke Kunstens høie Laurbær i den frieste, stolteste Stilling. Hvert Dieblik ventede hun at see ham styrte indad Døren, og da hun endelig imod Midnat maatte opsætte sit Haab om den smilende Gjenforening, flagredealle de valmue- og rosenkrandsede Drømmenes Genierom hendes Leie.
Det var Forestillingsaften. Den store Rotunda varomringet af Byens og Omegnens Første. Med sin Billet i Haanden banede Madamme Rosa og hendes høitblussende Niece sig Vei til den første Plads. Bajashavde gjort sine Kunster, og veg for den stoltelig i langsomt Skridt imod Midten af Kredsen fremtrædende Høvding for Selskabet. Han anbefalede i zirlige Ord sig ogSine til den ædle Stads Indvaanere, og trak sig langsomt tilbage, idet hans Kone i en nydelig Ridedragt paaen prægtig Andalusier gjorde hilsende et Rundridt ogderpaa ved et Vink til Orchesteret satte dets klingendeSpil i Bevægelse, imedens den tilvante Hest kastede sigfrem i et fast, kort Gallop. Med usigelig Gratie hævedebun sig i sin Stigbøile, hilsede staaende endnu engang



215

med Ridepidsken til Kredsens fire Hovedpunkter og begyndte derpaa sine voltigerende, men med al deres Livlighed og Drifligbed dog gvindelige Bevægelser. Et almindeligt Bravo ledsagede den Borttrædende, og Pierrobragte ved sine naragtige, men i høi Grad beundringsværdige Saltomortaler Publikum til Skoggerlatter. Nujagede en Kosak ind og slyngede sig i Volter igjennemsit Shawl under den vældige Hests stærke Fart. Denneafløstes af de over Matter færdigen springende Børn.Høvdingen viste sig i Riddercostume paa en uhyre høi,sort Hest, og syntes i dristige Spring at overgaae enhverForventning, imedens Bajas efterlignede hans Kunst paaen Madras, og lod Spidshuen gjøre Dødsspring. EnPause, og Phaeton styrtede frem paa den luende Solvogn,trukken af fire guldgule, fraadende Heste. Med strygende Fart foer han nogle Gange omkring i den vide Rotunda; men paa eengang afbrændte foran ham et Fyrverkeri, forestillende Tyrens Stjernebillede; Hestene fnysede; vildere styrtede de afsted; Phaetons Holdning blevusikkrere; idet Vognen foer midt igjennem de straalendeIldhorn, saae man ham skjælve; atter jagede Hesteneomkring med slappere Tøiler; stundom var SolgudensSøn over og udenfor Vognen; men med ubegribeligFærdighed kastede han sig atter tilbage. Da afbrændtesSkyttens Tegn, og stedse vildere rasede Hestene fremigjennem Flammerne. Phaeton stod der med slupne Tøiler, afmægtig ravende. Ogsaa Løvens Tegn viste sitfraadende Gab. Da svæoede Kunstneren næsten over



216

Heste og Vogn. Men da nu den halve Skueplads paaeengang flammede, – da Skorpionen udstrakte sine forfærdelige Arme efter ham: da fore Hingsterne afsted medLynets Hastighed, og med Et saae man Phaeton hvirvleshøit og immer høiere op i Veiret, imedens Vogn og Heste forsvandt under ham og i de hvirvlende Skyer bortreves for Tilskuernes forbausede Blikke. Tykke Skyeropfyldte den hele Skueplads, og midt imellem dem boltrede uophørlig Phaetons Legeme. Endelig skød en knittrende Straale ned fra Himmelhvælvingen, og den trufneSolgudens Søn tumlede livløs i bestandige Volter henbag Skrankerne.
Et Stille af flere Minutter forkyndte KunstnerensTriumph stærkere, end det brølende Bravoraab, som fulgtederpaa. «Det var en stolt Commentar!» udbrød engammel Domherre; «saaledes havde jeg ikke tænkt atskulle nyde Ovid.»
Da den lille Familie atter sad samlet i Dagligstuen,fandt Ingen Ord for at udtrykke sine Følelse af Beundring, Forbauselse og Henrykkelse. Men KathunkasSjæl syntes at svømme paa de tykke Røgskyer. Phaeton,den store, den uforlignelige Kunstner, var, kunde ingenAnden være, end Friedel!
Skjælvende i sit Indre af utaalmodig Længsel og vog

ubeskrivelig lykkelig, henventede Kathunka to Dage. –

Da Sæenen atter var aabnet, fremred hendes Helt, iførtridderlig Oragt, med et hvidt Skjerf over fit Harnisk.



217
Da han langsom travede omkring i Kredsen og hilsedetil alle Sider, kastede Kathunka, overvunden af sine Følelser, sit løsthængende Tørklæde ned over Galleriet.Ridderens Falkesyn opdagede det flagrende Silke og optog det behændig paa sit Spyd. Da begyndte paa hansVink Musiken, og idet han under det svævende Galloppludselig stod paa Sadelen og atter svævede forbi Kathunkas Plads, rakte han med ædel Holdning Tørklædetpaa Staalspidsen, under Tilskuernes lydelige Bifaldsraab, hen til den skjønne Arm, der rækkede ud over Galleriet for at modtage det. Forvirret mødte hendes Blikhans Ildøie. Deres Øie modtes endnu oftere, og stedsomere talende ved hvert Omridt den hele Aften igjennem.Thi – var det maaskee for Kathunkas Skyld? Friedel
fremtraadte flere Gange i forskjellige Costumer.usigelig lykkelig vendte den elskende Pige hjem fraSkuespillet. Vistnok smertede det hende, at hun hverkenturde opsøge ham, eller at Friedel vidste at finde hende.Men Haabet om, næste Gang at tale Øinenes fortryllende Sprog med ham, bevingede de lange Timer. –Vi ville ikke trætte Læserne ved at fortælle de mangeTræk af stedse vorende Fortrolighed imellem det ungePar, der betegnede enhver Forestillingsaften. Endeliglykkedes det Zisch (dette Navn bar han virkelig), vedUdgangen af Skuespilhuset at møde Kathunka og stikkehende en Billet i Haanden. Den indeholdt: «Hvor kanjeg træffe Dem, elskværdige Skjønne? Vil De gjøre mig
Hansens Noveller. 17



218

lykkelig, da fly Svar herpaa til den Dreng, der næsteGang ved Indgangen lader sig forevise Deres Billet.Deres glødendeisch.»
Da Kathunka med yderste Anstren else havde arbeidetsig igjennem disse desuden overmaade utydelige Linier,følte hun, trods den Glædesport, de aabnede hende, dog,at Friedel kunde skrevet noget Anderledes, noget Saadant, som han pleiede at sige. Imidlertid satte hunsig med bankende Bryst til Skrivebordet og udkradsedeet Par Ord, som hun rigtignok selv frygtede for at væreulæselige. Læste vare de dog blevne; thi den bestilteElsker indfandt sig paa bestemt Plads. Men desværrevar Gadestevnet saa ubegvemt med Hensyn til Tid ogSted, idet Vogn rullede efter Vogn, Lygte viftede efterLygte, at den lange stumme Omfavnelse, Zisch's fyrigeKysse og Kathunkas Glædestaarer medtoge den heleRendezvous, saa at hun netop, idet den pludselig afbrødes ved en af Kunstberiderens Kammerater, fik sagt: «Jegboer hos min Farbroder, eders Musikanfører.»
Da hun kom hiem, halv glad, halv misfornøiet efterdette Møde, fandt hun Rosa og hans Kone i en ganskebesynderlig Stemning. Madamen sad og grundede, saaeovermaade mildt til Kathunka, men kunde ikke, som detlod, faae visse Beregninger ud af Tankerne. Rosa, derogsaa ellers altid viste sin elskværdige Niece den Forekommenhed, der stod i hans Magt, var nu i en saa høiGrad galant, at Pigen ikke ret vidste, hvorledes hun



219

skulde tage det. Om hun bare vendte Hovedet om, løbhan med et: «ehe cosa comanda" op fra Stolen.Endelig efter mange Vink imellem Ægteparret, begyndteMadame Rosa.
«Kjære Barn! Lykken har aabnet fig for os Allesammen. Men det er dig forbeholdt at tage imod den.Du har i dine Hænder din egen og vor Fremtid.»
Kathunka holdt Aandedrættet tilbage og lyttede spændt.Hvem uden Friedel kunde nu Talen være om? – Viville tage Ordet fra Madamen, og med faa Ord fortælle, hvad der var indtruffet.
En Hr. Brchwitsch, Sekretair og Maitre de plaisirshos en uhyre rig ungarsk. Fyrste, havde tilfældigviis opholdt sig i Bruͤnn, da Kathunka første Gang traadteop i sin Bøhmerdands, og denne Herre, hvis Person varligesaa barok, som hans undtalelige Navn, havde fattetsærdeles Bevaagenhed for den indtagende Dandserinde.Imidlertid omvandt Hymens Rosenkjæder ham den Gang,og han lod det blive ved at beundre i Frastand. NogenTid derefter indtraf Omstændighederne, der bragte ham til,noget ulemfældig at kaste ovennævnte Rosenkjæder af sig,og i umiddelbar Forbindelse dermed bevirke FyrstensConcertdirecteur en pludselig Afsked. Der stod han nui en slem Vaande. Hans Kone havde været førsteDandserinde ved Magnatens Theater og Musikdirecteurens Plads skulde besættes med en Person, der tilligekunde instruere Dandsen. Brchwitsch erindrede sig pludselig be bortdunstede omme Følelser og de Omgivelser, i



220
hvilke Gjenstanden for samme befandt sig. Heldigviisfor hans Plan skulde Fyrsten, hans Herre, gjøre enForretningsreise, hvortil Veien lod sig lægge over Bruͤnn.Saaledes var Hr. Brchwitsch da nu her, og frembar sineForslag for den studsende Italiener og hans begjærligeHuustro. Imellem de Tre vare Vilkaarene let bestemte;det kom nu an paa to Ting, paa Kathunkas Samtykkeog paa at vinde Fyrsten. Ægteparret frygtede høiligen,hvad det Første angik, men lovede hinanden at anvendeOvertalelser, List, Trusler eller Magt, som det maattevære, for ei at tabe en saa fordeelagtig Udsigt. Brchwisch, der slet ikke fandt sin Person saa ubehagelig ognaragtig, som alle Andre, var allene i Bekymring for sinHerres Smag. Neppe vilde Rosa behage Hans Naade;det kom an paa, om Kathunkas Talent og Ynde kundebestraale ham. Alting maatte desuden skee i største Hast;thi Fyrsten blev kun et Par Dage over i Bruͤnn. Altsaa – næste Aften skulde Balletmesteren give en Soirde,hvortil Hans Naade maatte indbydes. Ved Kunstbrødres Hjælp skulde Rosa nu opvarte med en Ouverture,spille et Par Obligatnummere, og Kathunka i eeningmed de flinkeste O fortrylle den høie Reise
Under den lange og labyrinthiske Indledning, venngMadame Rosa havde begyndt, faldt det pludselig denklogere Mand ind, at det var bedst, ikke altfor fuldstændig at indvie Niecen i deres Plan. Han gav sin Koneet Vink og optog Samtalens Traad. Kathunka, dersaaledes blev uvidende om, at hendes Haand var med i



221

Beregningen, gav med Fornøielse sit Bifald til at optræde næste Aften i Dandsen. Hun gjorde paa sammeTid sit særskilte Overslag og pønsede kun paa Leilighedtil at spille Friedel en Indgangsbillet i Hænderne.
Den næste Aften kom. Dandsesalen var af MadameRosa med enhver Tilsidesættelse af øconomiske Skruplerelegant oplyst og afgav med de tilstødende Cabinetter etvirkelig meget anstændigt Locale. Allerede begyndte Tilhørere og Tilskuere at samle sig. Kathunka havde uophørlig travlt ved Indgangen og rødmede, hvergang Døren aabnede sig. Endelig kom den Længeventede, ogPigen traadte ham hastig imøde. Ak! i samme Øiebliksprang begge Døre op for Fyrsten med Følge, hvoriblandtnaturligviis Hr. Brchwisch, hvis snurrige Udseende Kathunka endnu godt erindrede sig. Han greb Pigens Haandog præsenterede hende med et betydningsfuldt Smiil forden nedladende Fyrste. Denne saae med Velbehag paaden smukke Dandserinde og lod sig af hende anvise denfor ham bestemte Plads. Denne var midt i Døren tilet lidet Cabinet, hvor Brchwitsch havde ladet henstilleForfriskninger for Magnaten. Kathunka stod som paaGløder; men den gamle Herre havde stedse Noget atspørge hende om og lod til hendes store Forskrækkelse enStol hensætte for hende i Nærheden as hans. «BlivDe kun her, mit Barn,» sagde han naadig, «indtil Deskal fremvise Deres skjønne Kunst.» Derved var Intetat gjøre; den bukkende Balletmester og den evig neiendeMadame Rosa vare ude af sig selv af Glæde, og ka-



222stede triumpherende Blikke paa den ligesaa fornøiedeBrchwitsch.
Rosas Vueslag lød imod Nodestolen, og Orchesteretfaldt ind. Fyrsten skjenkede Musiken kun liden Opmærksomhed, men beskæftigede fig desto mere med den indtagende Pige, hvis Forfængelighed dog ikke kunde modstaaeal denne Udmærkelse, der jo nødvendig maatte hæve hendei den Elskedes Øine. – Concerten var tilende, og daMagnaten havde værdiget Kunstnerne et høfligt Klap,som af de øvrige Tilhørere naturligviis understøttedespaa det Kraftigste, trak Fyrsten sig tilbage i sit Værelse;men derfor fik ikke Ka hunka sin Frihed. Hun maatterække ham og selv nyde af den elegante Guté. Hanpaatvang hende endnu et lidet Glas ædel Ungarviin oggav hende endelig et venligt Tegn til at indtræde i Salen til de allerede opftillede Par. – Fyrstens Naade isaa stor en Forsamling, den Elskedes Nærværelse, denhede Viin forenedes om at indgyde hende et Mod og enLivlighed, som i hine lykkelige Dage, da hun dandsede paaden store Slette ved Weissdorf. Alle Øine heftede sigpaa Dandsens yndefulde Charite; og da hun nu fremtraadte i en Solo, som vel Rosa havde componeret, mensom hun gav Adel og Betydning, henrev hun Alle. Detdaglige Syn af de forvovne Kunstryttere bibragte hendes Bevægelser en Dristighed, som forbausede. Og medTanken paa sin herlige Phaeton hævede hun sig pludselig med en forbausende Styrke fra det elastiske Gulv oggjorde et Antal Entrechat, hvis Lige ikke ofte sees, in-



225den hendes nydelige Fodspidse atter med Sikkerhed naaede Jorden.
«Bravo! Bravo!» raabte Fyrsten overlydt og gavTegnet til den almindelige Klappen. Mat støttede Kunstnerinden sig op til en Pille og formaaede ikke at takkefor de rige Bifaldsytringer. Saasnart Strømmen af deUdtrædende var afløben, gik Fyrsten henimod den høitblussende Kunstnerinde, strøg hende over Kinden, ogførte hende ved Haanden hen til den bukkende Brchwitsch,imedens Ægteparret med inderlig Fryd stillede sig vedbegge Sider.
«Sjønne Kathunka! Der er Deres Haandpant!» Hanviklede en svær Guldkjæde om hendes Hals. «Fra nu afer De mit Hofs Prydelse. Der, Brchwitsch! Paaskjøndin altfor store Lykke, gamle Dreng. Hr. Directeur Rosa!ræk mig Deres Haand. Inden to Dage sidder De paaVognen, for at finde et passende Asyl for Deres Kunstnerliv. De, Madame, hav den Godhed at modtagedette Guld for at bestride Udgifterne ved Deres Opbrud.Jeg besørger naturligviis Reisen. Med din TilladelseBrchwitsch, tager jeg det første Kys af din deilige Brud.»Han trykkede et langt Kys paa de blegnede Læber ognikkede en venlig Afsked til Egteparret. Brchwitsch vildehenvende sig med et Par pyntelige Ord til den forbausede Brud. Men som en Vind var hun borte. MedAngstens Jil jagede hun ned i sit Kammer og slog Døren mechanisk ilaas.
Der stod Kathunka og lagde begge Hænder om den



224koldtsvedende Pande. – «Er dette en forrykt Drøm,eller er jeg folgt til det uhyre! Solgt som en Hund ellerden Hest, der bærer Friedel? – Det er til at blive afsindig over! O Friedel! red mig! O arme, ene, forladte,redningsløse Kathunka!»
Da bankede det ganske sagte paa Vinduet. Den Fortvivlede rev det hurtigt op. Det var en Jockei af Kunstberidernes Trup. Han stak hende en Billet i Haandenog sprang afsted. Gjennemlynet af Haab rev hun Papiret op og stavede:
«uforlignelige Kathunka! Du havde allerede mit heleHjerte; denne Aften har lært mig at kjende din mageløseKunst. Vil du dele mine, en stakkels Beriders uvisseKaar? Vi skulle inat over Hals og Hoved pakke ind.Vil du følge mig, da er mit Liv indviet dig. Jeg giverdig en Times Betænkningstid. Klokken tolv staaer jegunder dine Vinduer, for enten at modtage det skjønnesteBytte i mine Arme, eller for at drage trøstesløs ud iden vide Verden.
isch.»
O flammende Dag efter det mørkeste Mulm! Opløst,som Semele i det fortærende Lyshav, sank den altforLykkelige afmægtig ned. Men snart vaktes hun medforynget Kraft. Hurtig samlede hun sine faa portabileEiendele; kun Guldkjæden slængte hun foragtelig henadGulvet. Men Friedels uberørte Guldrulle stak hun tilsig, og ventede med ubeskribelig Følelse paa Midnatsslaget. At Kathunka ei forstyrredes af Rosa og hans



225

Kone, forklaredes let af deres onde Samvittighed. Menhavde de drømt om, hvad der foregik i den tause Midnat! Havde de hørt, hvorledes den bævende Kathunkasteg ud af Vinduet ved det givne Signal! hvorledes hunaandeløs ved sin Elskers Haand ilede, som det forfulgteVildt, igjennem de øde Gader! ß
Kunstberider Zisch var, hvad Læseren vistnok længehar forstaaet, ingenlunde Grev Friedrich af Zisch tilWeissenstein, men vel en ham paafaldende liig Slegfredsøn af den gamle Greve, udkastet fra sine spæde Aar somen Boldt for Lykkens Luner. Først Kathunkas mesterlige Dands havde bestemt ham til at gjøre til Alvor enForbindelse, som han før betragtede som et muntert Elskovseventyr. – Ubeskrivelig vilde den Scene være, daKathunka paa den rullende Reisevogn erfarede sin uhyrestore Feiltagelse. Men hendes Lod var kastet. Indenfaa uger tilhørte hun aldeles den godmodige, men yderstraae, udsvævende Kunstner. Inden faa Maaneder stodhun, glædeløs, men med et kunstig fremkaldt Smiil færdigen paa sin fnysende Hest; det vilde Bifaldsklap kundeikke opsmelte Isen om hendes Bryst, de uægte Guldgaloner ikke bestikke hendes Forfængelighed. Med kjekLigegyldighed svingede hun sig over og om Siderne afdet gallopperende Dyr. Saalænge hendes Guldbørsvarede veb, nød hun Agtelse i den vilde, usædelige Trup;siden hørte hun Misundelsens giftige Tunge, naar hunved sit Ynde, sin medfødte Talent, sin erhvervede Færdighed fordunklede sine Selskabssøstre.

17



226

Kunstnersamfundet drog til Wien og opførte sineSkuespil med Bifald, da den nys sluttede Fred opfyldtealle Gemytter med Glæde og Livslyst. Tilløbet varderfor daglig betydeligt, og Selskabets Kasse florerede.Men unegtelig bidrog Madame Zischs gracieuse Dandssærdeles meget til den vedholdende Søgning; og endnuikke ganske ufølsom for Bifaldet, begyndte Kathunka atoplives. Hun fandt Fornøielse i at overraske sit Selskab og Publikum med nye Kunstvendinger, nye Drapperinger. Hestens Ryg var hende nu allerede et ligesaasikkert Gulv, som hendes Morbroders elastiske Dandsesal,og hun kunde derfor med Sikkerhed og Vnde bevæge sigpaa Sadelen som paa et Theater. – Engang havdehun ladet sætte paa Plakaten: «Potpourri af Dands vedMadamme Zisch.» Kun med sin Mand, med SelskabetsAnfører og med Orchesteret havde hun gjort den fornødne Aftale; og med et Udtryk af barnlig Glæde klappede hun i Hænderne, da Alt var forberedet. De Indviede ydede hende allerede i Forveien deres Bifald;Publikum ventede hende ligesaavist, som de andre Kunstnerinders Misundelse. Men Kathunka havde stedse væretsand Kunstner; hun havde altsaa sat sin Nydelse i Kunstens Udøvelse. Bevidstheden om, at skulle levere nogetret Smukt, var det derfor, som opfyldte hende med Glæde.Huset var propfuldt; i de tvende første Acter havde ikkeMadame Zisch viist sig. Nu kom hun frem, ridendepaa en engelsk Hoppe i en engelsk Dames yderst eleganteRidedragt; allerede hendes utaalmodig ventede Fremtræ-



227

den, hendes yndige Hilsen, hendes ædle, stolte Holdningindgød Beundring og Glæde. Et Hop, og hun var paaSadelen, imedens Musiken slog om til en oprindeligengelsk Dands. Her fremstillede hun, under Hestensbølgende Bevægelse Dandsens hele Characteer til almeenTilfredshed. En isabellefarvet, deilig Hest blev fremførtog ledet hen imod den Ridende. I et Nu stod hun paadet strar gallopperende Dyr; men hvorledes stod hun?Ikke hurtigere havde det øvede Orchester vendt Nodebladet og begyndt paa en fransk national Dands, førendRidedragten fandtes med den fjerbuskede Hjelm paa denforladte Hests Ryg, og en nydelig Frankerinde hævede sinFod med leende Gracie, idet hun letsindig omvandt sigBlomsterkrandse. Den franske Dame havde fængslet alleHjerter, da ved en ny behændig Forvandling en halvblottet flammende Spanierinde paa en tredie Hest gaven Fandango, saaledes, som den i en Solo kunde fremstilles, saa at Tilskuernes beklemte Aandedræt røbede,hvilket Indtryk den altfor henrivende Dandserinde havdegjort paa dem. Endnu engang forvandledes Terpsichoresyndling. O, hun havde nu viist, hvad hun kunde være;nu vilde hun vise, hvad hun havde været, hvad hunønskede at være, hvad der stedse hvilede som Billedet afdet Kjæreste i hendes Sjæl: hun vilde vise dem densimple Pige fra Weissdorf i Bøhmerdandsen! Det erunderligt, hvorledes visse Følelser virke sympathetisk paaMennesket. Skjøndt meget Faa af de mange HundredeTilskuere kunde føle, hvad der laa i Kathunkas sidste



228

Forvandling, udbredte dog en almindelig Rørelse sig overden hele Forsamling, og Taarer blinkede i alle Øine.
Men i den talrige Forsamling havde neppe Nogenfra Kathunkas første Fremtræden viist en mere levende,lidenskabelig Deeltagelse for Kunstnerinden, end en ung,elegant Officeer, som stod midt for Fagaden, omringetaf endeel Kammerater. Disse begyndte at iagttage denstedse stigende Uro i hans Aasyn, det kortere Aandedræt,den utaalmodige Fremtrængen. Men deres spøgendeprmarkairr naaede ikke hans Øre. Ved enhver af
dli tog hans Lidenskabelighed ktil; men daBondepigen fra Weissdorf svadeve ham forbi, raabtehan ude af sig selv med et Udtryk af Smerte og Henrykkelse, af Lidenskab og Fortvivlelse: «Kathunka! Gudi Himmelen! Kathunka!»
Greven styrtede afmægtig i sine tililende KameratersArme og blev ført ud. Men Kathunka havde udspilletsin Kunstnerrolle. Thi da Friedels hjerteskærende Toner naaede hendes Øie, udstødte hun et Skrig og faldtaf Hesten. Hendes Been var knuust, og hun formaaedeikke meer at bestige en Hest. –
Hvorledes det siden gik hende, hvorvidt den unge GrevZisch søgte at erkyndige sig om hende, eller hvorvidt man drogham bort fra denne ulykkelige Gjenstand for hans ungdommelige og vist oprigtige Kjærlighed, derover veed jeg Intetat fige. – Med Vemod har jeg seet Kathunka! hun sælgernu Billetter for Selskabet og modtager dem ved Indgangen.







231

Pebersvenden.

Jeg var netop i den Alder, som man pleier benævnede bedste Aar, men som dog neppe fortjener dette Navn;ikke fordi den jo har Livets fleste virkelige Fordele, menfordi den ikke meer hegner om Indbildningens Blomsterpragt. Det Virkelige er jo ikke det Skjønneste, og denudfoldede Nose har tabt ligesaa mange Fortryllelser, somKnoppen før gjemte i sit Skjød. Vistnok var jeg endnuingen gammel Pebersvend; men det saae dog ud til, atjeg vilde blive det, hvis jeg ikke ret snart valgte mig enLedsagerinde paa den Bane, der snart aabnede sit fjerdeDecennium for mig. Mange Grunde bevægede mig tilat gifte mig. Deels fandt jeg det tomt rundt omkringmig, især om Eftermiddagen, naar jeg var fri fra minevistnok ikke faa Forretninger; deels plagede alle Mennesker mig, Nogle med spøgefulde Ørillerier, Andre medkjedsommelige Advarsler og Anviisninger. Kort – jegvilde gifte mig. Men her vare mange Ting at iagttage.



232

Med største Nøiagtighed inddeelte jeg et Ark Papir ismaa Ovadrater, g nedskrev i første Rubrik nedad deEg og hvormed min Ti
maatie være Legaver; ligeom jeg beftemte den horizontaleRubrik til Navne paa de Damer, jeg vilde agte værdigeen nærmere Observation; og skulde da i de nedløbendeParaleller hver Dames Righoldighed af de under hinanden anbragte Egenskaber anføres udi hele og brudneTal. Halv Fortrolighed er ingen Fortrolighed; jeg villægge mit Schema, NXB. dets perpendiculaire Deel, fremfor Læseren.

1.Alder, passende, ikke under 20, ei over 30 Aar.Figur og Udseende, tækkeligt snarere end smukt.Øine, venlige, helst mørkeblaae.Sundhed, saa lidt indskrænket som muligt.I.Forstand, men ingen glimrende.Dannelse, jo mere jo bedre, kun ikke med Lyst til atpræsentere den.a) Læsning, med Maade.b) Musik, uden Virtuositet.Huuslighed, uden evig at hænge i et Køkken ellerved et Sybord, men dog som et Hovedtræk.Munterhed, Blidhed og Overbærelse.Religion, mere som Hjertets end Forstandens Anliggende, og for al Ting fri for religieuse Skrupler.



233

111.Stand, af den cultiverede Middelclasse, helst en Embedsmands Datter.Ingen eller kun ringe Formue.Ingen eller en meget agtværdig Familie.

»*

De Navne, hvormed den øverste horizontale Række varudfyldt, har jeg ikke Ret til at offentliggjøre; og deCharacteerbenævnelser, der udfyldte Kathedernes Toppunkter, kunne ei have Interesse for Læseren. Jeg vedblev mit vigtige, men møisommelige Arbeide i et ParAar – under den bestandige Nødvendighed, næsten ugentlig at maatte forandre nu et, nu et andet Tal, hvorvedmin Tabel blev næsten ulæselig. Maaskee havde jeg udholdt indtil dette Aar at rette paa den, dersom jeg ikkeved en Aarsopgjørelse havde faaet det underlige Resultat ud, at det halve Antal af mine Damer havde sammeHovedcharacteer – ved Tal-Summens Division medEgenskabernes Antal.
Da jeg ved ovennævnte Opgjørelse just sad i en tykDamp af min herlige Liverpool og nedslugte Forlegenheden i det skummende Br. St. Porter, hvoraf jegdrikker en halv Flaske hver Aften, – kom min TantesLivreebetjent ind med et Indbydelseskaart til The ogDands næste Aften. Jeg tog Kaartet, stak det i Speilrammen og overtænkte atter mit Hjertekaart. Fortrædelig gik jeg hen til min Boghylde, og søgte og søgte imin Horats efter en Ode, som, mutatis mutandis, jeg



234

vidste skulde passe paa mig. Jeg fandt den da i fjerdeBogs tiende, og gay mig til at vertere den. Her erOversættelsen: Gud veed, om jeg slap igjennem med denhos Bugge. Han vilde vel sige, den var noget fri.
«Altfor kold var du før,
Da du besad
Veneris Gaver end.
Til du pludselig fandt
Graaskjæggets Glands,
Trods din Forfængelighed;
Og du Lokkernes Flod
Mistede flur
Rundt om din Isfe blank;
Medens Morgenens Rødt
Trak sig saa smaat
Hen i det Rødbrune,
Og et Ansigt du sik,
Falmet og mat,
Som dog, du fandt, var dit:
Ak, naar nu for dit Speil
Fremmed du staaer,
Tykkes en Anden see;
Mørk du stønner da frem:
Havde jeg dog
Flammet som Yngling saa!
Eller, fik jeg dog end
Ungdommens Blomst
Nu med mit Sind igjen!



235

Det er et Middel, som jeg vil anprise Enhver, derlider af Hypokondri, at udtømme sin Utilfredshed, istedenfor at neddæmpe den. Ogsaa det Middel er kun Palliativ, det veed jeg nok; men det hjælper bedre for enlængere Tid. Da jeg havde forfærdiget min Parodi,om jeg saaledes kan kalde den, og, eftersom jeg ikke ermeget øvet i Versekunsten, havde derpaa maattet anvendemegen baade Tid og Flid, var jeg kommen i et retmuntert Lune og fortalte spøgende min gamle Anne, derbar min Aftensmad ind, at jeg skulde paa Bal næsteAften og havde sat mig for at udfinde mig en Kjæreste.
«Gid det var saavel, Secretairen engang gjorde Alvorderaf!» sukkede min trohjertige Huusholderske. «For nuer det saamæn paa Tiden. Vorherre har velsignet Demmed Huus og Bohave og gode Kaar. Og De gaaerendnu Dag ud og Dag ind saa eenlig, som Adam iParadiis.»
«Ak Anne! naar Vorherre bare vilde skabe mig enEva, saa lagde jeg mig strar til at sove, og gav medFornøielse slip paa et Ribbeen.»
«Det var ikke nogen sømmelig Tale, Hr. Secretair;man skal ikke drive Spas med Bibelen. Eva har efterladt sig Døttre nok; søg De bare En ud.»
«Ja saa giv mig da engang et godt Raad.»
«Ih nu! Det var just ikke vanskeligt. Men Seeretairen raader sig nok bedst selv.»
«Naa, lad mig høre? Hvem mener du?»
«Hm! Hvor De nu kan spase! End Jomfru Mørk?»



236
Jeg betragtede mit Damekaart og rystede paa Hovedet. Som om hun kjendte min dybeste Hemmelighed,gjennemgik den sladrende Gamle mit hele Kaart; og dajeg til Slutning stedse mere ømfindtlig drev min tvungneSpøgen stedse videre, maa jeg have saaret den godmodige Anne dybt. Thi hun reiste sig heftig fra sin Stolved Kakkelovnen, strakte sin tørre Arm ud imod mig,idet hun med den anden Haand greb i ØOørklinken, ogudstødte heftigt: «Naa saa gid De fik Hende, hvis Stedfader ikke er hendes Moders Mand!»
Forbauset vendte jeg mig om efter den Udtrædende.«Hvad Pokker er det, hun siger? Hende, hvis Stedfaderikke er Moderens Mand! Det var en underlig Sibyllesnak!» – Først vilde jeg ringe; men da i det Sammemin Tjener traadte ind, betænkte jeg mig, lo fortrædelig, lod ham dække af og greb min Aftenlecture. –Den, der har været i min daværende Stilling, veed udenBeskrivelse at tænke sig min Stemning, min søvnløseNat, min utaalmodige Gjentagelse af Annes mystiskeOrd; – og, for den Lykkelige, som ikke kjender en Hypokonders indbildte Plager, rækker ingen Beskrivelse til.Utaalmodig ventede jeg paa Morgenen og paa Thevandet, for at stille den Gamle til Regnskab. Da nu Jacob bragte Theen og berettede mig, at Anne var syg ogikke kunde forlade Sengen, blev jeg reent ude af Humeur. Ogsaa Pythia blev, fortæller Plutarch, haardtangreben af sin Divinationsparorysmus. Jeg studeredeKluͤge uber d. anim. Magnetismus, og befandt mig



237

saa ilde, at jeg et Par Gange maatte tage mine Nervedraaber.

Det var virkelig meget elegant hos min Tante. Denstore Sal var smagfuldt oplyst, og den skjønneste Prydelse i samme udgjorde unegtelig den lange Række hvidklædte Nymphegestalter, som smilende af glad Forventning nøde Theen, imedens de unge Herrer grupperede sigom Orchestret og fremlagde de nyeste Ecossaiser for denfortræffelige Musikanfører, hvis fortrukne Fjæs hørtesaa nødvendig til at give den hele Masse af Glædeslysning en Smule Skygge, at jeg paadrog mig ganskeufortjent en Skoggerlatter ved den uvilkaarlige Erklæring: «Statsmusikanten kunde paa min Ære ikke undværes her i dette Lyshav, Tante!» Det gamle Ordsprog,at holde Lyset for Andre, maa nok med et modsat udtrykhave været anvendeligt paa mig; jeg bar ubevidst paaet Skyggeparti fra den øverste Fure i Panden og ligened til Hagen, og mine mange Cousiner begyndte atomringe mig og drille mig, trolig understøttede af sineSmaaherrer. Nu taaler jeg rigtignok en heel Deel afSmaapigerne, men ikke det Bitterste af en Mand ellerDvreng eller, hvad der næsten altid er det Fataleste iVerden, et Amphibium af begge. Temmelig rask feiedejeg derfor omkring mig, tog derefter min Kop og traadteud i Tobaksværelset. Min Tante fulgte efter mig.
«Det vil jeg sige dig, Hamløf, du faaer intet Parti



238

i Aften. Her er netop tre Spilleborde arancherede, ogdin Person er opbevaret Dandsesalen.»
«Min Tante! De veed dog – –»
«At du dandser som en Vestris, naar du vil,  erIncroyabel, naar du vil, og morer dig som Sephyr i enRosenhæk, naar du først kaster din ærværdige og magelige Saloppe af.»
Tante var galant, men træffende, i det mindste i deto sidste Lignelser; og jeg har Modbydelighed for alleforgyldte Piller siden min Barndom, da jeg fik dem forOrm.
Ikke tvivlende paa, at der laa Ironi i hendes Replik,contra-ironise jeg saa fors igt i et Vredesbuk ogSatyrsmiil, at den godmodige Kone blev heel ilde tilmode og føgte i sin Poche de tablier efter Arbeidstøiet.
Pokker maa vide, hvorledes jeg fik det paa engang;men jeg troede at have forløbet mig imod den saareveltænkende Tante, og fattede den Heltebeslutning, atrense Augias?'s Staid  o fy, hvilken Lignelse! atdandse, mener jeg, med hver eneste Dame paa det heleBal, saalænge til en af dem afslog Engagementet.
«Stakkels Fætter!» svarede Tanten forbindtligt, da jegnedlagde mit Løfte i hendes Haand, «da tager du uopfyldte Løfter med dig til Frokostbordet imorgen. Menviis mig nu det Venskab at være Vert og aabn Balletmed Frøken Eyler.»
Da jeg kjørte til Ballet, havde jeg rigtignok belavetmig paa Sko og Strømper ligesaavel som paa Spille-



239

penge – for at være ad utrumque paratus; men at jegskulde saa snart og det for den hele Nat spænde Skopaa, det var haardt og uberegnet. Dog, høiere Væsenerbeherske de menneskelige Ting; jeg maatte finde mig i minSkjæbne, pyntede mig i min Tantes Boudoir (hony soit guimal y pense)! og rakte Frøken Eyler min allunskindklædteHøire.–Stakket Dands er hastig sprungen! Mine Ankelmuskler havde faaet Spændekraft, mine Arme Bøielighed,mit Blod Bevægelse, mine Øine Livlighed,– min Melancholivar druknet i et Glas varm Arakpunsch, en Drik, som jegkun i Terpsichores Helligdom tillader mig at nyde. Kortfortalt, jeg dandsede, om ikke som en Vestris, saa dogsom en Cavallerielieutnant i sin første Uniform, – ogvar kommen til den syvende Dands, (Valtsene regnesikke) – da en mig ubekjendt Skjønheds «Nei» til enDands paa eengang løste mig fra min Ed og kastedemin hele i et Svedhav svømmende, lyksalige Sjæl paaen fornærmet Stoltheds Jisbræ, hvor den dog, nogettræt, fandt det begvemt og ønskeligt at hvile.
«Med Tilladelse, er De allerede engageret?» spurgte jeg.
«Nei!»
«De kan dog umuligt nu være træt. Jeg har sletikke nydt den Lykke at møde Deres Haand i den Qvadrille, hvori jeg har dandset.»
«Naturligvis; thi jeg har ikke dandset.»
«De, ikke dandse?» o. s. v. Jeg var paa Veie atnedsmøre endeel Talemaader af dem, hvormed vi Mændgjøre os selv til Narre, forvirre de svagere og fornærme



240

de forftanbigere Qvinder. – Damen svarede mig kort,men ikke uden Forstand; hun var virkelig smuk, næstensmukkere, end jeg forlangte i mit Schema, og havde venlige, skjønt desværre lyseblaae ine. Men da jeg ikkevidste hendes Navn, og som Vicevert fandt det upasfenbe, at være uvidende derom, turde jeg ikke fortsætteSamtalen, for ei at røbe min Uvidenhed, saameget denend begyndte at interessere mig. Jeg trak mig derfortilbage og greb den første Anledning til at spørge en afHusets Folk efter Damen.
Jomsru Pleyel, min gamle vrantne Collega, Controleur Pleyels Datter! Ei, ei! hvem skulde troet det?Og hende havde jeg aldrig seet, skjøndt jeg næsten hveruge kom indom Døren hos Controleuren, ligesom han iEmbedsforretninger ofte tilbragte hele Timer hos mig!Nu blev Pigen mig først interessant. Men da jeg ikkekunde finde nogen passende Anledning til strax at fornye den afbrudte Samtale, søgte jeg ind i Tobaksstuen,og lod Hvile falde paa mine kjekke Been, modtagende,skytilhyllet, fra alle Sider Complimenter for min ivrigeCavalleertjeneste.
Da jeg nu ikke blot var bleven fritagen fra mit Løfte,men ogsaa fandt, at jeg havde god Grund til at overlade den ungdommelige Forsamling Gulvet, fortalte jegsmilende Tante mine Bedrifter og min sidste Skjæbne,og hun gjorde mig med en virkelig bekymret Mine Undskyldning for, at Tarok- og Bostonbordene vare besatte.
Undskyldninger sætte mig, ligesom Bordasjetter, i en



241

vis Forlegenhed; mine Øine heftede fig uvilkaarlig, menuforandret paa et lidet Schachbord, hvorpaa de vakreElphenbeensbrikker vare stillede i Orden.
«Kunde jeg endda skaffe dig et Schachparti,» sukkedemin gode Tante. «Jeg veed nok, hvem der af Damernebaade kunde og burde spille med dig.»
«Hvem Tante?»
«Hun, som løste dig fra Dandseløstet, Jomfru Pleyel.»
«Er det muligt! Da vil jeg strar  "
«Kjære Hamløf, tænk dig dog om! Du vil dog ikkebede en Pige paa et Bal sætte sig her ind i det lilleCabinet ved Schachbordet med en – ung Herre?»
Jeg mærkede nok, min Tante trak noget paa detPrædicat, hun behagede at føre til Herre. – Der givesTing, som man daglig siger sig selv, uden Betænkningfortroer Andre om sig, er vis paa, at hele Verden erenig om, – men som man sket ikke taaler at høre; –endnu andre Ting kunde man vel taale at høre,naar de bleve sagte ligefrem, men slet ikke, naar de tittefrem bag en høflig Skjerm. Jeg blev hemmelig vredog afbrød, saasnart jeg kunde, Samtalen.
«Jeg skal saamæn ikke uleilige nogen Dame med saausømmelig en Begjæring som at spille Schach med en –gammel Ungkarl! jeg kan spille alene, jeg!» smaaknurrede jeg og gik ind i det nydelige, bitte lille tæppedeCabinet , som stødte til Balsalen, – kastede mig ned ien elastisk Lænestol foran det tavlede Mahognibord ogtrak en Brikke frem for mig selv og en for den ligeover
Hansens Noveller. 18



242

for fatte, ledige Lænestol. En liden Stund havde jegtankeløs drevet dette Spil, da Jomfru Pleyel sagtetraadte ind, og med en uforlignelig yndig Forvirringsagde, «at min Tante havde fortalt, jeg gjerne vilde spilleet Parti med hende, og – –»
Var Pigen forlegen, i Sandhed, jeg var det ikkemindre; i min Fortvivlelse bad jeg hende tusinde Gangeom Forladelse, blev siddende og lod hende staae, reistemig endelig og førte hende hen paa den Stol, jeg havdesiddet i, idet jeg tog Plads ligeover for. – Min Damehavde imidlertid ved min Forvirring faaet Leilighed tilat vinde sin Holdning igjen. O, naar du lader dinModstander mærke Svaghed, saa vinder han Alt! Men,min Gud! hvad tabte da jeg? jeg havde allerede tabt alContenenee, og nu fik jeg den lidt efter lidt tilbage under min skjønne Gjenboerskes venlige Tale. «Vel dandsede hun ikke,» sagde hun, «men yun havde dog givet etandet Svar, dersom hun før havde vidst, det var mig,der bød hende op, – og nu, da Fruen havde talt ommin Lyst til at spille Schach, vilde hun være glad vedat spille med mig, hvis hun blot ikke gjorde det altforslet.»
Vigens Artighed og den bløde, hjertelige Tone, hvorihun talede, fortryllede mig aldeles, skjøndt jeg ikke kundeforklare mig, hvormed jeg havde fortjent denne Forekommenhed. Jeg stillede Brikkerne paa deres Sted og bukkede, at hun skulde aabne Feldttoget. Hvilke to nydeligeFingre grebe ikke om den sorte, glindsende Pion!



v

213
«To eller Een?» spurgte hun, og jeg var uartig noktil at decidere, fordi jeg strar igjen vilde see de blendendeFingre paa den dunkle Grund. Jeg var meget uheldigi mine Planer. Først vilde jeg, thi i min Forvirringtænkte jeg slet ikke paa at spille galant, gjøre mat veddet saakaldte Jødetræk med Dronning og Løber. Ak, dakom min Fod til at berøre Garnituren af hendes Silkekjole, – og vips løb Løberen, som om han var galindenfor fjendtlig Skudlinie. Derefter foresatte jeg migat gjøre Hjørneangrebet, som jeg virkelig pleier føre medmegen Styrke; men ak, jeg stred imod to Dronninger!og imedens jeg under Paaskud af, at betænke, mig forglemte mig selv i Beskuelsen af den ene, tabte jeg denandens Stilling afsigte. – Da bragtes jeg pludselig tilmig selv – o, saaledes vaagner en overrumplet Leir! –ved Jomfru Pleyels uvillige Udbrud:
«De keder Dem, Hr. Secretair! Det gjør mig ondt.Vi ville ophøre.»
Jomfruen reiste sig; men med et bønligt Blik drogjeg hende ned paa Stolen, greb mig sammen og iagttogSpillet. Faa Træk, og – en Spiller fornegter ikkesin Natur – jeg bemærkede ikke mere den himmelskeGudinde, der med sine Rosenfingre beskyttede IliumsMure, den tappre Hector, den fromme Ænæas, som afden Forvirring, min indlistede Hest foraarsagede, underalmindeligt Blodbad, under Taarnets Indstyrtelse møisomt slæbte sin stakkels Fader ud af Flammerne; – jegslog og vandt.



244

Smilende hævede Jomfru Pleyel sig fra Stolen, modtog vel ikke Forslaget om Revange, men vedblev dog attale med mig og satte sig atter ned.
Jeg spurgte den søde Glut om hendes Faders Befindende og fik det alvorlige Svar, jeg havde ventet, athan fremdeles led af Melancholi.
«Men, hvorledes er det gaaet til, kjære Jomfru Pleyel,at jeg, som saa ofte har siddet flere Timer hos DeresHr. Fader og confereret Regnskaber, aldrig har havt denLykke at see Dem hos ham?»
«I Forretningstimerne er jeg ikke hos min Fader,Hr. Secretair. Men kunde jeg formaae Dem til, saaganske af Dem selv, at see ind til ham imod Aftenen,og De da tog tiltakke med en Kop The og et StykkeSmørrebrød, – saa vilde jeg være glad ved at rækkeDem Theen.»
«Naar jeg turde komme!» udbrød jeg overrasket ogsprang op.
«Maa jeg tage et Løfte af Dem?» tog Jomfru PleyelOrdet, idet Blodet sprang som Saft op i hendes skjønneKinder; «vil De komme ind til min Fader næste Løverdags Aften?» Hun rakte frygtsom Haanden henimod mig,og gjengjeldte det Haandtryk, hvormed jeg bekræftede detsaa gjerne givne Løfte.

Ballet hos min Tante havde været om Mandagen, ogefter fire langsommelige Dages Forløb oprandt først deni det Fjerne omtrent som Reseda duftende Løverdag. Jeg



245

beskæftigede mig i disse Dage afvexlende med fire Gjenstande for min Eftertanke.
Jomfru Pleyel paa Ballet,
Jomfru Pleyels og mit Forhold,
Jomfru Pleyels Characteristik paa mit Kaart, hvor
hun strax fik Plads,
Jomfru Pleyels og mit forestaaende Møde hos Con
troleuren.
Løverdagen var der; mit Hjerte slog høiere, end Pendulen paa Væguhret.
«Hvor skal De hen, Hr. Secretair, De er saa forskrækkelig pyntet?» spurgte Anne, som kom ind medThevandet om Eftermiddagen.
«Jeg skal hen til Controleur Pleyel, Anne.»
«Men Gud bevares! Er der da Bal, eller er Kammerherren kommen til ham? For Seeretairen er jo klædti Sko og Strømper!»
«Ja saaledes var jeg jo sidst. – Naa, naa, det ersandt! Jeg gaaer i Tanker. Hm, hm! Ja saa! Aa bedJacob bringe mine nye blaae Klæder ind. Bær saa kunThevandet ud, for jeg vil gjerne drikke tre Kopper hosPleyels.»
Anne satte rigtig et meget taabeligt Ansigt op, idethun gik ud. Det var mig, forunderligt at sige! en besværlig Gang hen til Controleuren. Et Par Gange gikjeg forbi Gadedøren og havde ikke Mod til at ringe paa.Endelig lykcedes det mig. Man lukkede op. Jeg traadteind. En blød Haand fra en i den mørke Forstue skjult

18*



246

Skikkelse rørte ved min og hviskede: «Tak, gode Secretair, fordi De vilde komme; men for Himlens Skyld, ladDem ikke mærke med, at jeg har bedet Dem derom!»
Hun lukkede Stuedøren op og førte mig ind til denalvorlige Controleur, der sad bag sin argantiske Lampeog skrev. «Hvem der!» sagde han lidt kort, i det hanskød Skjermen op over Panden. Men neppe hørte hanmin Røst, førend han forekommende reiste sig, drog enStol frem og spurgte efter mit Befindende. Der opstod en meget forlegen Pause; jeg sad paa Naale; Controleuren saae blidt, men ligesom ventende paa mig; detfaldt ham bestemt ikke ind, at jeg kom uden i Forretninger. Datteren derimod var rigtignok ogsaa lidt ængstelig, men hun saae dog saa fornøiet ud, at jeg maattetage Mod til mig og med nogle faa Hum og Hemlade mig forlyde med, at jeg indbød mig selv hos Hr.Controleuren.
«Ih, De har jo ret fanget en herlig Tanke der, kjæreHr. Secretair!» sagde Verten med mere end sædvanligLivlighed, og gav Datteren et Vink, at hun skulde fratage mig Hat og Stok. Ved denne Leilighed mødtesvore Hænder og Øine; o, hvorledes skal jeg beskrive,hvor varmt det løb mig om Hjertet. «Omtrent somvarmt Blod,» vilde en vranten Pebersvend have sagt;maaskee han endog havde sagt «opvarmet.» Men jeg,kjære Læser, jeg har Intet med Pebersvende at bestille;thi jeg har nu over Aar og Dag været gift. Theodora,saaledes hørte jeg første Gang den elskværdige Jomfru



247

Pleyel nævne, Theodora bød Theen om og rakte osPiberne.
«Hvor jeg dog er en Fremmed i min Hjemby, Hr.Controleur. For faa Dage siden vidste jeg ikke, at Devar saa lykkelig at være Fader til en Theo-Dora; jegtroede, De paa nogle faa Aar nær var netop saa rigsom jeg.»
Controleuren smilede venlig, idet han saae vemodighen for sig. Dog blev Smilet, ligesom de svage Solglimt over en Uveirshimmel, stedse svagere og gik endelig ud imellem de stille Alvorsskyer, der omtrak det udtryksfulde Aasyn. Theodora lagde, i det hun gik forbiFaderen, sin skjønne Arm let om hans Hals, og hansPande klarede op. Nu satte hun Schachbrættet frem ogspurgte, om Herrerne vilde begynde. f
«Men, mit gode Barn,» sagde Pleyel smilende, «hvorkan det falde dig ind, at alle Mennesker just spille Schachog holde af Spillet, fordi jeg gjør det. – Hun er etNaturbarn, Hr. Secretair.»
Jeg vidste som sædvanligt ikke, hvad jeg skulde sige;men jeg følede en vis indvortes Tilfredshed ved Bevidstheden om, at være kommen i et Slags hemmeligt Forhold til Theodora. Han hørte med særdeles Fornøielse,at. jeg elskede Spillet, og vi toge vore Poster.
Neppe havde jeg ført mine Vaaben saa vel imod dengamle Philidor, jeg havde til Modspiller, som jeg gjorde,hvis den søde Theodora længe havde siddet hos os.Men saasnart hun havde indbaaret Mellemmaden, gav -



248

hun fin Fader et vennehuldt Nik og trak sig ud afStuen. Jeg seer altid paa Klokken, naar et Partibegynder og naar det er endt. Ved denne Leilighedgjorde jeg den ubehagelige Bemærkning, at jeg varkommen to Timer førend den Tid, man pleier aflæggeBesøg. Det første Spil varede fra Klokken fem til seren halv; jeg mistede mine Springere i Førstningen afSpillet, men brugte Løberne saa vel, at jeg tvang Fjenden til at bytte Dronning, hvorved jeg gik af med etTaarn. Dog kunde jeg ikke beholde mine Positioner ogblev Roi depouille! – Det næste Spil begyndtes Klokkensyv og varede endnu Klokken et OQvarteer over ni, ihvilken Tid en Tjener bragte Punsch og Øl. Det varet saare intcressant Spil. Vistnok havde jeg med minOvermand at gjøre; men han fandt heller ingen sletFegter for sig. Pludselig, det var et betænkeligt Træk,jeg havde fore – gaaer Døren op, og Theodora træderind med et uforlignelig sødt Smiil, kaster først ot forskende Blik paa den venlig nikkende Fader, derpaa faldtde skjønne Øine straalende af Tak og Glæde hen overmig, Lykkelige. Pokker betænke sig paa et Træk! jegtrak, og blev mat. Nu bad hun os komme ind til Bordet. Ryperne vare fortræffelig stegte og, hvad jeg sættermegen Priis paa, Saucen var superb. ControleurensViin havde en skjøn Bougquet; jeg drak imod min dietiske Lov næsten en Flaske. Ak! mit Hjerte dvælede paaLæberne. Jeg elskede glødende, og mine Øine satte ofteden fortryllende Theodora i Forlegenhed. Den gode Con-



249

troleur var i et fortræffeligt Lune og proponerede Du,hvilket jeg ikke lod mig sige to Gange.
Kun de evige og lyksalige Guder vide ei af Tid ogStund; vi Dødelige ere Stundgudindernes Boldt. Æblerne vare fortærede. Jeg maatte tage mit Glas tilærbødigst Taksigelse, og endnu svævede den store Bønom Theodoras Hjerte og Haand paa mit HjerteflodsOverflade, og turde ikke aande frem over det sidste Bæger. «Kjære Secretair! Hjertelig Tak for iaften!»raabte den begeistrede Vert og rakte mig Haanden, i detvi reiste os. «Kan du finde dig i din gamle, grætneControleur, saa lad os oftere samles.» – Det blev daaftalt, at Pleyel skulde komme til mig om Onsdagen, ogjeg til ham om Løverdagen. – Tilfreds og dog ikketilfreds med denne Aften, trak jeg Kappen paa oglavede mig til at gaae. Et brændende Ønske flammedei mit Blik. Vinen gjorde mig dristig, og idet Controleurens mindre artige: «du gamle Knegt!» satte Bitterttil det Søde, drak jeg dristig Livets sødeste Nectar afden eftergivende Theodoras Læber. Svævende i et Havaf Haab og Glæde, ilede jeg til min stille Bolig ogringede.

Da jeg vaagnede næste Morgen, svævede GaarsdagensBilleder endnu gjøglende for min Erindring. Muntersprang jeg op fra Leiet, fløitende iførte jeg mig mineKlæder, og imedens jeg stoppede Morgenpiben, gjennemgik jeg til Prøve den vigtige Scene, der forestod, naar



250
jeg paa Frierfødder skulde indtræde til min nye Dusbroder for at begjære den yndige Haand, der tilhørte etHjerte, som jo saa varmt slog mig imøde. – Det bankede paa Øøren, og jeg raabte uvillig: «Kom ind!» Se,det var den Springfire, min Brodersøn Arnold Hamløf.Knegten foer mig lige ind i Armene. «Sødeste, bedsteOnkel!» hedte det. «Naa, hvad vil du, Fætter? Duholder et flemt Huus med mig.»
«Ak, kjære Onkel, jeg veed Alting!»
«Alting! Det var som Fanden! Jeg har nok hørt, duer en flink Mathematiker, men –»
«O, De spøger Onkel! Thora har sagt mig  "
«Thora, hvilken Thora?»
«Theodora Pleyel!»
«Theodora! Hvad siger du? Har hun alt sagt dig? –»
«At De er den bedste, fortræffeligste Mand i Verdenog hendes Faders bedste, eneste Ven og Dusbroder! atDe vil formaae Alting hos ham.»
«Min gode, snille Fætter! Hvorledes har det da faldet Theodora ind – og det, inden Fanden fik Sko paa,at fortælle dig om mine Anliggender?»
«Men Onkel, veed De da ikke, at Theodora og jegelske hinanden?»
«Hva–d?»
Kjære Læser! Du mærker vel, hvorledes jeg var faren.Saa suurt, det faldt mig, maatte jeg være Talsmand.
De Lykkelige grupperede sig omkring den eftergivende



251Fader og den kjærlige Onkel i Comedien, og jeg –gjorde gode Miner til slet Spil.
Da svoer jeg i mit Hjerte en drøi Ed, og nu er jegLina Mørks lykkelige Ægtemand, og igaar blev jegbuden til Fadder hos Arnold Hamløf. Anne er minKones høire Haand og hjerteglad; men sin underligeGaade kan hun slet ikke mere besinde sig paa.





»

Bogtrykkerkunftens Opkindelte.

Hansens Novellør. 19





255

Bogtrykkerkunstens Opfindelse.En Characteerlkildring.

Foøorste Brev.1448.Kjære Dietrich! Det er underligt nok; jeg havde meestLyst til at begynde disse Linier med et stort «Vale!»hvilket er imod al Stiil. Thi saadant «Vale!» staaertydelig udskaaret, ja ret skaaret, i mit Hjerte. Saa siddevi da ikke meer sammen i Straßburg og skære paa voreTavler! Havde dog gjerne blevet ved, i det mindste tilvi havde faaet færdig «Psalteret». – Ja, du gode Dietrich! jeg er ogsaa vis paa, det gaaer langsommere fordig, at bringe en Linie tilende nu, vi ikke sidde ligeoverfor hinanden. Ak! det skulde nu ikke gaae an. Jegtænker paa min syge Moder i Mainz og paa det fjerdeBud. «Ei hvad, Johan!» siger jeg saa; «din Fadervar en brav Gjæstgiver og holdt sit Huus, Gansfleisch,i stor Reputation, og din Moder har taget imod ogkredentset for baade Biskopper og Churfyrster; hvadbilder du dig ind? Gaa hende smukt tilhaande i hendes



256

Alder og lad din kunstige Kniv stikke i Skeden!»  S,Dette siger jeg tidt og mange Gange til mig selv ogbeder de Hellige staae mig bi i mit Forsæt. HvilketForsæt? mener du. Ingenlunde at paatage mig Vertsskabet for min Moder; det er jo ligefrem, men kun atjeg vil gjøre det med et ret glad og fornøiet Sind.Dertil beder jeg Gud om Kraft. – Jeg skriver denneBegyndelse til et Brev i et Vertshuus paa Veien, hvorjeg har maattet opholde mig en heel Dag, fordi jeg hartraadt en Torn op i min Fod; men det har ingen Fare,og jeg bruger Tiden til at see, hvorledes en Vert skaltee sig. Verten her er en meget artig og god Mand,og jeg vil ønske, jeg maa ligne ham i Venlighed imodalle Mennesker, som komme reisende. Næsten kan jegikke begribe, hvorledes det er muligt at have saa storMenneskekjærlighed. Jeg veed, at jeg ogsaa vil alleMennesker vel og beder hver Aften et Ave for dem, jegikke kjender; men du skulde see, hvor denne Mand smiler og stirrer paa de Fremmede og ønsker at see paaderes Øine alt Det, de forlange. Mod mig var han iFørstningen ikke meget venlig; maaskee har jeg hellerikke opført mig ret ved Ankomsten. Men da jeg havdesiddet lidt, og fortalt ham om, hvem jeg var og hvorjeg skulde hen, og jeg fortalte, hvor god du ved Afskeden havde været imod mig, da vi skulde gjøre op sammen: saa tog han mig trohjertig i Haanden, og skaffedemig derpaa Smeden fat, som lagde Plaster paa min Fod.



257
Det bliver et underligt Slags Brev, du faaer, mingode Dietrich, det kan jeg mærke. Nu har jeg igjengaaet et Par Dage, og hviler ud i en liden Landsby, ogsaa faaer jeg Lyst til at skrive et Stykke igjen. Ak, Dietrich, hvor her er smukt! Naar jeg havde dig ved Siden,saa vilde jeg ikke bytte dette Vandreliv bort for nogetandet. «Vort hele Liv er en Vandring,» siger PaterBarthold saa tidt, som du veed, og jeg har ret moretmig ved at tænke paa de Ord nu; jeg vil herefter ogsaaaltig bruge dem om Livet. Saaledes vandre vi ud fraBarndommen – og vide ikke mere af Reisen, end jegvidste, hvorledes en Reise var, da jeg for fire Dage sidenforlod dig i Straßburg. Jo længere vi reise, desto skjønnere bliver Livet, og desto friere slaaer Hjertet; saaledessmiler Alting her ved Rhinbredderne. Stundom er Veiennoget besværlig, og man vil nødig ud af et godt Hvilested. Endelig – men dette kan du selv udmale nøiere.Det gjorde mig ondt, at den venlige Vert, som jeg skrevom, var saa ubillig i at fordre Betaling. Men han eren fattig Mand, sagde han, og saa er han kanskee nødttil at være saa dyr. Gid jeg aldrig maa blive saa fattig, at jeg behøver at tage Meget af mine Reisende! –Ogsaa haaber jeg at tjene Noget om Aftenen ved Hjælpaf min kjære Kniv. Der er vel en Bogskærer i Mainz,som kan bruge mit Arbeide. Nu vil jeg gaae til Ro,for tidlig at fortsætte Vandringen. Guds Moder og dehellige Engle bevare dig, min eneste Ven!



258

Mainz.
Der er da ikke skrevet Meget paa dette Brev undermin Reise. Det kom deraf, at jeg var i Følge med etPar Vandringsmænd, og derved blev Tiden kortet medforskjellig underholdning; men jeg fik ingen Leilighed tilat overveie Noget, og kunde ikke heller vel sætte mig tilside for at skrive. Det er underligt, at det morede migmere at gaae alene end i Selskab, skjøndt det vist varskikkelige og oprigtige Mennesker, jeg gik med. Nogetkostbart faldt det mig ogsaa; thi vi bleve enige om, atdele alle Omkostninger, og de Andre drak gjerne Viin,hvilken du veed, jeg ikke gjør stort af. Se nu kundejeg tag? Tiden igjen, for jeg har desværre god Tid, –og fortælle om den forunderlige, prægtige Stad Mainz,der er en ypperlig Fæstning, – foruden om de mærkværdige Stæder Speyer, den smukke Stad Manheim,samt Staden Worms; men jeg har Hjertet saa fuldt afmit Møde med min gode Moder, at jeg ikke kan taleom Andet.
Ja, gode Dietrich! og om Mødet er vel ikke hellerStort at sige ved Ordenes Hjælp! thi de formaae ikkeat udtrykke den indvortes Tale – mine Ord i det mindste ei. Det var ved Aftentide, da jeg kom ind i Byen;jeg kan ikke sige, hvor Hjertet trykkede sig sammen imig. Naar ikke mine Kammerater havde leet saameget,vilde jeg have grædt; men nu holdt jeg Haanden haardtunder Brystet og tvang mig. «Der er din ModersGaard, Johan!» sagde de og pegede paa et rummeligt,



259

rødmalet Huus. Jeg var noget forlegen; thi jeg burdehave bedet dem ind med mig; men da jeg var saa ganske ubekjendt med, hvordan her var, maatte jeg gjøreUndskyldninger. De lovede at besøge mig om nogle Dage,og saa gik jeg ind. Nu stod jeg i den mørke Gang.Da brast jeg ud i høi Hulken og bøiede mig ned ogkyssede Dørtærskelen, som min salige Fader saa tidt havdebetraadt, som endnu betraadtes af min gamle Moder,og over hvilken man havde baaret mig som lidet Barn,da jeg sendtes til Faster Marthe i Straßburg. «O Gud!velsign min Indgang og min Udgang!» sagde jeg medhøi Røst. «Amen!» svarede en venlig Stemme – ligesom fra de himmelske Hærskarer. I al Sandhed troedejeg ogsaa, at det var en Røst fra Himmelen, og foldedeforbauset mine Hænder. Men da hørtes endvidere, velfra en englelig, men dog jordisk Mund: «Velkommen,Henne von Sugelock, til eders gamle Moder!» Og nulukkedes Døren til en Stue op og en Ovindespersonbød mig sidde, til hun havde beredt min svage Moderpaa det glade Gjensyn. Kun en liden Stund sad jegalene i den næsten mørke Stue; da gik Døren op og –o min gode Dietrich! Jeg har nu hvilet ved min ModersBarm; hendes Haand har ligget velsignende paa mitHoved! Herre! har du mange saadanne Saligheder iBehold til dine udvalgte, naar du kalder dem? KjæreDietrich! bliv ikke utaalmodig over min Vidtløftigh d ogmin Langsomhed! – Saa kom vi ind i Kammeret, hvorder var tændt Lys, og min Moder og ieg satte os hos



260

hinanden. Jeg kunde ikke tale for Graad og holdt hendes Hænder fast paa mit Hoved, som jeg bøiede overhendes Skjød. Det maa nok have trættet min godeModer; thi hun stod op og sagde: «Hold da engang op,Henne! Du er jo værre end et Barn.» Jeg maa ogsaavære naragtig blød; thi det har ofte hændt mig før, atAndre have skjendt paa mig for mine Taarer. Dog hardet aldrig gjort mig saa bitterlig ondt som nu. «Værnu ordentlig og fornuftig, Dreng!» lagde min Moderalvorlig til, og jeg kan ikke sige, hvor kold og stærk jegblev i et Øieblik. Stakkels Moder! Hun har havt Meget at gjennemgaae, og hondes Helbred er svag. I densenere Tid, da hun ikke ret kunde være med overalt ogsee til som før, har Næringen aftaget. Derfor faldtdet hende ind, at tage mig til Hjælp. Ak, kjære Moder!Det maatte I have gjort for længe siden! Saa havdejeg maaskee holdt Næringen vedlige, og jeg havde ikkeskaaret saalænge Bøger med Dietrich, at  Naa,naa! Ja hvor slap jeg i min Beretning? – Nu bødmin Moder mig Mad, hvortil jeg ogsaa trængte; ogspiste jeg da, ønskende hos mig selv at vide, hvem detØvindemenneske havde været, som mødte mig med denmærkværdige Velkomst. Men uagtet al min Bestræbelse,kunde jeg dog ikke faae Mod at spørge, og veed det endnuei i denne Stund. Thi ftrar efter Spiisningen gik Moder til Hvile, og næste Morgen kaldte hun mig til Sengen og gav mig Befalinger angaaende Huusvæsnet, dahun ikke var vel, ei heller er det endnu og taler ikke



261
gjerne uden om det, som skal gjøres. Dette er desværreLidet; thi der kommer næsten ingen Mennesker, og kommer Nogen, er det for at drikke et Kruus Øl eller enhalv Pægel Viin, hvorved ikke stort i Kassen indkommer. Den arme Moder! hun græmmer sig meget. Hendes Mening er, at jeg skal sanke Haandverkssvende ogandre løse og ledige Folk sammen og faae dem i Vanemed at komme her om Aftenen og fortære Noget. Ak,jeg stakkels Fjog! Deels har jeg nu slet ingen Gavertil at holde saadant Vertsskab, deels – og dette trykker min Samvittighed, Dietrich! – har jeg en indvortes Modbydelighed for, hvad der dog nu engang er minPligt. Vi have en gammel, døv Tjenestepige. Hendevil jeg spørge om, hvem der var hos min Moder, da jegkom hjem; men endnu har jeg ikke havt Mod dertil.

Ak, min allerkjæreste Dietrich! Det var min fulde Agtigaar at ende dette overmaade lange og underlige Brev,og jeg vilde begyndt med: «Intet videre denne Gang,»saaledes som et Brev ret skal endes; da, o da indfaldten Begivenhed, som bragte mig ganske ud af det, baadeud af Brevskrivning og ud af min Rolighed.
Det bankede ganske sagte paa Stuedøren, og da jegikke havde Lyst at forstyrres af Gjæster, sagde jeg rettvær: «Kom ind!» Da kom to Fruentimmerspersoner ind.Den ene var en gammel Kone, som havde en Lygte iHaanden, og den anden en rank Jomfru, hvis Skjønhed
19



262
ftrar indgød mig en forunderlig Følelse. Jeg stod opreist foran hende og kunde ikke faae et Ord frem. Dahilste hun venlig med Hovedet og spurgte efter min Moder – og i saadanne hjerterørende Toner, hvilke jegftrar maatte erkjende at komme fra det samme Væsen,der havde modtaget mig ved min Indgang i ModersHuus. Neppe kunde jeg med Handen pege paa Dorentil Kammeret. Som de nu vare gangne derind, begyndteAlt at vende sig om mig og inden i mig. Saasnartvar jeg ikke kommen mig lidt, saa gik jeg hen til Kammerdøren og lagde Øret til Væggen. – Er det ikke underligt nok, Dietrich! Har al min Tid holdt mig fraat lure og vilde skammet mig for Gud og mig selv, omjeg nogensinde havde derudi gjort mig skyldig, efterdi jeganseer saadant at være baade skammeligt og ulovligt.Og dog skammer jeg mig slet ikke ved, hvad jeg hergjorde, – finder ei heller, at det kunde kaldes at lure.Thi det var alene de rørende Toner, hvortil jeg vildelytte. Men ak, saa nævnte Moder mit Navn og beklagede sig snart over mig, sigende, jeg var et udueligtMenneske, en Dagdriver og andet Mere. Jeg kan ikkesige, hvordan jeg derved blev tilmode, kjæreste Ven. Vistopgik der nogle bittre Tanker i min Sjæl, som jeg paahin Dag faaer høre igjen, hvis de ikke kunne aftvættesi Skjærsilden; men hvormegen Trøst fik jeg ikke igjeni de Ord, som til Svar bleve fremførte af den engleligeJomfru:
«Ih, Moder! Men er det derpaa at undre, at Den,



263fom har lært en smuk Kunst, ikke gjerne vil maale medTinstøbet! Lad ham arbeide i det, han har lært, ogplag ham ikke til at være Gjæstgiver!»
«Gud bedre mig, hvor I taler, Jomfru Johanna!»svarede min Moder denne yndige Jomfru, som saa ganske havde talet ud af min Sjæl; «tænker I da, det erbedre bevendt med hans Skæreri, end med Øltapningen?Desuden, hvad Lykke kan han vel derudi bringe det til.Ja det er en anden Sag, naar man er saadan Mandsom eders Farbroder, den ærværdige Pater Schoffer.»
«Hvad man ikke er, kan man maaskee blive,» sagdeden Kone, der havde fulgt med Jomfruen, og saaledestog hun da ogsaa mit Parti. Men nu bankede det paaGadedøren, og jeg maatte med tungt og forvirret Sindafsted. Et Par Gjæster kom: Jomfru Johanna ogKonen gik igjennem Stuen, fulgte ud af Moder. Jegvovede at kaste mine Øine paa hendes; sandt at sige,Dietrich, havde jeg forberedet mig dertil og til den Endedrukket en halv Pægl Viin, hvorudover jeg var ganskeeourageret. Hun slog Øiet ned og neiede meget venlig.Endelig blev det Sengetid, og jeg tilbragte en Nat i denunderligste Blanding af Angest, Glæde og Grublerier.Kanskee du allerede begriber, hvad jeg besluttede. Meden Bøn til Gud og hans Hellige besluttede jeg mineBetragtninger, og næste Dag gik jeg betimelig til PaterSchoffer, for at tilbyde min Tjeneste som Svend. Deter en streng og alvorlig Mand, noget stolt, dersom jegtør bømme min Næste. Han svarede hverken Nei eller



264Ja, men paalagde mig at levere en Prøve af mit Arbeideog udskære en Side af en Bog. Dermed er jeg endnubeskæftiget; thi jeg arbeider kun i Løndom derpaa, og vilanvende al mulig Flid. Dersom det maatte lykkes migat komme i Paterens Tjeneste!Nu gaaer just en Leilighed til Straßburg. Du skalsnart faae at høre fra din hengivne Ven og Tjener.Herren være med dig!

Andet Brev.Allehelgensdag.
Det er en festlig Dag i Christenheden, ogsaa en festligDag for mig, vilde jeg sige, dersom det ikke var ugudeligt at gjøre saadanne Sammenligninger. Jeg kommerfra Messen og skal spise til Aftens med den ærværdigePater hos min Moder, som nu er mig inderlig god.Indtit han kommer, maa jeg skrive noget paa detteBrev. Min Moder er i Køkkenet og laver til et godtMaaltid for min tilkommende Herre. Gud være lovet!Hun er nu frisk og glad tillige og stryger mig ret ofteover Ansigtet, hvorved jeg altid kysser hendes moderligeHaand. Gud sender os dog ofte Modgang, for at læreos, hvad Medgang er, om man ellers saaledes tør læggeVorherres Villie ud. Det er en herlig Følelse, naarman har været miskjendt, at blive fremtrukken igjen afdem, man elsker og ærer. Men jeg er noget usammenhængende i min Stiil, hvilket du maa holde mig tilgode,



265efterdi jeg er i en oprørt Forfatning, da Glæden forvirrer mig.
Du erindrer af mit første Brev, at jeg arbeidede omhyggelig paa en Prøve af en Bogside. Urost, kjæreDietrich, det blev et deiligt Arbeide. Dog var jeg overmaade ængstelig for at vide, om det vilde behage Pateren. Forleden Aften gik jeg til ham. Han var i sitVerksted og saa ivrig beskæftiget med at aftrykke Noget,at han bad mig vente. Mit Hjerte sad i min Hals;men da jeg kastede mit Blik paa de Plader, der laaeomkring, fik jeg stort Mod; thi mine Linier vare megetbedre. Nu kom Pater Schoffer frem, lettede paa sinNathue og tog Tavlen fra mig. «Ei, ei!» sagde hanvenlig; «det var meget! Han fører en smuk Kniv, Mester Guttenberg. Vi To blive vel fornøiede med hinanden.» – Nu maatte jeg nøiagtig sige, hvormegen Tidjeg havde anvendt paa Arbeidet. Han vilde ikke rettroe, at jeg brugte saa kort Tid, men da jeg tilbød migat aflægge Prøve naar og hvor han vilde, smilede hanvenlig og bad mig sidde. Vi kom nu til Vilkaarene, somjeg fandt meget fordeelagtige og indgik med Taknemmelighed, dog med Forbeholdenhed, at han maatte afgjøredet med min Moder. Imod min Forventning lovede hanselv at beføge hende næste Dag. Det var igaar. Moder var over Et og Andet heel utilfreds med mig ogkaldte mig et Drog; men jeg brød mig ikke om Andetond Døren, hvorigjennem Schoͤffer skulde indtræde. Hvilken Glæde, da han kom og fortalte hende om min Due-



266
lighed og om sin Hensigt, at tage mig til Svend! MinModer gjorde store Øine og – o hvor det rørte mig!afbad siden sin Uret imod mig. Da var det mig, somom jeg alene havde Uret. – Nu overlader hun Husettil en ung Mand, der vil føre Vertskab, og beholder kundet lille Kammer og Ovisten, hvori jeg logerer, samt dethalve Køkken. Af min ugentlige Fortjeneste besørgerhun vor lille Huusholdning og giver mig det Nødvendigetil Klæder. Alting blev igaar skriftlig forfattet, og daPateren gjorde mig en Foræring af 5 Gylden, blev Moder saa fornøiet, at hun udbad sig den Ære for os, atmaatte beverte Schoffer i Aften, hvilket han antog.
Jeg veed ikke, hvor jeg har faaet alt det Mod fra paaeengang; men jeg er ret bleven kjek af mig. Saaledesforhørte jeg mig ogsaa hos Moder om Jomfru Johanna.Ja, hun er en Engel! I min Moders Sygdom kom huntil hende med Lægedrik, thi hun er vel forfaren i Lægekunsten. Derved skete det og, at hun var her den Aften, da jeg kom hjem, og at hun hin Aften traadte ind,forhørende sig efter min Moders Befindende. Jeg skalaltsaa nu daglig være under samme Tag med den Dydzirede; hun boer med den gamle Kone hos Farbroderen.Men see hende, kommer jeg vel ikke meget til, maaskeeslet ikke. Thi den gamle Pater skal holde hende strengtinde, og kan man da ikke fortænke ham deri – ikke forhendes Skyld – men for Verdens, som er fuld af Ondskab og Bagtalelse. Verkstedet er en rummelig og lysStue; ved det ene Vindu faaer jeg min Plads. Schoffer



267
har mange skjønne Jern af forskjellige Sorter, hvilkehan selv har opfundet, og hvoraf jeg skal sende dig Tegninger. Han har ogsaa fundet paa en meget god Maadeat trykke paa, nemlig ved en Maskine, som han kalderPresse, og hvoraf du ligeledes skulde faae en Tegning,naar han ikke havde forbudet mig at lade Nogen vide,hvorledes han dermed forfarer. Af samme Aarsag, nemlig for at holde Trykningen hemmelig, har han ogsaasin Presse i et lidet Kammer ved Siden af Verkstuen,og er sammes Øør ikkun for mig tilgængelig. Den Tillid, han derved viser mig, thi han kunde jo holdt Trykningen for sig selv, er en ny Opfordring til min Iverog Taknemmelighed, til hvilke begge Dele jeg beder omVelsignelse fra det Høie. Men især beder jeg om Lykketil at kunne gjøre min gode Moders gamle Dage retglade. Ak, der er hun, den Ærværdige! Hun har iførtsig sine bedste Klæder, Dietrich! Det er for min Skyld!Hvordan skal jeg udfolde mit Hjerte for hende?

Jeg maatte lægge Brevet bort; thi Moder vilde haveStuen feiet. Pater Schoͤffer kom meget fornøiet, ogbragte med sig en ung Guldsmed, som nylig er ankommen til Byen, og som han gjør meget af. Han hedderFaust og er vist en forslagen Karl. Dog kan jeg ikkesige, jeg syntes om hans Manerer. Han viste sig overmodig og havde mig nogle Gange til Bedste. Jeg tænktepaa Agurs Bøn: «Giv mig ikke Rigdom!» Han skal



268

være meget rig, og Rigdom bringer let Hofart. Aldrighavde jeg troet, at Pater Schoffer, der er en mager ogtynd Mand, kunde spise saa vel, og, da han ellers er saaalvorlig, drikke saa muntert. Men han gjør det kunude, naar han spiser hos Andre, siger min Moder, –og der holder det gamle Ord sig: «Fremmed Mad smager bedst.» Det var rigtig en fornøielig Aften. Rigtignok var jeg taabelig nok til hos mig selv at mene, atPateren kunde heller have taget sin Broderdatter med,end denne fornemme Guldsmed. «Det spøger i dinHjerne,» siger du vel, min gode Dietrich. Nei, jeg troerdet spøger i mit Hjerte; thi der gaaer det immer TikTak, som i Paterens Presse, naar han trykker. Menskulde den Tanke ogsaa være for dristig, at jeg ved Flidog Orden kunde bringe det dertil ved min Kunst, atSchoͤffer gav mig sin Broderdatter? Men hun – hunsom er saadan en Engel – kunde jeg blive værdig ateie hendes Kjærlighed? Nei, nei! den stakkels, fattige,ringe Johan maa ikke flyve saa høit.
Nu har jeg arbeidet tre Dage hos Pateren. Han eren vanskelig Mand og fordrer Meget. Imidlertid troerjeg næsten, han er mere tilfreds med mig, end han villade sig mærke med. Det er sagtens et underligt Indfald af mig; thi hvad skulde bevæge ham til saadanFremfærd; men jeg synes, det er saa. Kjæreste Dietrich! Du som læser hver Krog af mit Hjerte: jeg erbange for mig selv, naar jeg ret eftertænker, hvormegetjeg paa eengang har faaet at udsætte paa Menneskene.



269

Fristeren veed mange Veie til at faae Indpas hos osformørkede Dødelige. Gud bevare mit Sind fra det Onde!
Træt af mit Dagverk, sidder jeg her paa mit lilleKammer og overveier Guds Førelse med mig. Jeg kanikke saaledes bringe det paa Papiret; ellers vilde jeg retopbyggelig skildre dig mine Følelser. Men allermeestbliver dog at mærke, hvor ganske synligen Herren haverladet sin udvalgte Datter, Johanna, fremtræde som enEngel, en opmuntrende og ledende Engel for mig, ihvorvel hun selv som mindst gjetter det. Naar jeg nemligtænker paa det opmuntrende Ord, Amen, – og saaisær paa, hvorledes hun uafvidende bragte mig paa denTanke, at jeg kunde ombytte den elendige Stilling, hvorimin Sjæl var færdig at gaae tilgrunde, med denne ædleBeskæftigelse, der indbringer mig langt Mere og ved hvilken jeg saa gladeligen kan sætte min Moder i en sorgfriTilstand: ja da maa jeg folde mine Hænder. Ganskekan jeg ikke undertrykke det Ønske, at denne min Engeldog iblandt maatte lade sig see for mig. Ofte holderjeg hos mig selv hele Samtaler med hende, hvori jegudøser hende mit Hjerte. Pater Schoffer er ikke villigimod mig. Han kan aldrig faae Nok bestilt, og dogveed jeg, min Haand hviler ikke. Men han har vistselv været en rask og hurtig Arbeider, hvorvel hansPlaner ikke ere meget smukt udskaarne. Nu beskæftigerhan sig meest med sin Presse og med at udfinde en bedre Sort Sværte. Faust og han anstille ofte dermed



270
Forsøg sammen. Han er en daglig Gjæst her. Det gikmig hedt igjennem Legemet, da Schoffer i Dag bad hamtilbords. Jeg ventede saa ængstlig, at Sveden sprangud paa min Pande, paa, at han ogsaa skulde bedet migop. Men han betragter mig som en Arbeidskarl, Guldsmeden derimod som en anseelig og velfornemme Ven.Gud veed, det var ikke for Stegens Skyld, jeg sukkede,da de gik ovenpaa. – Dietrich! Der kommer igjen noget Ondt over mig. Hvor usle vi Mennesker ere! Medet i Sandhed glad og ydmygt Hjerte begyndte jeg i Aftenat skrive; og nu er jeg allerede betagen af den utaknemmelige Mismodighed. Jeg længes efter Brev fra dig, du Eneste; jeg frygter, du vil være misfornøiet med mig. Imorgengaaer dette afsted. Opsæt ikke at svare. Jeg har nu intetVidere at tilføie, end den Bøn, at de Hellige ville styrkeos Begge til at fremleve i Tro og Sandhed. Amen!

Tredie Brev.
Tak for dine tvende kjærlige Skrivelser, gode Dietrich!Du ikke blot undskylder mig, men berømmer mig endogsaa – selv der, hvor jeg føler min Svaghed. Menriktignok er der kommen høiere Tanker i mit Sind ommig selv, end dem, jeg før haver næret. Dog lad mignu først besvare dine Breves forskjellige Punkter.

) Her udelade vi med Grund, hvad der bar Hensyn paa Me«ster Dietrichs Skrivelser, hvilke vi ikke ere i Besiddelse af.



271
Min Moders Sygdom blev ret betænkelig, og jeg forsømte ikke at yde hende al den Pleie, der stod i minringe Magt. Hver Dag var Jomfru Johanna, denneveldædige Gudsengel, hos min Moder – dog paa Tider,da jeg befandt mig hos hendes Farbroder; hvilket baadevar naturligt, formedelst Dagstiden, saa og sømmeligst.Dog havde jeg gjerne arbeidet mange Tider for eet Avarteer at være hjemme, naar hun var der. Naa! detØnske blev da opfyldt og det saaledes. En Dag havdemin kjære Moder været stærkt angreben af sit Onde, ogda jeg kom hjem ved Aftentide, troede jeg, hendes Timevar kommen, hvorover jeg hende med Taarer og bevægelige Ord tiltalede og bad om hendes Velsignelse, hvilken,da hun havde givet mig, hun sagteligen nedsank paaPuden, og jeg lagde mit Hoved mod Sengekanten, bedendetil den algode Fader. Imidlertid maa vel den forskrækkede Tjenestepige have været hos Jomfruen og berettethende den Syges Tilstand. Thi efterat min Moderhavde ligget i en halv Time udi dyb Slummer og derpaa var vaagnet op heel styrket og gvæget og med etlet Aandedræt, samt jeg paa hendes moderlige Befalinghavde sat mig i Lænestolen, for noget at udhvile, saa ogvar falden i en stærk Søvn: kom hun, den velvillige ogbjælperige Engel, og satte sig ved den Syges Seng.Hvorlænge det varede, at jeg om hendes Nærværelse varganske uvidende, kan jeg naturligviis ikke meddele, troerdog, at jeg selv i Søvne har fornummet hende paanogen os Mennesker uforklarlig Maade, idet jeg er gan-



272

ske vis paa, at hun stod for mig i en Drøm som nærværende. Men lidt efter lidt gik Drømmens Dør ligesom op til Virkelighedens Land, om jeg saa besynderligtør udtrykke mig, og uden megen Forundring, men dogmed en svar Glæde, fornam jeg i en lysvaagen Tilstand,at hun, ja hun selv, sad i Kammeret. Nu veed jeg ikke,om en vis Frygt for, at mit Syn dog henhørte tilDrømmens Aandeverden – og da med Eet kunde forsvinde, afholdt mig, eller jeg var bange, hun skuldeskynde sig bort, om jeg traadte frem; nok er det, jegblev siddende, ligesom om jeg fremdeles sov fast, dogsaa, at jeg igjennem Øielaagenes Aabning gvægede migmed det dyrebare Syn. Ikke mindre gvægede den sagteTale mig, som førtes imellem min kjære Moder og Jomfruen. Thi den Første nævnede mit Navn med en Kjærlighed, som jeg i Forveien har mere attraaet, end retfundet hos hende. Ja ret hjertelig talede hun om migog roste mine ringe Bestræbelser langt mere, end jegvilde tillægge dem Ros, og endnu saare meget mere,end jeg efter hendes sædvanlige Tale at dømme troede,hun tillagde dem. Denne for mit Øre saa liflige Taleblev besvaret paa den behageligste Maade af JomfruJohanna, der gav mig det allerbedste Lov for min Arbeidsomhed og Duelighed, ligesom og istemte min ModersRos over min sønlige Kjærlighed. Det er ikke Forfængelighed, den Følelse, som opvækkes, naar vi høre osberømme af dem, vi elske. Denne Bemærkning hovermig ret at gjøre, og har jeg skrevet den op iblandt flere



273
curieuse Optegnelser. Som jeg nu sad saaledes i storBevægelse og kunde ikke faae nogen Leilighed til at reisemig op, da jeg ei er dreven i Forstillelse, – men ikkedestomindre følte, at det dog var et Slags Falskhed saaledes at dissimulere: reiste Johanna sig, som jeg troermed megen Rørelse, for at tælle nogle Draaber af, ogda hun gik min Stol forbi, rørte hendes Haand vedmine Lokker, og hun hviskede neppe hørligt: «Du skalleve længe i Landet!» – Jeg veed ikke, hvorledes detblev paa eengang med mig; Besindelsen forgik mig næsten; en sød Smerte flød i alle mine Aarer, og jeg syntes Alting sank ned om mig og med mig. Pludseligfprang Blodet ud af Næfen, og jeg maatte og og udenfor. Da jeg ganske skjælvende traadte ind, sad Johannarød som en Rose ved Moders Seng. Men Moder smilede livsalig, tog mig i Haanden og klappede mig paaArmen. Nu har jeg beskrevet denne Scene paa bedstmulige Maade; men det gik virkelig forunderligere ogypperligere til, end jeg formaaer at betegne det.

Gud være lovet, min Moder kommer sig igjen daglig.Hun har sat mig underlige, ret forvirrende Tanker iHovedet. Hun troer, at Jomfru Johanna er mig god,og at jeg tør tænke paa den Lykke, som min Pen ikkevover at nævne. Moder er for, at jeg skal bede Pateren om Johannas Haand, og har hun mange Grunde,som jeg just lægger megen Vegt paa, for at ønske dette



274

Parti; men min Grund er vistnok for mig den allergrundigste, eftersom den er mit inderste Hjertes Grund;maatte den kun af Andre ansees for ligesaa grundig.Desuden har jeg en Frygt, som jeg ikke tør nævne, forat den ikke skal faae Magt, som man siger. Du gjetterden nok; Guldsmeden! ja den Faust! Har jeg ikke ordentlig en ganske uchristelig uvillie imod den Mand! Gudforlade mig saasandt! Det er vist, at Faust er en vittigMand. I disse Dage har han bragt min Herre Prøveaf en Sværte, som er ganske fortræffelig. Dog troerjeg, at Schoͤffer over Sværten glemmer det Vigtigste,som er det, der skal sværtes; thi hvad jeg alene medmine to Hænder kan udrette ved Planer, er dog forlidet til med Fortgang at kunne levere en Bog. Jeg harflere Gange holdt an med ham, at han skulde tage flereArbeidere, hvorved jeg da ogsaa tænkte paa dig, minallerbedfte Ben, min fjerne ØDietrich,  og lægge Haandpaa en Udgave af den hele hellige Skrift. Men hanrofter paa Hovedet og mener, det blev altfor vidtløftigt,ja uovertageligt. Og veed du hvad, min Dietrich! daførst synes mig, Bogskærerkunstens store Maal er naaet.Dette Maal opliver mig mangen Gang; men der skalmere end Villie til.
Hans Høiærværdighed Erkebispen af Mainz har bestilten Bog hos Pateren, hvilken Bog skal om føie Tid værefærdig og med al Zirlighed forfærdiget. Det er nemlig en Ligprædiken over den afdøde durchlauchtigste Chur-



v

22.

275

fyrste af Sachsen, høilovelig Ihukommelse. Jeg høvlerjust paa Tavlerne; gid jeg faae Lykke til Arbeidet.

Dietrich! Gid du kunde læse af mine Øine og af minMund, hvad jeg neppe kan føre paa Papiret med mineskjælvende Hænder! Ja, gid du var her hos mig og kundefornemme min Lykke! Jeg har vundet hendes Hjerte, denElskelige! hendes Tro fra nu af og til evig Tid. Hvorledes det gik til, ja derom veed jeg næsten ikke at sige,maa dog, saa svært det falder mig, forsøge at samlemine Tanker, at du kan underrettes derom.
Ligprædikenen skulde, som jeg skrev, baade hastigt ogvel være færdig. Til den Ende tog Schoffer selv ivrig

Deel i Skæringen og lod mig blive hele Dagen i Verk

stedet, at jeg ei veed at gaae hjem til Maaltiderne skuldeforsinkes. Naar han gik op at spise, kom den gamleKone ned med Mad og Ørikke fra hans Bord til mig,og jeg kan ikke sige, hvor vel den Mad smagte, som jegvidste kom fra Johannas Hænder. Denne gamle Kone,Magdalene er hendes Navn, har ret et fortroligt og godmodigt Væsen; ja hende skylder jeg en evig Taknemmelighed. Thi medens hun sad dernede hos mig, lod hunTalen løbe om Mangt og Meget, helst derom, som jegmeest ønskede at høre, nemlig om Johanna. Først inogle Dage talede vi blot om hendes elskelige Dyder ogherlige Legems- og Sjæls-gvaliteter. Men derefter, altsom vi bleve mere fortrolige, fortalte jeg hende om min



276

rene Kjærlighed, og hun – tænk hvorledes jeg blev tilmode! betroede mig, at Jomfruen havde mig kjær overAlt paa Jorden. Gud veed, jeg vilde længe ikke troedisse Ord, antagende dem enten for Spot eller Smiger.Tilsidst maatte jeg dog troe det, og nu vovede jeg atsammenskrive et Brev, det jeg med bævende Hjerte betroede den Gamle. Anderledes gaaer ikke en Synder tilRetterstedet, end jeg næste Morgen gik til Schoffers.Jeg troede, den Formiddag var saa lang som Dagen iGibeon, da Josva slog de fem Fyrster. Middagen kom,og dermed ogsaa Magdalene med dette Svar, som jeglykkelige Menneske nu skal afskrive, overbeviist om, atjeg ikke vanhelliger den velsignede Jomfrues Brev, naardu bekommer det at læse; thi du har os Begge kjær.«Ærlig og agtbar Ungersvend, Johan Guttenberg iMainz! Hvad skal jeg paa eders Skrivelse svare, sombaade kan være sømmeligt og tillige oprigtigt? Lideter jeg kjendt med denne Verdens Skikke, efterdi jegmin meste Tid haver holdt mig til mit Køkken ogmin Sypude. Men dog, saasom Gud Herren havervillet, at Mand og Ovinde skulle elske hinanden, ogdesuden elsker Oprigtighed, saa bør jeg ikke troe, atjeg derudi gjør noget Usømmeligt, at jeg paa ederskjærlige Skrivelse og Anbud oprigtigen og uden Skrømtsaaledes svarer. Dersom I virkeligen har eder medGud, eders Hjerte og velærbare Fru Moder beraadti den Ting, hvorom I haver skrevet til mig, samtdersom min Værge og Farbroder, den ærværdige Pater



277Schoffer, ikke er derimod: saa giver jeg eder min Tro,ikke blot for Verden og dens Tid – men for al Evighed. Og tilføier jeg efter denne Bekjendelse, at duer mig nu den Dyrebarefte af alle Mennesker, ogat mit ierte skal altid være dig tilvendt, om ogsaaVerden skulde skille os ad for den jordiske Tid.Givet i Mainz Aar efter Guds Byrd 1419,Johan na W., manu men.»Hvad skal jeg skrive, som er værdt at tilføie detteærbare, oprigtige og kjærlige Brev? Derpaa fulgte endnuet Svar fra mig, hvori jeg bad om den Lykke, atmaatte see hende hos min Moder som i Gaar, der varSøndag, – da jeg endnu ikke vovede at tale til Pateren. Og hun kom, den Elskværdige! Og min Modervelsignede os. Ikke kan jeg berette, hvor lyksalige deTimer i Gaar henfløde. Deres Rigdom var uudtømmelig  og giver mig nof at drømme om mangen Natog at tænke paa mangen Dag.

Jeg lever nu glade Dage, men som ere blandede medmegen Angst og Uro. Gud staa os bi, saavist vi elskehinanden i Ære og Oprigtighed! Hverken Johanna ellermin Moder er for, at jeg endnu skal fremkomme medmit Andragende til Pateren – men afvente en gunstigere Tid. Thi nu er han deels saa beskæftiget medvort Arbeide, deels har Saameget fore med Guldsmeden,at han ikke er god at tale til. Bare jeg ikke seer min
Hansens Noveller. 20



278

Medbeiler i Faust! Dog mener min dyrebare Johanna,at Schoffer tænker mere paa at gifte hende bort medFaust, end Denne just har Tanke til hende. Ak Schoffer!Du har to Menneskers jordiske Lykke i din Haand! Doghvad siger jeg? Nei, vi og alt Vort staaer i en høiere,en almægtig Haand, i hans Haand, som tæller voreHovedhaar. Nu bortsendes dette Brev, og snart kan duvente det næste, min kjære Dietrich, og det skal indeholde,hvad der nu er skjult for dine og mine Øine. Jeganbefaler dig i de Helliges Beskyttelse og sender dig,efter min Johannas Tilladelse, fra hende en venlig Hilsen.

Af Johan Guttenbergs Optegnelser.1456.Store Ting have ringe Begyndelser. Naar jeg veden stor Ting vil nævne Bogtrykkerkunsten, da tillæggerjeg den vel ingen upassende Ære, eftersom dens Værdog store Nytte er Alverden velbekjendt; ei heller gjørjeg mig selv, som Opfinder af Kunsten, derved formegettil, da jeg i Ydmyghed erkjender, saa og herved bekjender mig selv at have været et ringe Redskab, ja at jeg,saa at sige, har fundet Kunsten liggende for mine Fødder – og endda ikke ved mine egne, men ved en gammelMands Øine forstaaet Det, jeg saae.Jeg var Bogskærersvend hos Pater Schoͤffer her iStaden Mainz og hemmelig forlovet med hans Broder-



279

datter, min nuværende elskelige, troe og dydige Huustro,Johanna Wedekind. En grundet Frygt for SchoffersUvillie imod vor Forening afholdt os fra, at give hamvor Kjærlighed tilkjende i adskillig Tid, efterat vi havdesluttet den dyre Pagt med hinanden. Pateren, som ikketænkte paa Andet, end at bortgifte sin Broderdatter medMefter Faust, den Gang Uhrmager, nu Bogtrykker ogmin Compagnon, – blev ved en Omstændighed, der ikkekan være merkværdig for Læseren, underrettet om vortForhold, hvorover han blev heftig vred og holdt Johanna strengere end forhen. Mig havde han gjerne skiltsig ved – men kunde ikke vel undvære mig, endeel fordijeg urost førte en bedre Kniv end nogen Anden, endeelisær, fordi vi just havde et vidtløftigt Arbeide, bestilt afen høi Herre, under Hænder, hvilket, da jeg med besynderlig zirlige Bogstaver havde begyndt at skære Tavlerne,umuligen af Andre kunde paa selvsamme Maade vordefortsat. Nogle førgelige Uger vare henrundne for minkjære Johanna og mig, i hvilken Tid vi ikke havde seethinanden – men paa hver Kant hørt ilde fra Morgentil Aften. Sær var Pateren ærgerlig, fordi han ikkekunde bringe Faust, hvis Rigdom stak ham i Øine, tilat fatte Beslutning, at modtage Johannas Haand, hvilken fast daglig blev ham af den Gamle saagodtsomtilbuden.
JIust sidder jeg ved Aftentide i Verkstedet og glemmermin Sorg under den omhyggelige udskæren af et Ord,hvormed en Side skulde begynde. Dette Ord var

20*



289

HOSIANNA, og stod det som tegnet. Schoffer stod ogvædede Papir til næste Dag. Nu var det Johannastrengelig forbudt at sætte Fod i Verkstedet, hvilket hunda ogsaa havde undladt i mange Tider. Men en fremmed Herres Ankomst, der havde at tale med Pateren,gav hende god Grund til at komme ind, af hvilken, somhun siden sagde, hun med Glæde benyttede sig. Nu kanDen, der veed hvad Kjærligheds Savn og Qvide monnevære, vel begribe, hvorledes jeg ved dette uventede Syn,der var mig som en Engels Aabenbarelse, blev tilmode.Anderledes glædede Pateren sig; han foer som en Rasende op og jagede Jomfruen paa Dør, idet han underStøien og Skjænden udenfor lod sig fortælle Aarsagentil hendes Komme. Ikke veed jeg, om det var ved minelskelige Johannas Indtrædelse eller under Forskrækkelsenover Schoffers Adfærd, at min Kniv gled i min Haand;men da jeg skulde see mig for, havde jeg skaaret 8 bort,og mit skjønne Ord var skamferet. For nu ikke atpaadrage mig og maaskee Johanna ny Harm, skyndtejeg mig at sauge Linien af og vedblev i ondt Lune mitArbeide, som ogsaa ret mislykkedes, hvorfor jeg gik tidlig hjem. Næste Morgen kom jeg tungsindig i Hu meget tidlig paa Verkstedet, inden Schoͤffer var oppe.Som jeg stod der ganske nedsjunken i mig selv, tog jegfrem det afskaarne Ord, som var henkastet, og sammenlignede dette vellykkede og dog forulykkede HO.LANNAmed det senere Arbeide: da – det var en mærkværdigStund! – da løb Bogstaverne omkring hverandre for



281

mine Øine, og jeg læste 10HANNA. uden at tænkepaa, hvorhen dette kunde føre, besluttede jeg at skilleBogstaverne ad og benytte dem til et zirligt Aftryk afmin Øyrebares Navn. Det jeg da og gjorde, og gikjeg saa ind i et lidet Kammer, hvor Schoffers Pressestod, og gav mig til ganske sagte at trykke. Men Pateren, som var ovenover, hørte Pressen knirke og komforundret ned i Tøfler og Nathue. – Hvor jeg blevforskrækket, kan lettere tænkes end udsiges. Jeg stodmed Bogstaverne i en Haand og et Aftryk i den anden.Det sømmer sig ikke, kan ei heller behage Læseren, atjeg gjentager den Strøm af Vredesord, som nu udflød.Endelig slog han mig over Haanden, saa at Bogstavernehver for sig faldt paa Gulvet. «Hvad er det?» spurgtehan arrig og bøiede sig. Men da han reiste sig, kjæreLæser, da han strøg sig ganske langsomt over den furedePande, da han kastede sit Blik imod Loftet, da han slogHænderne sammen, da han foer om min Hals og raabte:«Johanna er din Brud!» – Vist troede jeg, Vorherrehavde straffet ham og taget hans Forstand. Men detblev snart anderledes med mine Tanker!
«Seer du da ikke, Johan, raabte han, hvad du harudrettet med dette Ord? Opgaaer ikke den store Kunst,Bogstavtrykkerkunsten for dine Øine? O, du lykkeligeJohan! Jeg seer Ære og Rigdom ligge for dine Fødder! Kom Johan! hent din Brud! For den arme Bogskærer var hun for god, for den berommelige Bogstavbogtrykker er hun det ikke meer.»



282Ja saaledes skete det ved Guds underlige Styrelse,at jeg den 21de November 1449 opfandt, eller Schofferved mig opfandt, denne herlige Kunst. Og blev jegsamme Dag med min dyrebare Johanna høitideligen trolovet. Fire Aar efter, nemlig 1453, udkom første Tomeaf min Bibel med den Inscription: Soli Deo Gloria!hvilke Ord jeg i mit Hjerte ved denne, som ved enhver
Leilighed dagligen ihukommer.

1460.
P. 8. Eftersom denne Optegnelse er skeet meest for saadanne Læsere, der bryde sig vel om den ovennævnteKunst og sammes Opfindelse – men neppe Megetkjere sig om min huuslige Lyksalighed, som derved udsprang og som endnu bliver ved, takket være Gud!omendskjøndt jeg af Guld og Gods Lidet haver igjen:saa haver jeg fremsat Begivenheden ret og slet. Dogkan jeg ikke undlade at pege hen paa, hvor kjærligendenne mit Livs Engel ledede mine Skridt efter Gudsnaadige Tilskikkelse, ligefra jeg kom i min nu saligeModers Huus, hvor hun mødte mig, og indtil hunved en Samtale, som jeg blev Ørevidne til uden hendes Vidende, førte mig i Sindet at tage Ticnefte hosPater Schoͤffer. Saa derfra og til den Stund, hendes Navn viste sig for mig i det forskaarne Hosiannaog til denne Tid. O, du min allerkjæreste Huustro!Ja vel maae vi i vort lykkelige Ægteskab takke den



283

Alting bestyrende Herre hist oppe over HimmelensTelt!
I en fornøielig Stund digtede jeg over Johannadette Vers:
«Hosianna ging entzwey, dann kriegte ich Johanna;
Johanna blieb mir ganz, nun sing ich Hosianna!»













S











