 I hvad har jeg

Den

mundtlige og skriftlige Procedure

ler -

Kjære Hr. Procurator,

 nagnøgn»

=

Et Lystspil i een Ac

Christiania, 1816.

Trykt hos Jacob Lehmann.





Personerne:

Falbdsmaal, Proeuratør.Jesper, hans Tjener og Fortrolige.En Student.

Handlingen foregaaer hos Procurator Faldsmaal. Theatrum foreftiler et Værelse hos ham. Et stort Bordmed nedhængende Klæde staaer ved den ene Side. Paa
samme ligge en Deel Papirer og Bøger, samt Skrivmaterialier. Saa staaer der og et Par Flasker ogGlas.





Første Scene.

Faldsmaal

(spadserer i dybe Tanker, med stærke Skridt, frem og kilbage paa Gulvet. Hver Gang han kommer til Bordet,standser han, skjænker og drikker. Af og til yttrer han,ved sine Gebærder, at noget glædeligt er hændt ham,men han falder strax igjen over i det Alvorlige) . Jes
, - per kommer uformærkt ind, og bliver staaende i Vaggrunden).Jesper,(der seer, at Faldsmaal drikker, til Spectatores).Aha! jeg seer at hans spiritus familiaris igjen er
i Færde med ham! Hillemen, hvor han seer studeret ud!
hvad mon det nu er han pønser paa?

%) Forfatteren maa naturligviis lade det komme an paaSkuespillereng ørre eller mindre Duelighed, hvorvidtban vil være i Stand til at vælge de meest passende Gebærder, naar han har fuderet sig ind i Røullen, HosForfatteren til Skriftet: »Spøg og Alvor.» kundehan allenfals tage en Lection.



Faldsmaal(løber frem og tilbage, gnider sine Hænder og skotter veltilfreds ned til Publieum).
Jo, I kan troe jeg har sæbet ham ind! Kom hankuns her, min søde Ven, og biid Skeer itu. Han skalmin Trøe finde, at vi ogsaa har Folk her paa Bjerget.Jo, jo! Du est en ung Mand Frands, hvad vilde minSøn paa den Galei! Fanden er ikke at flaae som andetFæe: man skal have Fingre af Jern, for at flaae ham.(Han falder atter i dybe Tanker, men kan desuagtet gjernetage sig en Dram).
Jesper(til Spectatores).
Det er den arme Stymper, der har skrevet imodden mundtlige Procedure, han nu igjen har fat paa, kanjeg høre. Det er besynderligt med den gode Herre, hvorforskrækkelig nær han tager fig denne Sag. Siden disseBemærkninger over den skriftlige Procedures Fortrinudkom, har han saamæn ikke havt Søvn paa sine Binenogen Nat. Folk undrer sig meget over, at min Herre,som har saadan ugemeen Force udi Pennen, kan væresaa bange for den skriftlige Procedure, den man synes,han kunde være nok saa godt tjent med selv, som denmundtlige. Der gives endog de, som ere ondskabsfuldenok til at troe, at det skulde være egen Interesse, dergjorde min Herre saa hidsig paa den mundtlige Procedure.Slige Folk troe nu og, at min Herre er af samme Slagsfom hans Frænde, Tobias Procurator, der levede i salig



! gHolbergs Tid, og som aldrig gik til Thinge med een Sag,uden han jo gik hjem med fire. Men Alt dette er ikkeandet end den pure Bagvaskelse; thi rigtig nok befattermin Herre sig iblandt med adskillige Sager, der just ikkeere saa delicate, og han hjelper sig da med slige Talemaader, som: »hvad gjør man ikke for Kone og Børn?» ogdersom ikke jeg førte Sagen, saa førte vel en anden den»o. f. v.; men, saavidt jeg kan forstaae, saa ligger Hovedgrunden til min Herres Forkjerlighed for den mundtlige Procedure deri, at han ei er aldeles frie for at værelidt magelig af sig. Uagtet han er saa stærk udi Pennen,som nogen anden, saa koster det ham dog en heel DeelAnstrængelse og Hovedbryd, at optegne sine kostbare Tanker paa Papiret, og det tager desuden en lang Tid bort,da han ikke er i Stand til at vænne sig af med en Naturfeil, som han bestandig har havt, nemlig Vidtløftighed.Det som en Anden i Almindelighed siger med 2 å 3 Ord,det maa min Herre i det mindste sige med 20 å 30. Veler det sandt, at den Sag der omhandles, herved stedsemaa vinde i Tydelighed og Klarhed, og en Herre, der ersaa vittig og skarpsindig, som min Herre Procuratoren,kan desuden aldrig mishage ved sin Vidtløftighed. Menda nu Naturen tillige har udrustet min Herre med etSnakketøi, som vist søger fin Mage, saa finder han detuden Tvivl begvemmere, at lade Munden løbe end atlade Pennen løbe, og det troer jeg, som sagt, i min Eenfoldighed, er den sande Aarsag til min Herres Aversionfor den skriftlige Procedure. Dog, hvad staaer jeg her



8 951)

og snakker! Jeg maa see at aflægge Regnskab for Udfø

relsen af mit Ærinde. Herre! Hr. Procurator! Hanhverken hører eller feer. (høiere) Hr. Procurator!Faldsmaal(vaagner af sine Betragtninger, og tager sig i en Hast enDram).

See Jesper! er Du da endelig der? Jeg saaeDig ikke.Jesper.Da har jeg saamæn allerede staaet her en rum Tid,men Sagen er denne: Herren var nok falden i dybe

Tanker.Faldsmaal.

Ja Jesper, jeg nægter ikke, at denne forbandedePhilister, denne Peer Caudi, med sine Bemærkningerover Procesmaaden, har gjort mig Hovedet kruset.
Men jeg har da ogsaa lært ham, hvor David kjøbte Øllet.IJeg tænker han skal længe have godt af den Lection, jeghar givet ham. Men lad mig nu vide Jesper, hvordanmin Bog er bleven optagen in publico. Gjetter manat det er mig som er Forfatteren? Finder man, at jeghar valgt den rette Maade at tugte Stymperen paa?mener man, at han tør komme igjen? hurtig Jesper!lad mig vide Alt hvad Du har erfaret.
Jesper.
Herren spørger om saa meget paa eengang, at jeg
har ondt for at vide, hvad jeg skal begynde at svare paa.Det bedste bliver vel, at jeg fortæller, fra først til sidst,Alt hvad der er hændt mig paa den Recognoscering, som



9

Herren sendte mig ud paa. Da jeg forlod Herren, gikjeg ind til Frands Knivsmed, som Herren nok veed boerlige over for det store Domhuus, og hvor der alletiderpleier at være forsamlet en Mængde smukke Folk. Manhar og der de bedste Skrifter, som udkomme, og der falder alletider en Hoben eurieuse og poliske Discourser.Jeg fatte mig hen i en Krog, for uformærkt, uden atblande mig i Talen, at kunne høre, hvad Materier derforhandledes. Der var just temmelig talrigt Compagnietiistæde; men de Fleste af dem kjendte jeg ikke. I Førstningen taltes der om adskillige Ting, som vare artigenok, men som jeg ikke tog mig videre til Hjerte, da almin Opmærksomhed var henvendt paa at høre, om derikke skulde blive talt om Herrens Bog. Det varede imidlertid temmelig lønge, og jeg var allerede paa Veien tilat give Haabet op om at høre noget der.Faldsmaal.
Dersom Du vil indrette Din Tale saa vidtløftig,min kjære Jesper, saa er jeg ogsaa paa Veien til at opgive Haabet om at erfare noget af det jeg egentlig vildevide.
Jesper.
Vil Herren ikke have Taalmodighed til at høre migud, saa kan jeg slet Intet fortælle. Hver Fugl syngermed sit Næb, og ligesom Herren er tilmode, saa holderhan Tjenere onde eller gode. Naar jeg ikke fortalte Sagen med alle sine Omstændigheder, saa kunde jo Herrenikke vide, hvordan jeg var kommet efter den, og overalt



10

maa jeg reent ud erklære, at siden jeg kom i HerrensBrød, saa er denne Omstændelighed bleven mig til enanden Natur.
Faldsmaal.
Naa, saa tael da saa omstændeligt som Du vil.Jeg faaer vel finde mig i at høre derpaa. (han rJesper.Ak! naar jeg saadan seer Herren drikke, saa pagder mig altid et Ordsprog ind.Faldsmaal.Og det er?
IJesper.
Ja det kan Herren nok felv gjette. Den der harskabt Maanen, veed nok selv hvor gammel den er; hvadder gjør godt i ie, gjør ikke ondt i Bug, sagde altidmin Salig Mo'r, og hun var, som Herren nok selv veed,en brav Kone. Saalænge hun levede, havde dog Herrenfor det meste reent Linned at tage paa.
Faldsmaal.
Vidste jeg, at Du talte af Ondskab, min godeJesper, saa skulde det ikke bekomme Dig vel. Men jegkan vel begribe hvad det er, der stikker Dig i Dinene(han skjænker for ham). See der! drik og lad det bekouzme Dig vel.
Jesper.
Tak Herre! det gjorde godt. Nu vil jeg da gaae videre i min Fortælling. Da jeg, som sagt, havde siddetnæsten en Time hos Frands Knivsmed, og Ingen vilde



1I

tale om Herrens Bog, saa vilde jeg til at gaae igjen.Men i det samme kom der en Person anfættende, hvisNavn jeg ikle erindrer, men jeg saae ham ofte hos Herren, dengang De, som den Konge der talv8 om i Krøniken, fordrev Tiden med at lære Børn at læse.Faldsmaal.
Tie stille med slige Historier, Jesper! Du veed,jeg lider itfe, at man erindrer mig om slige Ting. Dajeg nu er bleven en stor og bermt Mand i Staten, saakunde man vel have glemt, hvad jeg før foretog mig.
Jesper.
Ja, som Herren befaler, men jeg har ellers læst ien gammel Bog, at det ikke geraadede Apollo til nogenSkam, at han, da Jupiter havde slængt ham ned afHimmelen, vogtede Gjedder eller Faar. Der er desudenaldrig saa stor Orc, han haver jo været Kalv tilforn, ogoveralt saa er det altid bedre, tænker jeg, at høre sinringe Herkomst, end sit onde Forhold.
Faldsmaal.
Jesper! var Du ikke saa dum som Du er, saa saaeDu ikke Soel gaae ned i mit Huns. Er det Dig mueligt, saa see at komme til Fortællingen igjen, uden at
udkramme flere af Dine flaue Ordsprog.IJesper.
Naar Herren blot vil lade være at afbryde mig saa
ofte, saa skal jeg nok see at bringe min Fortælling tilEnde. Den Person, som jeg har sagt kom ansættende,havde en Bog i Haanden, som jeg snart opdagede, var



æe
12netop det vittige Skrift, kaldet Spøg og Alvor, somHerren nys har ladet udgive. I det samme han komind, henvendte han sig strax til de Tilstædeværende, holdt

Bogen triumpherende i Veiret, og raabte overlydt: gØo,.

her skal I faae noget at see! Han har min Troe maaltham Skjeppen fuld! Jo! jeg var sikker paa min Mand,jeg vidste nok, han lod ikke sligt uhøvnet. Nu blev daTalen almindelig; Sivert Posekiger gjettede strax detvar Herren, der havde skrevet Bogen, og tilbød sig atdeclamere den for Selskabet. Nu kan Herren nok bergribe, hvorfor det varede saa længe, inden jeg kom igjen;thi det var ingen Haandevending at læse et saadant Skriftop, og desuden faldt der megen Tale imellem, som Herren vel kan begribe.Faldsmaal.Ja, det indseer jeg vel; men bliv ved, Jesper!Jesper.
Det er sandt! nær havde jeg glemt det vigtigste.Ieg troer jeg kan sige Herren, hvem der har skrevet Be⸗mærkningerne over den mundtlige Procedure.
Faldsmaal.Nei virkelig! Naa, saa lad mig da i en Hast faaedet at vide.Jesper.
Endnu har jeg det kuns paa en Gisning. Dengang den tidtmeldte Person, der havde Herrens Skriftmed sig, var kommet ind, og man en Stund havde taltderom, observerede jeg en mig ubekjendt Person, der sad



|

g x

for sig selv i en Krog, og saae meget flau ud. De Andresagde det var en Student, og han saae mig ogsaa omtrentud som en saadan. Jeg kunde tydeligen mærke, at Oplæsningen af Herrens Skrift var ham meget ubehagelig,hvoraf jeg, efter min Maade at slutte paa, dømte, athan maatte føle sig truffen ved de Snert, Herren derihar vidft at uddele, og at han altsaa enten selv maattevære Forfatter til Bemærkningerne, eller en god Ven afham. Undertiden kunde han endog, ved visse Stæder

under Oplæsningen, ikke bare sig for at udbrhde i saa

danne Ord, som: Ja, ved Gud, han har Ret, deromer ingen Tvivl, o. s. v. Alt dette bestyrkede mig endmere i min ovenanførte Formodning.Faldsmaal.Der er noget i hvad Du siger, Jesper! men fortæl videre.Jesper.Efterat Oplæsni var tilendebragt, og mangehavde yttret deres Meninger for og imod Herrens Bog,maa denne Student nok have hørt en af de Andre nævnemig som en, der var i Herrens Tjeneste; thi han komhen til mig og spnrgte: hør min Ven, er Han ikke Proeurator Faldsmaals Tjener og Vaabendrager? Da jegikke kjendte min Mand rigtig, eller vidste hvad han førtei sit Skjold, saa vilde jeg først paa en god Maade havefralagt mig den Ære af Herrens Bekjendtskab; menGeert Bundtmager, som Herren nok veed, er en storSpøgedoctor, og som ligeledes var der tilstøde, slog strax



»

14

en stor Latter op og svarede: Jo min Troe er det hamselv, og derhos sin Husbonde saa liig, som en DraabeVand den anden. Det er 2 Alen af eet Stykke. HilsDu din Herre fra mig Jesper, sagde han videre, athan har forfægtet den mundtlige Procedures Sag somen brav Karl, og den der nu ikke indseer dens Nytte,han maa være stokblind. Men, lagde han endnu til,beed derhos din Herre, at han en anden Gang ladervære at lyve paa Etatsraad ØPrsted; thi det er min Sjæølen Karl, som ikke er at spøge med, og faaer han hampaa Nakken med, saa er jeg bange for, at han,Som Salig Generallieutenant JansenMaae gaae baglænds ud af Dandsen,
Jeg var færdig at briste af Harme, men jeg maattetage alt dette for god Fisk, thi Herren kjender jo selvGeert Bundtmager fra den Tid, han tabte sin Sag angaaende Skovforpagtningen, som han beskyldte Herrenfor at have forgvaklet, hvorudover han og siden stedse
har holdt paa den mundtlige Procedure. Da jeg nuvidste, hvor grov han var, naar man siger ham imod,og han tillige fører en god Stok, saa fandt jeg det klogestat tie. Men, for at komme til Sagen igjen, saa togStudenten, da han hørte at jeg tjente hos Herren, migtilside, trykkede mig et Tomarkøstykke i Haanden ogsagde: Siden jeg hører, Han tjener hos ProcuratorFaldsmaal, hvis ypperlige Skrift jeg nu har hørt oplæse, saa kan Han vel tjene mig i, at sfaffe mig en Sam-



15

tale med ham; thi jeg ønskede gjerne at oplyses nøiereom nogle Poster af Skriftet.
Faldsmaal.
Jeg skulde dog vel ikke troe, Jesper, at Du herpaahavde indladt Dig?
Jesper.
Hvad skulde jeg gjøre, Herre? Tomarkøstykkethavde jeg, og han sagde det skulde ikke blive derved.Desuden syntes jeg ikke det gik an at nægte ham en saasimpel Ting, som at skaffe ham en Samtale med Herren.Jeg kunde jo ikke heller vide, om her ikke skulde være noget at tjene. Jeg bestilte ham derfor hid Klokken 12,og jeg formoder altsaa, han maa snart være her.
Faldsmaal.
Saa er Du da ogsaa den største Æsel af en Kjeltring, som Solen nogentid har skinnet paa. Hvad omnu denne Studiosus virkelig er Forfatter til de fordømte

Bemærkninger, og han kommer her for at slaae Arme

og Been itu paa mig? Hvad skal der da blive af minKone og mine Børn?Jesper.
Ja Herre, Hug er rigtig nof holdne Vare, og densom har en bred Kjæft, siger Ordsproget, maa ogsaa haveen bred Ryg, men ellers troer jeg dog, at Herren kanvære ganske rolig. Han saae mig slet ikke saa farlig ud,desuden lovede han og, at han ikke skulde gjøre Herrennoget ondt. Overalt saa er jeg jo ogsaa her tilstæde,saa vi ere da 2 mod 1.



16

galdnagl
Vꝛravd, Jesper, alt bedre og bedre. Du har retindladt Dig med denne Student, mærker jeg. Fy, Jesper! jeg troede ikke, at Interessen kunde bringe Digtil saa aldeles at glemme de Pligter Du skylder mig.
Sefper. ;
Ak Herre! jeg søger jo daglig at danne mig efterHerrens Exempel. Skjænd nu ikke mere paa mig Herre.Hvad siger ikke Ordsproget: clericus clericum nondecimat, eller, som det lyder paa norsk: den ene Ravnhakker ikke  inene ud paa den anden. Jeg skal minTroe forsvare Herren til det alleryderste.
Faldsmaal.
Jo, Du seer mig rigtig nok ud til at være af derette. Du har nok af Munden, men kun lidet af Ulden,fagde Manden, han klippede sin Soe. Flye mig straxmin Hat og min Kaarde; jeg gaaer ud, og kommer dadenne Philister her, saa siig jeg er ikke hjemme paa 14Dage.
Jesper.
Naa, det glæder mig da at høre, Herren er ogsaahjemme i Ordsprog-Veien. Frisk Mod er halv Tæring,Herre, og saa veed jo Herren nok, at det ikke er godt atgildre for gammel Ræv.
Faldsmaal.
Flye mig min Hat og min Kaarde, siger jeg, og
staae ikke der og prat.



Jesper(bringer Hatten).
Ja, ja! som Herren vil da. Der er Hatten,Kaarden er endnu hos Sværdfegeren. Herren huskervel, at han fik den mellem Benene forleden Dag og brakden itu, da han skulde gaae op i Retten. Det kommerogsaa af disse forbandede nye Moder.
(Det banker).Hillemen Herre, der skal man see Studenten kommer.Faldsm aal.
Og ingen Udvei er her. Naa Jesper! Du hargjort det godt; men Du skal betale mig det. Hvad Maadskal jeg nu gribe til?
(Han drikker et Par Dramme eller slere ad libitum).Jesper.
Ei! nu har jeg aldrig seet Herren saa forknyt.Kan Herren ikke huske, da han havde den Feide med dengrove Procurator derude paa Landet, jeg har glemt hvadStedet heed. Der var jo Herren ogsaa slemt deran;men han slap dog derfra med Næsen og begge Brene.Klog Muus har mere end eet Hul, og et godt Ord finder et godt Sted. Altsaa kun frisk Mod, Herre, sæøt

bare et bistert Fjæs op.(Det banker igjen).

Faldsmaal.
Hør, hvor utaalmodig han er. Han vil vist se«mit Hjerteblod. Jesper! jeg faaer et Indfald; jegkryber ind under Bordet, saa kan Du sige jeg er gaaet ud.
(Han skjuler sig under Bordet).B



Anden Scene.

Faldsmaal (under Bordet). Jefper.Studenten.Studenten(til Jesper).Naa, min Ven, han har vel røgtet mit Ærinde?faaer jeg den Lykke at tale med hans Herre?IJesper.Det gjør mig ondt, at De dennegang fkal haveumaget Dem forgjæves. Min Herre gik just nu op i

Metten.Studenten.

I Retten? det er jo Søndag  Ban og altsaa hol
des der neppe nogen Ret.Jesper.
Ja saa! det erindrede jeg ikke. Naar saa er, saa
maa han være gaaet et andet Steds hen,Studenten
(der mærker, at Jesper bestandig skotter hen under yr
Men det forekommer mig, som der er noget der rører sig der henne under Bordet.
(Han gaaer hen og løfter Klædet op).
Det skulde vel aldrig være Din Herre, Jesper?

Jesper(seer ind under Bordet).Sidder han der? det vidste jeg saamen ikke; hanmaae vel have tabt en Pen. Vær saa god at komme fremHerre!



19

Faldsmaal(kommer frem og tørrer Sveden af sig).Studenten(bukker meget ærbødig for ham).
Tør jeg tage mig den Frihed at spørge, om det erden berømte Prøeurator Faldsmaal, jeg har den Æ3re attale med?
Faldsmaal(tager, da han mærker, han bliver høsligen tiltalt, igjenMod til sig).
Jeg er Procurator Faldsmaal. Hvem er I, og
hvad kan man tjene Eder med?Studenten.
Jeg er kun slet og ret Student. Mit Navn gjørIntet til Sagen. Tjenester behøver jeg ikke, forlangerheller ingen af Hr. Procuratoren; men jeg kommer tilDem i en anden Anledning. Tør jeg spørge, er De ikkøForfatter til Skriftet: Spøg og Alvor?
Jesper(til Speetatores).
Hvad vil dette sige? Sagen begynder min Troe atsee alvorlig ud. Jeg vil dog, for en Sikkerheds Skyld,holde mig saa nær Døren, som mueligt, for at jeg i enHast kan komme ud og hente Hjelpetropper, om det skulde

behøves.Faldsmaal.

Min Herre, det Skrift De spørger om – ja vist– man tillægger mig det  det var saadant et lilleSpøg – som jeg ikke meente noget alvorligt med –B 2



Studenten.Tillad, Hr. Procurator, at jeg udbeder mig et bestemt Svar. Er De Forfatter, eller er De det ikke?Faldsmaal.Dersom jeg vidste, min Herre, hvad der berettigerDem til denne inquisitoriske Fremgangsmaade, saa vildejeg maaskee fvare Dem. Og, om jeg nu var Forfatter?

Jesper(til Svectatores).
Bravo, Hr. Faldsmaal! Bravissimo. Jeg faaerigjen Mod.
Studenten.
Saa er mit Ærinde at bekjende, at jeg er Forfattertil de Bemærkninger, som De, i Deres Skrift, hargjendrevet: at erkjende mig ved Deres Grunde overbeviist, og at afbede min Synd, at have villet bestride enMening, De har saa grundigen beviist, at være deneeneste rigtige.
Faldsmaal.
IJa see, det er en anden Sag. Naar saa er, saavær mig velkommen, min Herre! Vil De ikke behageat fidde ned. Jesper! bring Stole.
(han drikker).IJeg maa bekjende, min Herre, at min Tjener, med hvemjeg hører De har talt, havde givet mig en meget ufordeelagtig Beskrivelse over Dem. Han sagde, De var brutal,uforskammet, og hvad veed jeg mere. Da jeg nu er en



21

ftor Hader af Klammerie, saa søgte jeg at undgaae Dem,men det glæder mig nu desmere at overbevises om, at jeghar været galt underrettet.Jesper(til Spectatores).Gid Du faae Last og Skam, saa du lyver din Procuratorsnude! dog det er vel hverken første eller sidste

Gang, kan jeg tænke.gp han es (til Faldsmaal).

Herren behager at erindre –Faldsmaal(til Jesper).Hold Du bestandig Din Mund, Jesper, glenge

jeg taler.(til Studenten).

Det gjør mig ondt, min Ven, at De er Forfatter til detmislykkede Product, til disse Bemærkninger; De seermig dog ellers ud til at være et ganske skikkeligt Menneske. Behag at sige mig, hvad kan jeg gjøre for Dem?Jesper(til Spectatores).
Bare han nu ikke beder ham om et Pengelaan; thisaa hedder det: vær saa god, at komme igjen i Morgen,saa er jeg ikke hjemme.
Studenten.
Min Herre! jeg har blot een Gunst at bede Demom. Jeg skrev, som sagt, de udkomne Bemærkningerover Procesmaaden i Høiesteret, fordi jeg virkelig troede



22

det tjenkigst for Borgersikkerheden, at den mundtligeProcedure hos os ikke blev indført. Deres spøgefuldeSkrift har nu for Alvor overtydet mig om, et alene atjeg har staaet i en urigtig Formening, men endog at detvilde blive til Statens totale Ruin, om denne fortrinligeProcedure afskaffedes. Som det nu gaaer i denne underlige Verden, at jo mere man tilforn bar forfægtet enMening, so hidsigere bliver man gjerne til at angribeden, naar man først er gaaet over til den modsatte, saaledes er det ogsaa gaaet mig. Efterat jeg af Deresgrundige Skrift er bleven overbeviist ommin Vildfarelse,har jeg end nøtere eftertænkt alle de uberegnelige Fordele,der absolut ville blive en Følge af at den mundtlige Protedure ikke ophæves. For nu, efter fattig Evne og Leilighed, at bidrage min Skjærv til at slaae dem, der endnu maatte ville forfægte den skriftlige Procedure, afMarken, er det jeg har taget mig den Frihed at gsøreDem dette Besøg, deels for at faae nogle Tvivl, jegendnu har, hævede, deels for, til videre Benyttelse atmeddele Dem nogle faa Grunde, der endnu ere faldnemig ind, og hvilke jeg troer ere undgangne Deres Opmærksomhed, men som dog fremdeles ville tjene til Bestyrkelse for den mundlige Procedure.

Faldsmaal.

Jeg er saa meget mere begjærlig efter at erfaredisse Grunde, som jeg troede, ganske at at have udtømtMaterten.



23

efper(til Spectatores). i
Det skal undre mig, om ikke denne Hr. Studiosus,
naar alt kommer til alt, har en Skjelm bag Øret.Studenten.
Jeg vil da, Hr. Procurator, med Deres gunstigeTilladelse, begynde paa Deres skarpsindige Skrift. Hvorsmigrende maatte det ikke være for mig, at see en Mand,om hvis meriterende Fortjenesters Valuta der kun existerer een Stemme, staae frem og gribe Pennen til mitForsvar mod alle de Skumlere, der fra alle Kanter, efter Deres Fortælling, styrtede ind paa mig? og paa hvilken siin Maade har De ikke søgt at vise mig tilrette, ogfortælle mig, at jeg slet Intet veed af hvad jeg havdeskrevet om? Sandelig, jeg skatter mig lykkelig, at jegtraf paa en saadan Modstander, og det er da vel og denneOmstændighed, der har gjort, at jeg saameget letterehar ladet mig overbevise. Af Deres Raisonnement, p.4–5, er jeg nu paa den allertydeligste Maade bleven
beviist om, at Regjeringen, naar den vil gjøre nyeIndretninger, aldrig bør spørge andre til Raads, enddem, som af saadanne Indretninger kunne høste Fordeel.Om ogsaa En eller Anden af disse Mørkhedens Børn,hvorom De selv taler, skulde falde paa at sige, at deRaad, Regjeringen paa den Maade vilde faae, rimeligviis vilde, som Herman von Bremen udtrykker sig,komme til at lugte af Interessen, saa er der dog paa denanden Side ingen Tvivl om, at de jo maatte blive gode,



24

siden de kom fra lutter sagkyndige Personer. Og da detvidere er en afgjort Sag, at offentlige Indretninger aldeles ikke stiftes, som jeg i min Eenfoldighed har troet,lige indtil Deres Velbyrdighed beviste mig det Modsatte,for det Offentliges Skyld, men blot for at give deresBestyrere Anledning til at gjøre dem selv Fordele paaStatens Bekostning, saa er det saa meget mere indlysende, at Ingen kan give bedre Raad om slige Ting,end netop de, der skulle høste Fordelen deraf. Jeg erkjender altsaa nu fuldkommen, at jeg foer vild, dengangjeg skrev, at det havde været rigtigst at organisere Høiesteret, uden at spørge de Mænd til Raads, som deri eresaa nøie interesserede; thi netop fordi de ere interesserede, indseer jeg nu, at de og ingen anden burde spørges til Raads. Det er derfor og heel besynderligt handlet af Lagthinget, at det ikke vilde, ved Rigsrets-Neglementets Udfærdigelse, tage mindste Hensyn paa de Bemærkninger, der naturligviis maatte være saa meget meresolide og grundede, siden de kom fra Personer, der varesaa nøie interesserede i Sagen. Endnu besynderligereer det, at Hans Majestæt Kongen har dristet sig til atsanctionere en Lov, som Deres Velbyrdighed dog havdenægtet Deres Bifald. Deres Velbyrdighed har fremdeles vidst at revse Lagthinget efter Fortjeneste, fordi detikke erindrede at betale Dem Salarium for Deres Erklæring, som De saa pasfende anmærker i Noten, p. 6.Thi vel har man ikke forhen hørt i vort Land, at Embedsmænd ere blevne betalte for de Erklæringer, man har



25

forlangt af dem, men det er jo og indlysende, at da Advocater, som bekjendt, besidde den største Forstand, denstørste Oplysning, den største Duelighed, saa kunde de heller ikke i denne Henseende affærdiges paa samme Maadesom andre Embedsmænd. Ellers maa jeg her gjøre denAnmærkning, som De vist vil billige, at jeg ingenlundebegriber, hvor De var henne med Deres sædvanligeKløgt, da De ikke tog pro arrha, førend De befattedeDem med Erklæringen; thi saa havde De dog været aldeles sikker.Faldsmaal.
Ia, det er bitterdød sandt. Det Middel havde rig
tig nok været probat.Studenten.
At Lagthinget ikke brod sig om Deres Velbyrdig⸗heds Bemærkninger ved Udfærdigelfen af R gl tfor Rigsretten, det maa det nu selv bøde for. Nei, dalover jeg Proceduren ved Høiesteret; den er min Troeingen Afverling af Menuetter og Polskdandse, menskulde man bibeholde den meget passende Lignelse, fom Deher har valgt, saa fik man nok sammenligne den med enKehraus, hvor Deres Velbyrdighed er Spill d, ogParterne tilsidst maae betale Legen, eller og med denDands, som Ridder Huͤon, ved Hjelp af Oberons Horn, sikhele Hoffet i Bagdad til at opføre, medens han selv, efterKeiser Carls Befaling, rev Skjæget af Sultanen. – Videre er jeg nu bleven overtydet om, at efterdi Grundlovens 78de 5. giver Kongen Ret til at nægte en Lov sin



26

Sanction, saa maae Storthinget ogsaa være uberettigettil at give nogen Lov, som det ikke i Forveien er vis paa,at Kongen vil sanctionere. Saa kan der heller ingenTvivl være om, at Folkets Frihed er en Ting, som sletikke kan eller bør komme i Betragtning, naar der talesom at sikkre Advocaterne et klækkeligt uUdkomme; thidisse ere de dyrebare Perler, som man ikke kan kostbartnok indfatte, især naar De ere saa ægte som Deres Velbyrdighed. Hvad vilde der vel, uden Mænd, som Demog Deres Lige, blevet af den franske Revolution, derdog har fremavlet et saa herligt Resultat! Alt dette ogmere sligt, takker jeg Dem for, at jeg nu har lært atindsee. hFaldsmaal.
Ja, ja! min Herre! Enhver kan være god forsig. Imidlertid skulde jeg dog troe, at Advocatstandener en af de vigtigste i Staten.
Studenten.
Upaatvivlelig Deres Velbyrdighed! den allervigtigste, ligesom den mundtlige Procedure er den fortrinligste. I denne Henseende maa det tillades mig herat gjøre Dem opmærksom paa et Argument, som jeg troerkunde anføres for den mundtlige Procedures Fortrinlighed, og hvilket jeg troer er undgaaet Dem. Jeg henter dette Argument fra et gammelt Ordsprog, som lydersaaledes:
Advocater, Degne og HundeTjene deres Føde med Munde.



27

Vil man nu ikke aldeles bortraifonere Meningen afdette ærværdige Ordsprog, saa er det jo indlysende forEnhver, der har almindelig Mennefkeforstand, at Proceduren maae være mundtlig, og det ei allene for Høiesteret, men og for alle de øvrige Instantser. Thi sidenAdvocater, Degne og Hunde, med Hensyn paa Maadenat røgte deres Kald paa, her ere satte i een Kategørie,forsaavidt dette nemlig skeer mod Munden, saa maa følgelig den mundtlige Procedure blive den, som er at anbefale for dem Allesammen. Det er desuden bekjendt,at Talen er en langt ældre Opfindelse end Skriften.Bogstavskriften og alle slige Opfindelser have jo, sombekjendt, ikke gavnet Verden det allermindste; den havdestaaet ligesaa godt og langt bedre, uden alt dette mverie.
Jesper(til Faldsmaal),
Hvad synes Herren om det Argument med Hundene? jeg skulde dog ikke troe, han vil have Herren tilat gjøe som en Hund!Faldsmaal.
Hold Din Mund, Jesper!
Studenten.
Jeg skal siden endnu tage mig den Frihed, at gjøreDeres Velbyrdighed opmærksom paa nogle flere gode Argumenter, som De ligeledes havde kunnet anbringe. Ordenen leder nu først til hvad De omtaler p. 9–10, oghvilket er ligesaa rigtigt som alt det øvrige. Vel har



æv

jeg hørt Folk, der ville vide temmelig god Beskeed, paa⸗staae, at det, naar man havde erhvervet en vis Øvelse,gik ret godt an at referere en Sag, naar man havdeen god Extract for sig. Jeg har ogsaa hørt paastaae, atdet snarere vilde indtræffe, at en Advocat, der ønskede athave det mageligt, stolede paa sin Fuldmægtigs Extract,end at han skulde underskrive et af Fuldmægtigen forfattet Indlæg, og det af den simple Grund, at han i sidsteTilfælde meget lettere vilde udsætte sig for at blive compromitteret end i første; men alt dette er noget, som D.V. naturligviis maa vide langt bedre. At Interessenskulde have nogen Indflydelse paa den større eller mindreFlid, Advocaten anvendte paa Sagen, kan jeg ikke troe;thi antog man dette, saa blev denne Omstændighed netopet Argument, ei allene mod den mundtlige Procedure,men endog mød selve Advocatstanden, siden de færresteParter ere i Stand til at præstere hvad Advocaterne kaldehonet Betaling. Lad os altsaa tie hermed, om De saabehager. Jeg maa ellers her bemærke, at jeg intetstedshar sagt, at den skriftlige Procedure gjør al Skjødesløshed umulig. At den ei allene er mulig, men desværrekun alt før ofte virkélig, derpaa er De selv et talendeBeviis. Skulde altsaa den mundtlige Procedure i denneHenseende kunne forandre Deres Natur, saa skulde jegderved, om muligt, end mere blive bestyrket i den Overbeviisning, jeg ved Deres Skrift har faaet om densFortrinlighed.



29

Faldsmaal.Min Herre! De tillader Dem et Sprog –Studenten.
som Omstændighederne foranledig Tillad mig at taleud. Naar Deres Velbyrdighed videre paastaaer p. 10,at Høiesteret meget vel kan fatte Sagens Beskaffenhed,efter at have hørt den mundtligen procedere, saa er dervist Ingen der tvivler om at De har Ret. Det erjo soleklart at De, fra hvad Side man end betragterSagen, maa vide dette langt bedre end jeg, og DeresOrd maae, om endog samme er blottet for Beviis, vistaltid staae til Troende. Det er jo desuden udifputeerligt, at der aldrig har været afsagt nogen Dom i dendansk-norske Høiesteret, som man har kunnet havt nogetat sige paa, og deraf følger igjen ligefrem, at dette helleraldrig i vor Høiesteret vil kunne blive Tilføldet. Skuldejeg for øvrigt have følt min egen Uduelighed til at indlademig med den mundtlige Procedure, saa vil jeg oprigtigog af Hjertet ønske, at De jo før jo heller, maa kommetil den samme Sandheds Erkjendelse. ø

Sefper(til Spectatores).
Jo! det var et deiligt Raad, det! Her er noklangt frem endnu, sagde Kjærlingen, hun saae sig tilbage. Har Du lært at bie, min gode Studiosus?
Faldsmaal.Hvad enten De har følt eller ikke følt Deres Udne-



30lighed, min Herre, saa maa jeg fige Dem, at De begyn

der at kjede mig.Studenten.

I Sandhed, det skulde meget smerte mig, saa meget mere, som jeg kom herhid i den bedste Intention; jegskal imidlertid skynde mig det bedste jeg kan, for at kom

me til Ende.Faldsmaal.

Overalt saa er Etatsraad Brsted min Mand. Harhan fundet den mundtlige Proeesmaade god, og bifaldtden, saa gad jeg nok vidst, om Nogen tør hæve sin Stem

me mod den!Studenten.

Jeg maa bede Dem lægge Mærke til, min Herre,at her ikke er Spørgsmaal om at finde den mundtligeProcedure slet. Tvertimod, jeg finder den uforlignelig, ja langt uforligneligere end jeg troer selve Etatsraad Ørsted har fundet den. – Tager jeg ikke Feil,saa har denne Forfatter uden Tvivl villet have Hr.Cancellieraad Morgenstjerne lidt til Bedste, ved atlægge saadan overvættes Roes paa hans Afhandling.Det er vist nok at han, efter at have anmeldt Indholdenaf den, bruger de Udtryk, som De, i Noten til DeresSpøg og Alvor p. 11, citerer; men vil man forstaae enSag i sin rette Sammenhæng, saa bør man ikke udpilleenkelte Tirader, men læfe det Hele rigtig igjennem, førend man befatter sig med at bedamme Indholden. SeerDe vel, den Ørsted det er nu en Karl, der har mere bagØret end De troer; saavidt jeg kan see, har han vist et



31

hemmeligt Horn i Siden paa den mundtlige Procedure,og derfor vil jeg og venskabelig raade Dem, at De tagerDem i Agt for ham. Formodentlig har han vel sineGrunde til at han ikke saa lige vil ud med Sproget, ogfor da paa en god Maade at komme til at sige sin retteMening, saa lader han som han roser det forommeldte Product, og derved faaer han saa uformærkt frem alt hvad hanvil have sagt. Jeg har troet det Pligt at gjøre Dem opmærksom paa denne skjulte Fjende, som De og den mundtlige Procedure har, for at De i Tide kan tage Deres Messures og vogte Dem for ham. Naar f. Ex. Ørsted, strarefter den Tirade, som De saa mesterlig har vidst at udpilleaf hans Recension over den titommeldte Afhandling, siger:»men jeg maa dog tilstaae, at den skriftlige Procedure,»efter mit Skjøn, ikke har saa betydelige Mangler, i»Sammenligning med den mundtlige, som Forfatterenhar antaget;» naar han siger: (see Recensionen p. 219)»at den skriftlige Procedure, i Henseende til at tvinge»Dommerne til Agtpaagivenhed paa Sagen, neppe staaer»tilbage i den Grad, som Forfatteren mener;» naar hanp. 221 erklærer det Førtrin, Forfatteren tilskriver denmundtlige Procedure, med Hensyn til Sagernes hurtigere Behandling, for lidet mere end Illusion; naar han,p. 225, bestemt erklærer fig mod den, af Forfatterenyttrede Mening, at den mundtlige Procedure bedre endskriftlige skulde give Leilighed til at kalde den skjødesløsetil Ansvar, med meget mere, som vilde7 tløftiat at opreane, on faom Enkv



32

efterlæse i juridisk Archiv, 12te Bind, hvor den hele Recenfion er indrykket, saa seer man nok, hvad denne Mandfører i sit Skjold, og at baade De og Hr. M. har regnetuden Vært, da de stolede paa hans Understøttelsge. Mennaar alt kommer til alt, saa kan det jo og for en Mand afDeres superieure Genie, være ligegyldigt, om endog Brsted selv skulbe være af en anden Mening; thi i Grundenkan De jo give ham en god Dag. Imidlertid er det meget viselig handlet af Dem, at De paaberaaber DemØrsteds Authoritet; thi da det er høist rimeligt, at defleeste, der sidde paa Storthinget, ikke læse Ørsteds Recension, og da de ikke kunne tiltroe Dem den mageløseUforskammenhed, at documentere falsk, saa maae de jonaturligviis troe Dem paa Deres Ord, og dette Fif afDem er da atter et talende Beviis paa, hvad en duelig Advocat, ved Hjelp af den mundtlige Procedure,kan ndrette »).

4) For her i Tide at møde en Indvending, som Rabulisteriet vist ikke vilde lade ubenyttet, maa Forfatteren erklære, at han meget vel veed, at man ved den mundligeProcedure, ikke bruger skristlige Indlæg, men han harher kun villet sige, at naar en Procurator end ikke undseer fig for at bruge en saadan falst Øocumentationved en Saas skriftlige Pehandling, hvor det dog staaeri Enhvers Magt at opdage hans Nøgenhed, ved at efterlæse det paabergabte Øocument, saa er det indlysende, at han vil kunne tillade sig det som langt værreer, naar Sagførelsen er mundtig, og Controllen altsaa sga meget mere vanskelig, ja endog i det Tilfælde,at det var muligt at bestikke Contrapartens Advocat,aldeles umulig.



Faldsmaal.
IJa, vidste jeg bare at Ørsted havde meent det paaden Maade, han skulde vist ikke heller længe rose sig afLegen.
Studenten.
Rør ikke ved ham, det raader jeg Dem, det er enfarlig Karl. Men, for at gaae videre, saa maa jeg beklage, at Deres Forslag p. 12, at lade Sagerne i Høiesteret plaidere af smukke Piger, ikke har fundet det almindelige Bifald fom det vist fortjente. I hvormegetman end føler sig overtydet om, at Deres Velbyrdighedisær vilde være paa Deres Post som Forstander ved ensaadan Indretning, som De formodentlig her har havtHensyn til, saa kan man dog ikke bifalde, at De harvillet gjøre nogen Sammenligning mellem samme og Rigets øverste Domstoel. Jeg har og havt megen Vanskelighed med at forsvare Dem i denne Henseende.
Jesper.
IJa, Herren kan ikke troe, hvor ondskabsfulde Folkere. Jeg glemte før at fortælle, at dengang jeg, somsagt, sad henne hos Frands Knivsmed og hørte HerrensSkrift oplæse, saa var især Geert Bundtmager den, dergjorde de fleeste Anmærkninger derved. Da nu det Stedblev oplæst, hvor Herren foreflaaer at lade Sagerne føreaf de smukke Piger, saa slog Geert en himmelhøi Latterop, og skreg overlydt:» Nei, den Procurator Faldsmaaldet er dog en ubetalelig Person. Jeg kan nok mærke,det er ondt at vænne Sviin fra Vang, som i er vant.
C



34

Nu vil han have Høiesteret gjort til et  jeg vil ikke engang nævne hvad han sagde. Rigtig nok maatte detvære nok saa fornøieligt for Høiesteret at see paa en smukPige, som paa hans Marekat-Fjæs, men som man redersaa ligger man.» Saa henvendte han sig til mig ogsagde: «hør Jesper, siig Din gode Herre at sligt gaaerham neppe an; men jeg har mange Bekjendtskaber nedei Kjøbenhavn, hvor han jo og selv er godt kjendt. Dersom han vil som jeg, saa skrupper han sig strar derhenhvor han kom fra, og for at han ikke skal blive uden Emploi dernede, saa skal jeg give ham et Anbefalingsbrevmed, hvorefter han ganske sikkert vil erholde en Befordring, der vil sætte ham i Stand til at practisere i denVidenskab han har anbefalet. Og dermed var da baadehan og vi bedst tjent.» Jeg kan forsikkre Herren, at detblev ganske fort for mine ine, da jeg hørte al denneOndskab.Faldsmaal.

Ja bie Du kun, min gode Geert, jeg skal vel findeDig igjen. kStudenten.Verden er nu ikke anderledes, Deres Velbyrdighed!En Mand, der har saamange Fortjenester, som De, taaler man ikke gjerne mellem sig; men den kloge Mand erophøsiet over alt fligt. – Naar Deres Velbyrdighed, p. 12,spørger, om jeg med de offentlige Indretninger, somendnu ere i deres Barndom, ogsaa mener Daarekisten,



35

saa maa jeg tilstaae, at jeg om dennes Tilstand har altfor liden Kundskab, til derom at kunne afsige nogen paalidelig Dom. Men een offentlig Indretning maa jegdog nu, i Anledning af hvad jeg før har sagt, hæderligenundtage, og det er Tugthuset; thi, saavidt jeg veed,saa har man ved samme truffet den overmaade hensigtsmæssige Foranstaltning, at Advocater, som besiddeudmærkede Fortjenester, der kunne erholde frie Bopæl og Underholdning paa Livstid, og dette er da etuimodsigeligt Beviis paa, at man veed at sætte den rettePriis paa slige Mænd. Dog – jeg føler, at det vildevare alt for længe, dersom jeg postviis skulde følge Dem,og udpege alle de sublime Tanker, der findes i DeresSkrift. Jeg vil altsaa, med Deres Tilladelse, blotholde mig til de meest udmærkede. Naar De p. 13 taler om den Veltalenhed, som høres paa Storthinget, saavil jeg meget gjerne indrømme Dem, at den for Øieblikket er meget tynd, men naar Storthingsmændene førsthave hørt et Cursus eller to af de Forelæsninger, DeresVelbyrdighed holder i Skranken over Peder Paars ogHolbergs Comoedier, saa vil det nok gaae bedre. Hvilken Lykke var det ikke for vort arme Land, at det havdesaadan en Stjerne til at oplyse dets Horizont, og især atvi havde Dem her iblandt os, da den mundtlige Procebure blev indført ? – Pag. 14 har De paa det tydeligstebeviist, at det er umuligt at bedømme, om en Høiesterets Dom er grundet eller ikke, fordi den blot indeholderConelusion og ingen Præmisser, hvori jeg naturligviisC 2



36

maa give Dem Ret som i alt det Bvrige. Apropos!tør jeg spørge, hvor De kan være falden paa den Tanke,at skrive den Apologie for Secretairerne, som findes iDeres moersomme Skrift, p. 16—17.
Faldsmaal.
Min Herre, jeg har taget Alt, hvad der angaaerHøiesteret, under min umiddelbare Beskyttelse. Ingen,som staaer i mindste Forbindelse med den, fkal man ustraffet fornærme, var det end Budene selv.
Studenten.
Ja, det maa saa være. Der var ellers endeelsom fandt det underligt, at De, uden særdeles vægtigeGrunde, vilde give Dem af med at snakke om Protoecollerog slige Ting, som man troede maatte foraarsage Demubehagelige Reminiscenser. Man siger og, at De paadette Sted atter har documenteret falsk, naar De figer, ⁶at Assessorerne i Høiesteret som ofteft, ogmaaskee altid, dictere deres Vota til Protoc ollen; thi den provisoriske Anordning for Høiesteret viser i det mindste 6. 32, at Protocol-Secretairerne

ikke indføre Præmiss til Assessorernes Vota udenertract viis i Voterings-Protocollerne, og at detkuns er Conclus som ordlydende dicteres. Er

derimod Sagen skriftlig procederet, saa dicteres dethele Votum til Protocollen, og i dette Tilfælde ere Secretairerne forbundne til, for den Voterende, der forlangerdet, at oplæse hans Votum af Protoeollen. Men foruden at man nu aldrig bør bryde sig det allermindste om



37

was die Bremer sagen oder nicht sagen, saa maae jeg ogtilstaae, at jeg ikke finder Deres Brøde saa forskrækkeligstor. Staaer ikke det, som De har anført, i Høiesterets-Anordningen, saa er det dog udisputeerligt, at detburde have staaet der, og overalt maa en duelig Advocat,naar det gjelder om at sætte en Ting igjennem, ikke brydesig om saadan Bagatel, som en uskyldig lille Løgn meereller mindre. I Almindelighed har man gjerne en reservatio mentalis i Baghaanden. – Hvad det angaaer,at kunne i et Par Timers Tid eller længere lade Mundenløbe, hvad enten man forstaaer hvad der tales om ellerikke, da er dette en Egenskab, hvori jeg villigen indrømmer Deres Velbyrdighed Fortrinnet, og vi skulle altsaa herom ikke lettelig komme i nogen Strid. De eruforlignelig heri, som i Alt hvad De foretager Dem.Eengang var Politiken Deres Kjephest, og da fik viTing at vide, som vi aldrig havde drømt om. Havde Dedengang siddet i Raadet, saa havde Piben min Troe nokfaaet en anden Lyd. Nu er Touren kommen til Lovkyndigheden, og naar De er bleven færdig med den, saa bliver De vel i Alderdommen gudfrygtig, og slaaer Dem tilTheologien; og saa Gud naade Kjætterne. Dette blivervel imidlertid det sidste De tager fat paa. Skulde Lovkyndigheden endnu i Deres blomstrende Alder slaae Dem feil,saa veed jeg intet bedre Naad, end at De, som Oldfuxi Comoedien, det arabiske Pulver, tæller paa Knapperne, for at komme efter hvilken Profession det er bedst atllaae sig til. – Hvad Deres Velbyrdighed, p. 19—22,



38

anfører om Udsættelser, er saa indlysende, at jeg aldelesikke behøver derpaa videre at indlade mig. Det er bekjendt nok, at De selv aldrig hverken har begjært eller erholdt een eeneste Udsættelse, uden den var høist nødvendigog legitimeret, og om end Deres Commilitoner ikke haveværet fuldt saa samvittighedsfulde sonn De i denne Post,saa kan der dog ikke heller være stort paa dem at sige.Hvordan Justitsvæsenets egentlige Indretning er blandtTyrker, Maurer og dø fere civiliserede Nationer, Deopregner, skal jeg ikke tilvisse kunne sige, men foruden atder, saavidt jeg veed, procederes de simplici & plano,saa er Proceduren og puur mundtlig, hvilket vist er etArgument for dens Fortreffelighed. Hvad Iøderne angaaer, da siger om dem Michaelis, i hans mosaiske Ret,3die Deel p. 349–50, at de ikke behøvede nogen fuldstændig Proces-Forordning, da de ikke vare vante tilProcurator-Kneb, som først i Fremtiden skulde opfindes. Om de altsaa end ingen Advocater have havt, saakunde det synes tvivlsomt, hvorvidt der kunde drages nogen Slutning fra dem til os, hvor Procurator-Knebikke just ere saa aldeles ubekjendte. Men den sammeMichaelis beviser dog, loc. cit. p. 354–355, at skjøndtIøderne ingen egentlige Advocater havde, ja skjondt deendog vare ligesaa liberale som Deres Velbyrdighed, oglode Horer procedere, saa havde de dog et Slags Patronat eller hvad man vil kalde det, som bestod deri, atEnhver, som følte Kald dertil, antog sig den Fortrængtes Sag, og tænk engang, denne absurde Indretning er



39

Michaelis taabelig nok til at rose. Det er godt forham, at han er død, thi ellers gav De ham nok hansRest. For øvrigt har det undret mig, at Deres Velbyrdighed, da De dog citerer alle de cultiverede Nationer De kjender, har glemt den Nation, som NielsKlim besøgte, hvor Skaderne var Underrets-Procuratorer og Gjæssene Høiesterets- Advocater; thi herframaatte De kunne have hentet et nyt og kraftigt Argument for den mundtlige Procedure, da Skader og Gjæs,saavidt mig bekjendt, ikke kunne skrive, men derimod ypperligen tale. De kunde og ved samme Leilighed haveanført noget om den modus procedendi, som den samme Niels Klim fortæller var brugelig i Martinia. Sagerne afgjøres der, siger han, med en forunderlig Hastighed. Mangen Gang reise Dommerne dem længe førend Advvcaten har udtalt, og votere med saa megenHurtighed og Ziirlighed, at det er en Lyst. Heraf kanDe og see, at jeg vel kunde have Grund til, da jeg skrevmine Bemærkninger, at sige, at det er muligt at holdeen ziirlig Tale over en Sag, man for Resten Intet kjender til. Men – ere end disse Erempler, der Alle talefor den mundtlige Procedure, undgaaet Dem, saa harDe derimod desto bedre vidst at bevise, at vi nu bør havemundtlig Procedure, fordi Græker og Romer havde den.Dette er og soleklart, thi vor Statsforfatning, og voreTribunaler ere indrettede netop paa samme Maade somhine Nationers. At der hele tilstædeværende Folk i hineStater selv udgjorde den øverste Domstoel, der saaled



40

ofte kunde være sammensat af flere 1000 Personer,hvorimod den hos os kun bestaaer af 7, det er, som Enhver let indseer, en saare uvæsentlig Forskjel. Vildeman f. Ex. der have ladet en Sag skriftlig behandle, ogDocumenterne cireulere mellem Bisidderne i Retten, saavilde der, forudsat at Bisiddernes Antal var 6000, ogat at Enhver af dem havde Sagen hos sig i 2 Dage, ikkevære medgaaet mere end nogle og tredive Aar til en SagsPaakjendelse, og det indsees altsaa let, at denne Omstændighed aldeles ikke kunde have hindret disse Nationers Lovgivere fra at idføre skriftlig Procedure, hvisde ikke ellers havde indseet dens Skadelighed. Det erog et Beviis paa den mundtlige Procedures Fortrinlighed, at man aldrig har Exempel paa, at Nogen i disse

Stater er bleven uretfærdigen dømt; thi, uden at tale

om flere, saa behøver man blot at nævne Miltiades,Aristides, Cimon, Socrates, Phocion og Camillus, forat erindres om, hvilke fortreffelige Domme den mundtlige Procedure hos dem frembragte. Det var blot dedumme Ægypter, fom foretrak skriftlig Procedure.IJesper(til Speetatores).
Gud veed, hvor han kan holde ud at tale saa lange,uden at blive tør i Halsen. Jeg kjender ellers godt detLand, han talte om, hvor Skadeene og Gjæssene vareSagførere. Det hed Mezendore, men jeg har altid førtroet, at det laae i Maanen. Der er der, hvor Borgemesterne ere Heøste.



41

Studenten(til Faldsmaal).
Hvad De p. 22–24 sger om den skriftlige Procedures Langsomhed, og Umuligheden for atsætte Dem paa eengang ind i flere Sager, er rigtig nokikke overeensstemmende med hvad Hr. Etatsraad Ørstedderom anfører; men dette er da og et nyt Beviis paa,hvormeget De har taget Feil af denne Forfatter. HansOrd ere, i den anførte Recension p. 221, disfer ”Menfor Sagernes Befordring i det Hele maae det, hvisjeg ei skulde feile meget, være det samme, enten tolv Assessorer paa eengang gjøre dem bekjendte med een Sag,eller de i samme Tid, hver studere een forskjelligSag. – Og naar Advocaterne, efter Rettergangsmaaden i Høiesteret, under Proceduren, ingen Udsættelsekunne faae, saa maae det igjen paa den anden Side bemærkes, at Sagen, skjøndt ellers moden til Foretagelse,maae hvile, til den, efter sin Orden, kan komme frem,og at dens Foretagelse desuden videre kan udsættes, hvordet, til nye Oplysningers Erhvervelse, er fornødent.Forskjellen er altsaa blot den, at Sagernes første Foretagelse der udsættes, istedet for at, under denfkriftlige Procedure, den allerede begyndte SagsFremme udsættes.» Videre hedder det i Recensionenp. 224: »Min Erfaring, medens jeg havde den Æreat høre til de ordinaire Assessorers Tal, var i det mindste, at jeg behøvede om ikke kortere, saa dog i al Faldikke længere Tid til en skriftlig behandlet Sag end til



42

en Sag af lige Omfang, der var bleven mundtlig udført,og det, uagtet jeg, som yngste Assessor, maatte nedskrive en fuldstændig Relation og Deduetion af Sagen,ligesom jeg neppe behøver at forsikkre, at jeg læste Aeterne med den samvittighedsfuldeste Nøiagtighed.» Naarnu en Mand som Ørsted, hvem De dog selv maa indrømme Menneskeforstand, kan komme med saadant forbandet Tøi, hvad vil De da undres over, at jeg har vætet paa Afveie?Faldsmaal.
Det havde jeg dog aldrig troet, at den ven
skulde være en saadan Forræder!Studenten.
Deres Velbyrdighed har saa meget mere Ret i atdet er umuligt for en Dommer, naar Proceduren erskriftlig, at sætte sig ind i flere Sager paa eengang, somman endog har Exempler paa, at en Dommer har havtVanskelighed nok ved at sætte sig ind i een Sag, skjøndtProceduren har været mundtlig. De kjender vist selvHistorien om Dommeren, der, førend han gik i Retten,havde kjøbt en sjelden Fisk, og befalet sin Kok at tillaveden paa den Maade, at det Halve skulde steges, det Halvekoges. Da han nu kom op i Retten, hvor man just behandlede en criminel Sag, faldt han strax, efter gammel priisværdig Vane, i en sød Søvn og drømte omdet forestaaende behagelige Maaltid. Da Sagen varudprocederet, og Touren kom til Hr. Dommeren at votere, stødte hans Naboe ham i Siden med de Ord: hvad



435

er Deres Mening, Hr. Collega? Dommeren, endnuhalv drømmende om fin deilige Fisk, raabte strax overlydt: Har jeg ikke sagt Eder Beskeed? Halvvarten steges og Halvparten koges. – Kan nu sligt indtræffe vedden mundtlige Procedure, hvor meget lettere maae detda ikke kunne hænde ved den skriftlige, hvor man, sombekjendt, skriver alle sine Vota i Søvne? – Endnu enFordeel ved den mundtlige Procedure, som allerede Holberg har anført, er den, at den ene Dommer kan referere fig til den anden, hvad enten han saa er tilstæde eller ikke. I det politiske Collegium refererer RichardBorstenbinder sig til Niels Skriver, skjøndt han eier tilftde, hvormed Digteren uden Tvivl vil have antydet det Følgeværdige i dette Exempel»).IJesper(til Spectatores).
Jeg synes den Hr. Studiosus begynder at blive no
get vel satyrisk.Studenten. i
Deres Velbyrdighed hær taget meget ilde op, at jeghar sagt, at Mangelen paa Høitidelighed ved de underordnede Retter deels reiser sig af det slette Locale, deelsaf Advo Paatrængenhed, for ikke at sige Uforskammenhed m. v. – Deres Repligve herpaa, p. 24—206,
/

) Hvøad behøver man overalt videre Beviis paa den mundtlige Procedures Fortrin, end at Høiesteret nu selv maalade de criminelle Sager udgaae til skriftlig Behandling, da den ellers ikke kan blive færdig?



har nu overbeviist mig om, at jeg ogsaa heri har Uret.De har hørt, siger De, at den befalede Oplæsen af de fremlagte Documenter, kun ved enkelte Domstole finder Sted.Jeg har hørt, at De felv skal have drevet Skjødesløsheden endnu langt videre, dengang De administrerede Retten paa Hr. Vandbyes Gods, men hvad er det værdt atbryde sig om hvad Folk figer ? Han skal have lange Arme, som alle Munde vil lukke, og gjort Gjerning erhalv forsvaret. – Imidlertid skulde jeg fremdeles væreaf den Formening, at det vilde være godt, om der indførstes lidt mere Høitidelighed ved Proceduren for de underordnede Retter, og at Dommeren blev fritaget for atgvæles i den mephitiske Luft, som en talrig Thingalmueikke sjelden frembringer i et lidet Værelse. Hvor manvilde anvife Advoeaterne deres Plads, kan egentlig væremig det samme. Deres Velbyrdighed er alt for beskeden,at De vil tage til Takke med at sidde under Bordet.Dersom den mosaiske Ret var indført hos os, saa skuldejeg ikke være forlegen for at anvise Dem Deres Plads.De kan læse Dem til hvad jeg mener, i 3die Mose BogCap. 13 og 14, og slere Steder. At de jødiske Skikke,som her ere beskrevne, bleve indførte i vort Land, derimod kunde vist hverken De eller jeg have noget at erindre. – Af hvad Deres Velbyrdighed, p. 26–27, debirterer, er det nu bleven mig soleklart, at siden man i Høiesteret, hvor der procederes mundtlig, opdagede at etved Overretten fremlagt Document var bleven overseet,saa vilde baade denne Opdagelse have været umulig, saa-



45

fremt Proceduren i Høiesteret havde været skriftlig, ogFeilen selv aldrig være hendt, dersom Proceduren vedden peccerende Overret havde været mundtlig. Endskjøndt denne Logik er ganske nye, saa er der ingen Tvivlom, at den jo er den rigtige, siden Deres Velbyrdigheder dens Opfinder.Faldsmaal(til Jesper).- ør Jesper! jeg troer ordentlig, han gjør Naraf mig.IJesper.Det er nok ikke saa frit, Herre.Studenten.
Deres Velbyrdighed kommer nu til den cardinalePunct, som er at faae Bønhaser jagede ud af Procurator-Lauget. Jeg kan godt degribe, at denne Punctmaa have ligget Dem særdeles paa Hiertet, og De harda og her især angrebet Dem, og med en demostheniskVeltalenhed udbredet Dem over samme paa 6 hele Sider,fra p. 27—33. Uagtet jeg naturligviis, ved DeresArgumentation, er bleven fuldkommen overbeviist om,at jeg har aldeles Uret i hvad jeg har paastaaet, saamaae det dog tillades mig at anføre, hvad Hr. EtatsraadØrsted herom siger i den titommeldte Recension p. 231:»Betreffende det Forslag», saa lyde hans Ord, som ovenhar faaet No. 4, saa er den Tilladelse, vor Lovgivninggiver den Part, der ei lader møde ved Advocat, til atlade et skriftligt Indløg oplæse, vel ikke af megen Be-



46

tydenhed, da der yderst sjelden gjøres Brug af samme.Imidlertid vilde jeg ugjerne, at denne Tilladelse skuldemangle; thi, naar en Part ikke har Evne til at antageen Advocat, og Regjeringen ikke, efter Sagens Beskaffenhed, finder sig anlediget til at forunde ham beneficium paupertatis, vilde det synes illiberalt at betageham Leilighed til at føre sin Sag paa den Maade hanformaaer. – Om en Part stundom skader sig selv ved atbenytte flig Tilladelse (hvilket Tilfælde dog ikke vildevære hyppigt) maa det være hans egen Sag, og Lovgivningen bør ikke, for at forebygge dette Uheld, betageBorgeren en i sig naturlig og for det Almindelige uskadelig Frihed. Advocaternes Fordeel kan herved aldelesikke komme i Betragtning.» Saavidt Ørsted. O!havde han dog, førend han nedskrev disse Linier, læst alden Viisdom, Deres Velbyrdighed har f pakket i6 Octavsider, han vilde da sikkert have omvendt sig, ogbøiet sig for Deres overlegne Genie »). Ved denne Leilighed giver ellers Deres Velbyrdighed os en i sUdsigt over den Fordeel, Laugs-Indretninger medførefor en Stat. Jeg vil ikke nægte, at jeg før troede, atLaug vare mere skadelige end gavnlige; men det DeresVelbyrdighed anfører om Englænderne, har aldeles slaaetmig af Marken. Det vil altsaa, per bonam consequentiam, være naturligt, at Advocatstanden vil naaesin høieste Spidse, naar den bliver ophøiet til et Laug,

) See Spøg og Alvor, Not. p. 11 in fine,



47og Hr. Procurator Faldsmaal bliver Old d. Kunmaa jeg endnu bemærke, at der, saavidt jeg veed, i England gives enhver Opfinder af en nye og gavnlig Indretning, et Slags Privilegium eller saakaldet Patentpaa at benytte denne udelukkende sin Livstid. Paasamme Maade troer jeg et saadant Patent burde meddeles Deres Velbyrdighed paa at øve den mundtlige Procedure alene ad dies vitæ, siden De er den, som isærhar stredet saa tappert for dens Indførelse. – DeresVelbyrdighed synes at yttre en Slags Frygt for, at Advocatftanden, naar det tillodes Andre at procedere, skuldepaa en fiin Maade blive ophævet, men De veed og, paaen ligesaa fiin Maade at aabne Advocaterne andre Udsigter. De lader dem nemlig strax blive Præster eller Læger. Hermed har De uden Tvivl igjen hayt Hensyn tilPublieums Bedste; thi Meningen er vel den, at naarDe som Advocat havde sørget behørigen for, at DeresClienter ikke ved timeligt Gods skulde distraheres fraOpmærksomhed paa det der var vigtigere, saa vilde Desom Præst forberede dem til de større Nydelser, De som
Løæge snart vilde vide at forskaffe Dem. Dette kundenu altsammen være godt nok, men det er ikke sligeSmaating, min Herre, som en Advocat maae befatte sigmed. Har De ikke læft Nationalbladet No. 25—28for dette Aar? og har De ikke lagt Mærke til Noten,som der findes p. ro7? Forfatteren af samme har me,get hældigen truffet den eeneste rette Synspunct, hvorfra Høiesterets-Assessorerne, og som en Følge deraf, vel



48

end mere Advocaterne maae betragtes. Ovenfor i Texten figes der, at den dømmende Magt er en af Statsmagterne, uafhængig af alle andre. Den udgjør altsaaen status in statu, behøver hverken at bryde sig omKonge eller Storthing. HøiesteretsAssessorerne, staaerder i Noten, turde vel i det mindste være at sætte vedSiden af Statsraaderne, altsaa burde de vel egentligstaae noget over disse Embedsmænd. Heraf vilde igjenfølge, at Høiesterets Justitiarius kom til at staae vedSiden af, eller lidt over Kongen, og over dem Alleburde da, efter min Formening, Advocaterne have Halsog Haand. Var alt dette saaledes arrangeret, saa vildejeg byde Trods til den Stat, som bedre end vi havde opløst det vanskelige Problem, hvilken Regjeringsform derer den bedste. – Meget grundigen har D. V. pi 33,overbeviist mig om, at min Paastand om at den mundtlige Procedure udelukker Muligheden af at drage Advocaterne til Ansvar, er urigtig. Jeg maa blot beklage,at jeg her igjen maa dele Skjæbne tned Hr. EtatsraadØrsted, der ligeledes, som hans Recension p. 225 c.vifer, har havt det Uhæld, at vare af en anden Meningend Deres Velbyrdighed.
Faldsmaal.

(til Jesper).Ja, den Ørfted har jeg taget skammelig Feil af.Studenten.

Af hvad man forhen har seet at være Brsteds Mening, med Hensyn til en Parts Ret at procedere sin Sag,



49

uden at være tvungen til at føge en Advocats Hjelp, vildet vel ikke falde vanskeligt, at slutte sig til hans Tankerom den revisio actorum, som bestaaer deri, at to myndige Mænd blive enige om, at lade Høiesteret dømme demimellem uden Proeedure. Det ene kunde vel neppe formenes dem mere end det andet, men da D. V. har saagrundigen beviist, at Ingen kan, Ingen bør, og Ingenmaae procedere uden en beskikket Høiesterets-Advocat,saa er det rigtig nok en Selvfølge, at denne revisio actorum nu ikke kan finde Sted. – Naar Deres Velbyrdighed behager at tale om, hvorvidt det vilde være gavnligt eller skadeligt, at Høiesteret afgav Præmisser forsine Domme, saa har De ogsaa fuldkommen Ret. Dengang jeg skrev mine Bemærkninger, saa faldt det mig ikkeind, at Birkner var en saadan Sinke, især i Lovkyndigheden og Lovgivningskonsten, som De nu har lagt forDagen, at han er. Naar man med Opmærksomhedgjennemlæser Ør(teds Recension p. 232—244, saa vilman let finde, at denne ikke stikker dybere i Lovgivningskonsten end den arme Birkner; thi han er i det mindste,paa faa Undtagelser nær, enig med ham. Naar Ørstedsiger, at han finder det betænkeligt, i et Inftitut, der saa hæderligen har staaet Tidens Prøve, som vor Høiesteret, at gjørenogen væsentlig Forandring, saa er det joaabenbart, at han herved maa mene den nys opret⸗tede norske Høiesteret, hvis Asøsessorer i detmindste ganske sikkert allerede have staaet deres Prøve,siden der endnu ei har villet at



s0

snakke dem ihjel, og ikke den danske, leller forrigedansk-norske, som godt kunde taat at prøves lidtendnu en Stund.Faldsmaal(til reHan bliver værre og værre. Min Herre!Studenten.
Jeg er nu strax færdig, og jeg maa vist bede Demundskylde, at jeg allerede alt for længe har opholdt Dem,men det var mig om at gjøre at overbevise Dem om minoprigtige Omvendelse, og har dette lykkedes mig, saa erdet mig kjært, baade for Deres og den mundtkige Procesdures Skyld. Vi ville da, siden det ikke egentlig hørerhid, lade Nationalblads-Patrioten, som De tager underDeres beskyttende Vinger, hvile i Fred. Hvad han harsagt, hvad jeg har sagt, og hvad De har sagt, det kanEnhver, fom vil, læse sig til, og derefter lettelig bedømme, hvo af os der har løiet. – Enhver som ønskerat vide noget om Høiesterets Præjudieater, vil jeg havehenviist til Ørsteds Recension p. 2342c.; men han maarigtig nok ikke læse den som D. V. eller som Fanden

læste Bibelen.Faldsmaal.Min Herre! nævn mig ikke mere dette forhadte Navn.Studenten.
Endelig har da D. V. fat paa mit Forslag, atOdelsthinget,sætte en skjødesløs eller uvidende Høiesterets-Assessorunder Rigsrettens Tiltale. Jeg indseer nu meget vel,

at siben, paa Grund af det Foranførte, Høiesteret ud

efter Grundl $. 80, skulde kunne



$4I

gjør en status in statu; der er langt ophøiet over baadøKonge og Storthing, saa vilde det rigtig nok være enformastelig Tanke, at kræve nogen af dens Medlemmertil Ansvar. Desuden have Deres Grunde overtydetmig om, at Forslaget, endog uden Hensyn hertil, varuudførligt. Thi siden Grundlovens . 90 forbyderHøiesterets Dommes Revision, saa er det jo klart, at enHøiesterets-Assessor ikke kan tiltales eller dømmes for deForbrydeler, han, som Dommer, maatte begaae. Deter berfor og en aabenbar Feiltagelse af dem, der skrevGrundloven, at de ikke, i Stedet for den 90de 9., stilede den 5te saaledes: at Kongens og HøiesteretsAssessorernes (man kunde maaskee tillagt Ad vo⸗caternes) Personer ere hellige o.s. v.; thi derved kunde man aldeles have sparet den 90 G.  Videre erdet indlysende, at det ingenlunde lod sig gjøre, at denPart, som troede sig grovelig fornærmet af en HøiesteretsAssessor, kunde anklage denne for Storthinget, og producere Documenterne i den Sag, over hvis Behandlinghan vilde føre Anke, uden at han tillige maatte producere Documenterne i alle andre Sager, som der ellershavde været procederede; thi ventelig vilde alle! disseSager indeholde Beviser, uden hvilke hiin ikke kundepaakjendes. Saa er det endelig og indlysende, at detvilde være en smal Sag for en Underdommer, der blevRepræsentant, at faae hele Høiesteret sat under Tiltale,naar han fandt for godr; thi da Storthinget ikke bestaaer af lutter Advocater, saa kan det naturligviis ikkehave Menneskeforstand. Paa disse og flere lignendø



2

Grunde teoer jeg derfor jeg vil tage mit Forslag tilbage.Dog er jeg endnu ikke vis derpaa – Nø har jeg ærligenskriftet for Dem alt hvad jeg havde ar sige. De seer,hvor megen Tak jeg er Dem skyldig, at De har ført migtilbage paa den rette Vei, som ene fører til Salighed.Og nu vil jeg da sige Dem Farvel, dyrebare Hr. Procusrator! Forund mig fremdeles Deres Bevaagenhed, ognaar De eengang kommer til Ære og Værdighed, saaglem mig ikke. (Han gaaer).
SefperLeer en an han go g staaer bordebrt ttragtninger, en Priis Tobak).Befaler ir Herren at tage sig g Priis? ?Faldsmaalvaagner af sine Vetragtninger, og tager fig en Dram;? til Speetatores).
See saa! der fianer jeg i en Maade;
Gid Fanden havde den Student;
Hvis han og Skriveren maae raade,
Hvad nytter mig da mit Talent?
Thi, sandt at sige, det at skrive,
Jeg længe ei udholde kan;
Men i at tale jeg for Ingen mig vil give,
Var han endskjønt fra selve Engelland.

gjør man Sagen alt for broget,Da skal man see, jeg Kael er for min Hat,
Og nøder man mig ud med Sproget,
Feg siger Herrerne god Nat.
Da Klager nok man skal faae høre
Ved Savnet af min Kløgt og Vid,
Men kostbar nok jeg mig skal gjøre,
Før man mig atrer faaer herhid.
vog hnaber jeg Messieurs, at Tingen
Enhver af Eder let indseer,
Den nemlig, at der gives Ingen,
Som Tyv jo i sin Næring er,
Og derfor man fremdeles di undskylde,
At mundtlig Procedure jeg maa hylde.Dækket falder.



!







1

NasjonalbiblioteketOslo

0





