111





Alonoellerden spanske Søerøverved

Forfatteren af Scener af Livet.

-»«

 JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined222(Arendal, 1835.

Trykt i N. E. Halds Bogtrykkerieaf L. A. Krohn.



 a ee



Det var en skjøn, lys Septembernat i Begyndelsen af det nittende Aarhundrede; de tykkeSkyer som den hele Dag havde hvilet over Slottet la Rivas, vare forsvundne og stode nu somen lang mørf Stribe i Horizonten, hvorved detstille, speilklare Hav fik et mørkt og trist Udseende. Intet afbrød den dybe Stilhed uden desvære Bølger, hvis Rygge ikke engang krusedesaf den sagteste Lufning, som rullede op paa denlave Strandbred, der strakte sig tvende Mile frala Rivas henimod Bidassoa, og gave en huul,dump Brusen, som ofte er Tilfældet efter enStorm. Maanen havde neppe begyndt sin natlige Bane og kastede sine Solvstraaler fra denaf Milioner Stjerner funklende Hvelving igjennem det aabne Vindue, hvori den tredssindstyveaarige Grev Antonio, Slottets og de omliggendestore Godsers Eier, sad.
Dyb Taushed herskede i de store Sale, oghele Husets Personale laae i den førfte, dybe Søvn,undtagen Greven, der, efterat han længe havde



4

gaaet med korslagte Arme op og ned ad Gulvetpaa sit eenlige Kammer, endelig havde sat sigpaa sin vante Plads, i den magelige Lænestol,ved det aabne Vindue. Under dette gik en Skildvagt frem og tilbage paa den haarde Steenbroe,og nynnede, neppe hørligt, en gammel Soldatervifes men pludselig blev han staaende, og fæstede opmærksom sine mørfe Oine paa en fjernGjenstand. Det forekom ham, at en Mand sagtesneg sig henunder den høie Muur, som førte fraSlottet ned imod Strandbredden. Ogsaa Greven, i hvis Ansigt man vilde finde Spor af Uroe,og som en Stund havde stirret speidende ind iden nære tykke Skov, blev opmærksom paa dennemørke Skikkelse, og trak sig noget tilbage i Lænestolen uden at tabe den af Sigte. Men somved et Under forsvandt Gjenstanden for deres Opmærksomhed, og tankefuld lagde Greven sig endelig tilbage i Lænestolen, da Skildvagten, efterat have korset sig, igjen begyndte sine tunge, afmaalte Skridt.
Medens Grev Antonio sad saaledes, styttende sit trætte Hoved paa den venstre Haand, slogdet ligeover for ham staaende Taffeluhr – Tolv.

er g;



5

⁹Det er Aandernes Time, det er Midnattens tause, frygtelige Time,» tænkte han, og rakte denanden Haand ud for at lukke VDinduet, men medLynets Hurtighed trak han den tilbage, og ravede nogle Skridt hen paa Gulvet. Da lod enNatugle fit gjennemtrængende og ildevarslendeSkrig høre paa Taget ligeover for hans Værelse. Den havde, idet den fløi derop, berørt Grevens Haand.
Nattens Taushed, Bølgernes dumpe Brusen, Synet ved Muren og Natuglens fæle Skrighavde forøget Grevens mørke Stemning, ophidset hans – gjerne ved det Overnaturlige dvælende – Tanker, og omsider fremkaldte hans Phantasie frygtelige Billeder for ham. Endelig lukkede han Vinduet, og traadte derpaa ind i dettilstodende VWærelfe, hvor han fandt sin franskeKammertjener, udstrakt paa en Ottoman i Morphei Arme. Himlen veed i hvilken Fare Pierevar stedt, eller hvilket frygteligt Syn det var,som just nu viste sig for ham i Drømme; thii det Greven lod sin Stemme høre, reiste hanfig op af fit Leie og raabte: ”grand dieu! skaanmig endnu er kort Tid, og jeg vil bekjende Alt.»
% 2



6

»Hvad vil Du bekjende?» raabte Greven. »Mordet!» skreg Piere. Kom til Dig selv Menneske!» afbrød Greven ham, og trykte med sin fulde Kraft Tjenerens Haand. Nu vaagnede denne,gned Hinene, og da disse mødte Herrens vredeBlik, sneg han sig hen i den mørkeste Krog afVærelset. »Slyngel! bring mig Lys,» tordnedeAntonio, og begav sig igjen ind i sit Kammer;men neppe havde han traadt over Dørtærskelenforinden en tæt tilhyllet Mand kom frem bagde røde Silkegardiner, der i store Folder omgaveGrevens Seng. Efter et flygtigt Blik paa denforbausede Slotsherre, tillaasede Manden Dørentil Pieres Kammer, og traadte derpaa med denroligste Mine foran Greven.
Endelig bekjempede denne sin Frygt, og, idethan greb i Mandens vide Kappe, raabte han:»Hvem er Du, som saa dristigen tør trænge Digind i mit eensomme Værelse, og dertil paa denneTid af Natten?»
Tys!» svarede den Ubekjendte, ”tael sagte,

dersom Dit Liv er Dig kjært. Hører Du hvor

frygtelig Uglen tuder derude? troe mig! den spaaerintet Godt. Stir dog ikke saaledes paa mig!



7

Du seer jo dog, at jeg er ingen Aand, som harforladt den tause, stille Grav, men et levendeMenneske som Du; men kanskee Dig ikke velkommen,» lagde han til i en ironift Tone. »Dog,hvorledes dette endog er, saa maa Du nu i nogleTimer gjøre mig Selskab paa en lille Udvandring.»
»Ha Morder!» raabte Greven, og var ifærdmed ubevæbnet at styrte sig ind paa den Ubekjendte, da denne slap Kappen, som Greven beholdt i sine Hænder, og stod nu foran ham i ensimpel sort Dragt, med et Par glindsende Pistoler i det brede Belte og en Sabel ved Siden.Derpaa tog han en Dolk ud af Barmen, ogvendende Spidsen af denne mod BorgherrensBryst, sagde han:
»Menneske! vær rolig, eller ved min Sabel!det skal ikke bekomme Dig vel. Naar nu DinTjener kommer med de forlangte Lys, da giverDu ham Befaling til, at opholde sig i Forværelset, og intet Menneske indlade, forinden Dudertil giver ham Tilladelse, og kalder paa ham.»
Hvad! jeg skulde lade mig saaledes fore
ffrive Love af en Fremmed i mit eget Huus?



nei, før vil jeg omkomme for Din Mordenhaand.»
»Ha, ha, ha, dumme, stolte Mand! saadøe da!»
»Holdt!» raabte Greven blegnende.
Tys! svarede Røveren, og trak den fremrakte Dolk tilbage. »Saa giv da Din Tjener,Haandlangeren til alle Dine Skurkestreger, de Befalinger, jeg har sagt, eller ved min Sabel! DinSjel farer paa Spidsen af dette Staal ind iEvigheden.»
»Og hvad Borgen ftiler I mig da for, atI intet Ondt vil tilføie mig?»
»Hvad Borgen jeg stiller Dig? Et underligt Spørgsmaal til en Bravo. Ha, ha, ha.Dog, see her Greve –»
?Holdt! rolig! frygtelige Menneske! afbrøddenne ham, og en Jiskulde, som Døden selv,foer igjennem hans Lemmer.
»Stille!» hvidskede Røveren. »Hvad er Dubange for? Jeg vilde jo kun overlevere Dig dennepPistol, hvormed Du kan skyde mig ned, dersomjeg forføger paa at tilføie Dig Skade; men opfyld nu ogsaa mine Befalinger?»
»Befalinger!» gjentog Greven, hvis Mod



9

var vendt tilbage, saasnart han havde faaet Pistolen i Haanden.
»Nu brugte jeg det Udtryk; ha, ha, ha;det kommer deraf, at jeg er saa vant til at udstede Befalinger og at see disse punktligen adlydte. Dog, det er ikke den første Gang, jegmaa sande Ordsproget: det er vanskeligt at faaetvende Store i een Sæk,» svarede Røveren medet bittert Smiil, som Mørket dog ikke lod Greven, der nøie iagttog enhver af hans Bevægelser,bemærke! »Men der hører jeg Din franske petit
mnaitre paa den lange Marmortrappe; svar hamnu, naar han banker paa Døren, som jeg harbefalet Dig, eller –» Derpaa greb han Greven med en ualmindelig Kraft over den Haand,hvori denne holdt den ham leverede Pistol. Menmed en Anstrængelse, som kun Dødsangesten kunde give den Gamle, rev han sig løs og tryktePistolen af mod sin Fiende. Denne slog en sagte,tør Latter op – Pistolen var ikke ladt – ogda nu Piere bankede paa den tykke Egedør, saaeGreven fig nødfaget til at opfylde Nøverens Forlangende, og befalede Piere, at opholde sig i For-



10

værelset med de bragte Lys, indtil han kaldte paaham.»Bravo,» hvidskede Røveren; »det var denførfte Act af Stykket, og nu maae vi, uden noget Mellemrum, begynde paa den anden; kom,følg mig.»
»Hvorhen?» spurgte Greven og beed sig iLæberne.
»Hvorhen! kun paa en lille Spadseertour iden frie Luft; denne Stuevarme er jeg for langTid siden afvænt med, og jeg foler mig bestandig generet indenfor fire saadanne tykke Bægge.Gamle! jeg læser i Dit Ansigt, at Du glæderDig ved, at jeg ikke ubemærket kan føre Digud af dette gamle Ornerede, men frygt kun ikkederfor; ha! var dette det største Vovestykke, jeghar overstaaet, da vilde jeg kun have leet deraf,og var det den største Fare, jeg skal komme i,paa min Ære – dersom en Bravo ellers kanhave nogen Ære – da ville jeg gaae den imsde, som om det var til en lystig Dands med enskjøn, fortøiet Biscaierinde. Nei Greve! denneSabel har fulgt mig paa Steder, hvor Dødenhar meiet frygtelig med sin Lee, og hvor denne



11

sorte Dæmon, i Nattens Mørke, har svævet overmangt et Bytte. Ja,» begyndte han igjen efteren kort Taushed, hvori han ligesom var hensjunken i Drømme, ”naar engang den store Timekommer, naar den sidste Knob paa min Logline,mit Timeglas, er udrunden, og jeg segner –Dog, skulde jeg falde for Morderhaand, da viljeg blive hævnet; blinkende Dolke, førte af sikkreHænder, ledede af trofaste Hjerter, ville hævnemin Død. – Kom lad os gaae!»
Hvorlidet den Stilling, Greven nu befandtsig i, stemmede overeens med hans naturligeStolthed og Herskesyge, saa saae han sig dognodsaget til at bide i det sure Æble, og fulgteRøveren, som førte ham ved Haanden ind i ettilstødende lille Kammer. Nu lukkede denne etVindue sagte op, men idet han var ifærd medat hjelpe Greven ud af samme paa det flade Tagaf en tæt tilstødende Sidebygning, saae han ønOvinde, med en Blændlygte under Armen, hurtigen at skride henover Borggaarden. Snart varAlt roligt igjen, og Haand i Haand gik Røveren med Greven, igjennem Vinduet ud paa Taget og derfra, ved Hjelp af en Stige, ned



-

Gaarden. Sagte trak Røveren sin Fange henunder de høie, skumle Mure, men pludselig standfede han ved en Lem i et Vagttaarn. »Du seerjeg er kjendt her, Grev Antonio,» hvidskede hantil sin stumme Ledsager, og tog en Nøgle opaf Lommen. Ved Hjelp af denne lukkede hanLemmen op, og slog den om Hjelp skrigende Greve for Munden med den flade Haand, hvorpaade som i den tause Grav forsvandt i TaarnetsIndre.

En Mill øftlig for St. Sebastian, i Navarra, laae Slottet la Rivas i en yndig Egn,omgiven af høie Bjerge, der endnu ere bevoxedemed tykke Skove. En sølvklar Elv styrtede sig,1 Miil fra Slottet, ned over Ryggen af en grønBakke, snoede sig hen under Slotsmuren og forenede sig derpaa i et sagte Lob med Havet, udover hvilket man fra Slottets pragtfulde Salehavde en viid Udsigt.
Den nuværende Eier af Slottet og de storeomkringliggende Godse var en Castilianer af Fod.H, men af ubekjendt Herkomst. Hans Hold-



;

ning bar Præget af ægte adelig spansk Værdighed, og selv i hans tredsindstyvende Aar var hansAnsigt mandigt skjønt, og gav Anledning til attroe, at han i sine bedste Aar maatte have været en ualmindelig smuk Mand. Men dette varogsaa Alt, hvad han dengang besad.
Hvad der var Aarsag til, at den ædle ogsmukke Grevinde Angelica de la Rivas, dengangEnke og Godsets Eierinde, indgik ægteskabeligForbindelse med Don Antonio, ligesom ogsaa tildennes kort derpaa fulgte Ophøielse i Grevestand,indeholde de Papirer, hvoraf disse Blade ere etUdtog, aldeles Intet. At han havde indflydelfesrige Venner ved Hoffet, slutte vi af hans Udnævnelse til det vigtige Embede, han beklædte iProvindsen Guipuscoa.
»Men det er ikke Guld Alt, hvad glimrer,»siger Ordsproget. Denne skjonne Figur, dettebrede hvelvede Bryst indsluttede et mindre endædelt Hjerte. Stolt og herskesyg, som de flesteaf dem, der pludselig og uventet blive satte i ensaa glimrende Stilling som Antonio, misbrugtehan ofte fin Myndighed. Han ansaae sine Undergivne kun som Skabninger, der vare til for
j B



4—frff

14

hans Skyld – en Feil, man foruden ham rige

tignok kunde dadle mange af hans adelige Brødre i Spanien for, hvem Skjæbnen havde stilletpaa et Trin i Staten, hvor de burde bruge dendem overdragne Myndighed til det AlmindeligesBedste, og ikke til Undertrykkelser eller for athævne personlige Fornærmelser.
”Don Antonios Gemalinde, Grevinde Angelica, var i Skjønhed hans Lige, men i alt Andet ganske det Modsatte; omtfølende, gavmildmod de Fattige, nedladende mod sine Undergivne, vidste hun dog, i Omgang med sine Lige, athaandhæve den hende tilkommende Respect, hvilken, tilligemed en uskrømtet Agtelse, ogsaa fuldkommen ydedes hende af dem, der kjendte hende.
Hvilket ægteskabeligt Forhold, der existeredemellem Antonio og hans Hustru, kan man lettænke sig, naar man kaster et Blik ind i deresforskjellige Characterer, og lægger dertil, at Greven aldeles ikke elskede hende. Naar en Ubetydelighed i Embedsforretningen gik ham imod,hans Stoltked følte sig krænket, eller han, somisær i den senere Tid ofte var Tilfældet, henfaldttil sit mørke Tungsind, saa var hans uskyldige



15

Kone den, som hans Harme og Ærgrelse skuldeudoses paa. Bandende og skieldende gik handa op og ned ad Værelset, medens Angelica sadgrædende ved Vinduet, og hørte paa ham, udenat hun turde forføge paa at forestille ham hvorlidet den Sag, der saaledes havde opbragt ham,vedkom hende; thi hun vidste da af Erfarenbed,at han i et saadant Oieblik ikke taalte Modsigelse, og at dette kun vilde være at gyde Olie iIlden.
Ligesaa megen Underdanighed, han fordredeaf sine Undergivne, saa megen viste han selv modsine Overmænd, og Høflighed mod sine Ligemænd,saa man neppe kunde gjenkjende den sammeMand, der for  Time siden behandlede sine Undergivne som om han var Fangefoged i Algier,og ikke Adelsmand og Godseier i et civiliseretLand, – nu, i et Selskab af hans Befalingsmænd, Grever og Baroner, var den meest nedladende og godmodigste Mand af Verden.
Vandt fra Ungdommen til Forstillelse havdehan erlangt en Færdighed heri, som – om vi ikketage Feil – meget bidrog til hans Givtermaalmed den rige Angelica; thi dette ulige Partie var



16

vistnok aldrig blevet sluttet, dersom hun ikke forsilde havde lært at kjende hans sande Tænke- ogHandlemaade.
Grev Antonio de la Rivas havde trendeBørn, en Datter og tvende Sønner, af hvilkesidste den ene, Fransesco, var Frugten af et tidligere Ægteskab.
Begge Sønnerne bleve opdragne til Krigs
standen, hvortil de viste en særdeles Lyst, menaf forskjellige Grunde: Fransesco, fordi han dakunde i en brilliant Uniform glimre i Selskaber,gjøre Kjærligheds Erobringer og opholde sig i denstore Hovedstad: Aloys, fordi han i denne Stilling, ved at offre sig til Fodelandets Beskyttelse,kunde virke til sine Landsmænds Gavn, og forat han, i et afgjørende Oieblik paa Ærens Mark,kunde lægge de Følelser, hvoraf han besjeledes,for Dagen.
Da Fransesco var fire og tyve Aar og Aloysto og tyve Aar gammel, stode de som Lieutnanter i den spanske Insurrections Armee under Palafox. De vare begge velvoxne, og den smukkeUniform klædte dem godt. Fransesco havde etrundt Ansigt, blaae Hine, bruunt Haar, og saae



»

17

i det hele taget godt ud. Aloys derimod varskjon som en Halvgud, han havde et udtryksfuldt Ansigt, forte levende Oine, sort krollet Haarog en spansk Værdighed, som manglede hans ældre Halvbroder.
Donata var ganske sin smukke Moders Billede, saaledes som denne i fit tyvende Aar havdeværet. Hun besad ogsaa hendes hele Fortrolighed, og var den Eneste, som ved sit blide oguskyldige Væsen kunde bringe sin, saa ofte opbragte, Fader til at fare lemfældigere frem, ogikke behandle hendes gode Moder saa haardt,som ellers vilde have været Tilfældet. Naardette dog engang imellem ikke lykkedes hende, sogtehun at trøste Moderen, fældte Taarer med hende, eller ogsaa bestræbte hun sig for at opmuntre hende ved sit Harpespil og sin skjonne Sang.Donata elskede sin Moder af ganske Hjerte, menkunde ikke undertrykke, – hvormeget hun endoggjorde sig Umage derfor, en bange Følelse, somstedse bemægtigede sig hende i Faderens Selskab.
Greven havde fattet meest Godhed for Fransesco, og bestemt sig til at efterlade denne allesine Godser, af hvilke han, nogle Aar efter sit
B2



18

Givtermaal med Angelica, var kommen i Besiddelse af et ikke ubetydeligt, derved at GrevindensBroder pludselig var dod uden andre Arvingerend Angelica. For Aloys og Donata havde hanbestemt hver en Sum Penge, der i Forhold tilFransescos Arvedeel var ubetydelig. For denforurettede Aloys – thi upaatvivleligen burdedennne have arvet sin Moders faste Eiendomme oghendes gamle adelige Familienavn, – havde Antonio desuden udkastet en anden Plan. Hanvilde nemlig føge at bringe en ægteskabelig Forbindelse istand imellem ham og sin Gemalindesrige Sosterdatter, den unge Grevinde Maria; ogda han i denne Hensigt henvendte sig til hendesFader, Don Carlo Alerio, fik han det Svar atdenne Intet havde imod det proponerede Givtermaal, især da han havde lært Aloys at kjendei Slaget ved Balladolid, hvor denne havde reddet Grevens Liv. Men bestemt paastod han, aldrig at ville tvinge sin eneste Datter til at ægteen Mand, som hun ikke elskede. Kunde Aloysvinde hendes Hjerte, der saavidt ham bekjendtendnu var frit, da saae han med Glæde en Forbindelse imellem hans brave Redder og sin Datter.



19

Skjøndt dette Svar ikke var overeensstemmende med Grev Antonios Onske, da han i saadanne Sager ikke ansaae det for rigtigt at ladeBørnenes Inclination, der saa ofte vildledes,bestemme et saa vigtigt Skridt, saa maatte handog lade sig nøie dermed. Han troede ikke atAloys vilde lægge Hindringer iveien for detteGivtermaal, og havde derfor ikke anseet det fornødent at fpørge ham om hans Mening i denneSag, forinden han anholdt hos Grev Alerio omMarias Haand for ham. Skulde han derimodvise sig uvillig til at opfylde hans Onske, da tvivlede Antonio aldeles ikke paa, at han jo vildebringe ham til Lydighed med en Faders fuldeMyndighed. Den, der nu kraftigst kunde modsætte sig Opfyldelsen af denn Plan, troede hanvar Maria.
Saasnart Don Antonio havde modtaget GrevAlerios Brev, henvendte han sig til sin fuldkommen Fortrolige, Munken Hubert i St. Laurentii Capel, for at føge Raad i denne Sag. Delukkede sig inde paa Grevens Værelse, og den tidlige Morgensol fandt dem endnu i stille Samtale foran det store kolde Marmorbord; endelig



20

reiste Pateren sig fra sit Sæde, og efterat hanallerede havde lagt Haanden paa Laasen for atgaae, vendte han om igjen til Greven. ”Fro migDon Antonio,» sagde han, ”at det er den mildeste, hurtigste og sikkreste Maade at komme tilMaalet paa. Bel er jeg Geistlig, og lever nu næsten ganske afsondret fra Verden, men der, var dogen Tid, da dette ikke var Tilfældet; mit tidligeLiv var rigt paa Begivenheder, jeg har samletErfaringer, som – hvor bittre de endog have været– dog, nu siden jeg har lært dem at kjende, haveværet os begge til Nytte; forkast derfor ikke mitRaad, og Kirkens» –

»Hvad! Kirken nu igjen? hvad har den med

denne Sag at bestille?» afbrod Greven ham.Nu vel da, siden De ikke onsker saa ofte athøre dette Navn. Hun er smuk siger De, nudet er godt, men troe mig, Aloys er ikke et afde Mennesker, som en Skjønhed pludselig gjør etsaadant Indtryk paa, at han vieblikkelig vil bestemme sig til at ægte hende, uden at lære hendes Hjerte at kjende. Nei, men lad hende komme her i Huset sammen med ham, de ville læreat kjende hinandens gode Egenskaber, fatte Til-



21

lid til hinanden, Fortrolighed og tilsidst Kjærlighed. Intet tænder og vedligeholder YnglingensKjærlighed mere, end den daglige Omgang medet indtagende gvindeligt Væsen. Indbyd derforDeres Niece til at tilbringe Vinteren paa DeresSlot; De kan jo angive Udbruddet af Fientlighederne i Nærheden af hendes Opholdssted, somAarsagen til at indbyde hende, og den gamle Alerio vil vist Intet have imod at sende hende indher imellem vore Bjerge, hvor hun er langt fifkrere, end hvor hun nu er, i Middelpunctet afOpstanden. De har endnu en Førdeel af athave hende her, den: at hun dagligen er underDeres Oine. Sagerne vil gaae godt Greve, dertil give St. Laurentius sin Velsignelse; pax vobiseum!» Derpaa forlod Munken Værelset.Endnu samme Dags Aften leverede GrevAntonio sin Kammertjener, Piere, tvende Breve,som denne skulde overbringe til deres Bestemmelsessteder. Det ene Brev var til Præsidenten forJuntaen i Sevilla, Cardinal Bourbon, Erkebiskop af Toledo; det indeholdt en Begjering tildenne at sende begge Grevens Sønner hjem, dahan havde til Hensigt, paa egen Bekostning, at



22

oprette et frivilligt Corps under Comando affin ældste Søn, for hvem han ogsaa udbad siget Capitains-Patent. Aloys skulde tjene underBroderen. Det andet Brev var til Fransesco.I dette gjorde Greven denne bekjendt med sinePlaner i Henseende til Aloys?s og Marias Forbindelse, og paalagde ham at begive sig til GrevAlerios Slot, for at invitere Maria at tilbringeDinteren paa Slottet la Rivas.

Fjorten Dage efterat Piere var afreist medBrevene, fulgte han en Aften Capitain Fransesco de la Rivas, Aloys og Grevinde Maria vedDeres Indtog paa Slottet la Rivas. Alt varher forberedt for paa det pragtfuldeste at modtage dem. Don Antonio hjalp sin Niece nedaf Muulæselet; men inden han havde fort hendeind i den store oplyste Sal, kastede Aloys sig afsin gode Søsters i Moderens Arme. Fransesco havde endnu samme Aften en lang hemmelig Samtale med sin Fader.
Den næste Dag tog Don Antonio Anledning til at tale med Maria om hendes intende-



25

rede Forbindelse med Aloys; men uden ilGazgeholdenhed svarede hun, at hun, hvormeget hunendog maatte agte Aloys, saa elskede hun hamdog ikke, og bad, at Greven vilde skaane hendefor ler i denne Anledning, indtil en Tidvar forløben, da hun havde bestemt sig til atlade Tiden raade herfor. Greven vidste ikke hvadhan skulde tænke herom; enten, at hun alleredehavde skjenket sit Hjerte til en Anden, eller, atdet var qvindelig Blyfærdighed, som holdt hendetilbage fra at yttre sine sande Folelser; thi hantroede virkelig, at det var en Umulighed, at enung Pige ikke skulle elske den unge Helt, Aloys,der i de sidste fire Aar, han havde været fraværende fra ham, havde forandret sig saameget tilsin Fordeel; og han opgav aldeles ikke Haabetom et lykkeligt Udfald af sin Plan, men stoledefuldkommen paa at Aloys, som han maatte erkjende besad et ædlere Hjerte end Fransesco,snart vilde gjøre et Indtryk paa Pigen.

Et halvt Aar var forsvunden hvori mankun havde havt faa Efterretninger fra Aloys,



24

medens Fransesco havde lagt næsten i Uvirksomhed hjemme, kun sysselsat med at organisere sinTrop Soldater, og enkelte Gange gjore smaaeStreifpartier ind i Bjergene. Strax efter Brsdrenes Hjemkomst til Slottet la Rivas, havdeAloys misundt sine gamle Vaabenfæller de Laurbær, de høstede paa Ærens Mark, medens hankun var en ledig Tilskuer til deres Heltegjerninger, og, da man nu i Sevilla fordrede ham tilbage, kunde hverken Faderens Brede, SøsterensBønner eller den elskede Moders Taarer afholdeham fra igjen at ofre Fædrelandet sin Arm tilOpnaaelsen af dets Frihed. Da sad, en skjonAsften i August, Donata paa en fremragendeKlippe over den solvklare, stille flydende Elv,hvori den nedgaaende Sol speilede sig. Taarertrillede ned fra hendes mørke Oine. Da sangMaria i Dalen nedunder:
»Hurtig Øieblikket iler
Over Tidens Bolge hen;
Nyd det, mens det endnu smiler;
Thi det kommer ei igjen.

Saml de Blomster, som Du finder,Medens det er endnu Vaar;



Hurtig ogsaa den forsvi ider.
Ak! det kolde Efteraar!
Nyd Øieblikket! – de Glæder!
Som Du finder paa Din Vei;
Pluk Lillier, røde Roser,
Men giv mig en Glemmigei.»
»Der vil jeg sende ham en, den tro Elsker!som jeg aldrig gjenseer,» sagde Donata for sigselv, og kastede en lille blaa Forglemmigei i desmaae Bolger under hendes Fødder, »O! svømhen til ham, til min Alonzo; kunde Du da sigeham, hvormeget han er savnet, hvor høit han er

elsket, og hvor jeg er; O! da vilde han, om han

endnu lever, vistnok finde mig her bag disse høieBjerge; men ak! han er maaskee bød, og jeg vilikke her paa denne Jord finde ham igjen; doghisset, hisset over Stjernerne, ville vi samles.»Da kom Maria løbende til, hun mærkede ikkeDonatas Taarer, som denne omhyggelig søgteat skjule for hende; og under Spøg, som Mariaisær nu var oplagt til, traadte de ind i Borggaarden, hvor den svært saarede Aloys just varstegen af Hesten.Den foregaaende Nat havde han campereti Nærheden af Bittoria, og hare faaet Per-



26

mission paa nogle Dage for at beføge sine Slægt
ninge; men idet han forlod Leiren om Natten
var han bleven anholdt af en fransk Forpost.
Endelig havde han, med Tabet af sin Tjener,et farligt Saar paa Brystet og et over det ven
stre Hie, slaaet sig igjennem, og naaede nu ud
mattet den næste Dag la Rivas.
Aloys's Helbredelse gik langsomt; Moderenog Søsteren pleiede ham med kjærlig Omhu;endelig kunde han forlade Sengen, men først enMaaned efter traadte han ved Donatas Arm udi den fri Luft paa en stille, klar Sommermorgen.
»Men siig mig Donata?» begyndte Aloysden afbrudte Samtale igjen, da de traadte henunder de skyggefulde Kastanietræer; ”fiig mig,min gode Søster! hvorledes Olivia da Almeiroslever?
»Jeg troer godt,» svarede Donata.
»Det er nu fire Aar fiden jeg saae hende;hun tegnede dengang til at blive smuk.»
»Det er hun virkelig,» svarede Søsteren;»og ligesaa smuk som hun er, saa god og elskværdig er hun ogsaa. Siden min Hjemkomst



27

fra Cadix for to Aar siden med min Moder, harjeg fornyet mit Benskab med hende. Vi beføgehinanden ofte, og Du kan ikke troe Aloys, hvilken om Veninde jeg har i hende.»
Formodentlig fommer hun snart; thi somjeg har hørt, er hendes Fader draget i Feldten,og som hun kort førend Din Hjemkomst yttredefor mig, vil hun, dersom mine Forældre tilladedet, oppebie hans Tilbagekomst hos os.»
»Isandhed, jeg glæder mig til at fornyemit gamle Benskab med hende. Har hun nogensinde i Eders Samtaler erindret sin gamleLegebroder?

»Hør min Broder,» sagde Donata, idet hunføgte at undertrykke et Suk, »Du er jo forlovet; men det forekommer mig, som om Du taler med en Varme om Olivia, som Din Kjæreste,idetmindste om jeg var det, ikke med Ligegyldighed vilde høre paa.»
Aloys slog Oinene mod Jorden, idet hantilfulde folte Vægten af den Byrde, Faderen hav
de lagt paa ham, Trykket af den Lænke, manhavde smedet ham ind i. Da Donata mærkede, at



28

hendes Ord havde saaret ham, greb hun deeltagende hans Haand.
«Aloys,» sagde hun, ”Du er ikke lykkelig,en Kummer nager Dit Hjerte; O! vær fortrolig med Din Søster.»
»Hvad mener Du hermed Donata? Hvadskulde hindre mig fra at være lykkelig?»
»Intet vilde hindre Dig derfra, naar Dukunde overtale Dig til at handle mere forDig selv, og ikke være en Bold for Andres Onsker og Planer; Planer, der kun interessere dem,fom have sammensmedet dem; og skulde disse,hvilket jeg dog tvivler om, indbilde sig, at deere til Dit Vel, saa er jeg dog overbeviist omdet Modsatte. Aloys! gede Aloys! Du er forblodhjertet, for føielig, og tilsidesætter derved Dinegen Lykke.»
”for blødhjertet! vel ikke ogsaa feig, Donata?»
»oO! min gode Broder! misforstaae migikke? Ingen tvivler om Dit Heltemod paa Kamppladsen, hvortil Dine mange Saar ere Dit bedfte Vidnesbyrd; men dog er det Tilfældet medDig, hvad jeg har sagt.»



29

»Donata! jeg forstaaer Dig ikke.»
»Stakkels Broder! Du vilde forsilde komme til at forstaae mig, hvis jeg ikke strax oplod Dine Oine. Dog først et Spørgsmaal:elsker Du Maria?»
»Paa min Ære, det var et Samvittighedsspørgsmaal, Donata.»
»lUden Omfvøb, svar mig Aloys; thi paaden Sag, hvorom jeg nu samtaler med Dig, afh enger slere Menneskers gode ittighed; ogsaa min vilde iTidens Længde bittert minde migom, at jeg ikke handlede som en Søster skyldersin Broder, hvis jeg ikke nu rev det Slør, derforhindrer Dig fra at see den dybe Afgrund, bortfra Dine Dine.”
»Forklar Dig tydeligere, Donata? Sandelig, jeg kan ikke blive klog paa Dig, og skuldenæsten antage det Hele for at være Spøg, naarikke Dit alvorlige Ansigt og denne Taare i DitOie sagde mig det Modsatte.»
»Elsker Du Maria? Aloys,» spurgte Donata og trak Broderen med sig ned paa en Græsbænk under en høi Eeg.

C 2



30

»Nu vel da, for Dig, min gode Søster,som tager saa oprigtig Deel i min fremtidigeSkjebne, vil jeg tilstaae, at jeg ikke elsker Maria.»
»Forunderligt!» svarede Donata. »OgFransesco sagde mig imorges at Du virkelig elskede hende. Han vilde ogsaa binde mig paaÆrmet, at hun var Dit eget frie Valg.»
»Hvilke Grunde han havde derfor, Donata, er mig uforklarligt. Han kjender aldeles intet til mine Følelser for Maria, da baade hanog jeg – jeg veed ikke af hvilken Aarsag –have iagttaget en særdeles Taushed mod hinanden angaaende denne Sag; og troer Du, at Donna Maria bliver min Gemalinde efter mit egetValg, da tager Du meget Feil deri; thi det ermin Fader, som har valgt for mig, uden engang at tage mig med paa Raad.»
»Gode Aloys!» svarede Donata med etvarmt Haandtryk, »jeg vilde saa gjerne see Dig,som jeg elsker saa høit, som nogen Søster elskerfin Broder, lykkelig; men oprigtig talt, troer jeg

ikke at Maria vil gjøre Dig lykkelig; nei, jeg er

overbeviist om, at hun ikke vil.»



81

»Tys, Donata; Tingen er nu engang afgjort, og min Fader har sagt mig, at det er mingode Moders Ønske, at jeg indgaaer denne Forbindelse med hendes eneste Søsters Datter, ogfor hendes Skyld vil jeg – og det er jeg overbeviist om at ogsaa Du vil – gjøre meget.»
»O! troe mig, det er ikke vor fromme Moders Onske; hun kan jo selv ikke lide Maria.Aloys, forstyr mig ikke, lad mig tale ud; thijeg føler nu dobbelt, at det er min Pligt atgjøre Dig opmærksom paa en Ting, som, omendskjøndt jeg indseer, at det vilde være megeturigtigt af mig at blande mig i Afairer somdisse, saa er dog denne nu en Undtagelse. Ak!jeg maatte ellers mit hele Liv igjennem, naarjeg saae Dig, bleg og udtæret af Kummer, bebreide mig selv, at jeg ikke strax viste Dig denAfgrund, som Du ellers med tilbundne Dinestyrtede ned i. Saa hør da: Maria elsker enAnden.»
»Hvad – hvorledes – hvem?» raabteAloys.
»Fransesco,» svarede Donata.



32

»Og han?» spurgte Aloys med et funklende Blik.
»Elsker hende,» svarede Søsteren, ”faavidtjeg forstaaer Sagen.»
»Umuligt! Du maa have taget Feil, Donata.»
»Eaa l«æs da dette, Du stakkels bedragneBroder,» svarede hun, og lagde et aabent Brevi hans Haand: Aloys udfoldede det, kjendte Marias Haandskrift og læste:
»Min elskede Fransesco!
Jeg kommer – en Time før Midnat –paa det bestemte Sted.
Din tro Maria.»
»Hvad! skulle hun virkeligen have skrevet den
ne Billet. Ha, hvilket Spil man driver medmig,» raabte han harmfuld lamienknugende Papiret i sin Haand.
Skjøndt Aloys ikke elskede Maria, og efterdet Sindelag, som hun, under hans korte Bekjendtskab til hende, havde lagt for Dagen, ikketroede nogensinde at kunne elske hende – hvishun ikke i Fremtiden forandrede sig, saa havdehan dog bestemt sig til som en lydig Søn, at



33

opoffre sig for Faderens Villie, og, efter dennesSigende, ogsaa Moderens Onske. Aloys, derikke kjendte Forstillelse af andet end af Naon,antog Alt hvad Faderen sagde ham for Sandhed, og det Bedste han kunde gjøre. Dog varder en Følelse i hans Barm, som sagde ham,at han ved at følge sin Faders Plan vel vikdeerholde Glands og Rigdomme, samt befordre sinStigen paa den militaire Bane, men dog ikkeblive lykkelig.
At Fransesco skulde være Arving til hansModers betydelige Godser, og Donata og handerimod kun arve hver en Sum Penge, hvis Storrelfe Faderen endnu havde ladet ham være uvidende om, saae han rigtignok paa som en storForu ttelse, men han indsaae ogsaa, at han Intet kunde udrette mod Faderens VBillie, og atforsoge herpaa vilde være det samme, som at slaaeHovedet mod Stenen; Man hørte ham aldrigfor Nogen at beklage sig herover, selv ikke forDonata, som heri skulde dele lige Skjæbne medham.
Over sex Aar vare henrundne siden han forlod Hjemmet for at dannes i Millitairskolen i



84

Madrid, og i den Tid havde de ubehagelige Erindringer, han havde om sin Fader, efterhaandentabt sig meget, saa han ofte nu bebreidede sig,at han ikke med fønlig Taknemmelighed saae denIver hvormed Greven føgte at bringe dette Ægteskab istand. Vel havde Aloys aldrig talt til Maria om sin Forbindelse med hende, hvortil bestandig, naar han havde foresat sig dette, var kommetNoget iveien, fordetmeste var hans hyppige Fraværelse Aarsag hertil; men han betragtede dogSagen som affluttet, hvilket ogsaa Faderens Samtaler med ham fik ham til at troe. Mariahavde bestandig iagttaget en særdeles Taushed ogTilbageholdenhed mod ham, hvis sande Aarsaghan ikke kjendte, og han vidste derfor endnu ikkehvorvidt Forbindelsen med ham var hende behagelig eller ei.
Aloys havde aldrig elsket; intet Fruentimmer havde nogensinde gjort Indtryk paa hansHjerte; men med Erindringen om hans lykkelilige Drengealder knyttede Mindet om Donatassmukke Legesøster, Olivia, sig, uden at hun dogstod særdeles høiere anskreven hos ham end mange



35

andre Smukke, hvis Bekjendtskab han havdegjort. Han havde besluttet sig til at indgaaeForbindelsen med Maria, uden at give sine Forældre Anledning til Mishag mod ham, og meddet faste Forsæt at gjøre Alt for at hun skuldeblive lykkelig.
Vel havde Fransesco, under Brødrenes Ophold i Madrid, havt Anledning til at gjøre Marias Bekjendtskab, da han ofte havde beføgt hendes Forældre paa deres Gods, medens Aloysgjorde Tjeneste i Hovedstaden; men hvor kundedet nogensinde falde denne ind, at der existeredeen hemmelig Kjærlighedsforbindelse mellem dem,at Fransesco vilde gjøre sin Broders Brud tilet Offer for sine vilde Lyster.
Aloys var ikke uvidende om Fransescosmange Udsvævelser og hans vellystige Levnet iden senere Tid; men da Fransesco aldrig havdeforføgt paa at drage sin ædle og alvorlige Broder ind i hans Cirkler, deels fordi han indsaaeat dette ikke vilde lykkes ham, og deels fordihan frygtede for hans Bebreidelser, saa havdeder i de sidste Par Aar hersket et spændt Forøhold mellem dem, der ikke var efter den omt-



36

følende Aloys Onske. Denne forsøgte flere Gangepaa at tilveiebringe en storre Fortrolighed mellem dem, hvilket det lod til, at Fransesco ogsaa ønskede, men det kom dog aldrig til en saadan, som der burde være mellem Brødre. Fransesco affecterede broderlig Kjærlighed til Aloys,hvilken denne, der kun saae hans reneste Hensigter, og troede den oprigtig, ofte bebreidede sig,
at han ikke med Liv og Sjel kunde gjengjelde.Aloys syntes altid at have bemærket, at Fransesco behandlede Maria med en mere end almindelig Kulde, hvilken hun ogsaa viste mod ham,og især forekom det ham, som om denne i densenere Tid var tiltagen. »Kan det være Forstillelse? – kun for at skuffe mig,» tænkte han vedfig selv.
Det var ikke Tilfældet med Aloys, hvadDonata sagde: at han kun lod sig lede af Andre. Han havde en fast Billie, ledet af ædleGrundsætninger, og han handlede efter disse;men han hørte ogsaa Andres Dom, og fandt handenne bedre, klogere end sin egen Mening, dafulgte han den. Han var god, oprigtig, og havde det følsomste Hjerte.



»Siig mig, Donata,» henvendte han sig igjentil hende, efterat de en lang Tid tause havde gaaetved Siden af hinanden; ”iig mig hvorledes Duer kommen til denne Billet?»
»Da jeg silde igaar traadte ind i MariasVBærelse for at hente min Guitarre, fandt jeg denne Billet ligge sammenlagt, men ikke forseglet paahendes Bord. Af qvindelig Nysgierrighed læstejeg den, og kunde neppe troe mine egne Dine.Da hørte jeg pludselig Fodtrin paa Trappen, ogantagende, at det var Maria, lob jeg, da jeg umulig nu kunde tale med hende, ud af den modsatteDør; men først paa mit eget Værelse bemærkede jeg, at jeg endnu holdt Papiret i min Haand.Tvivlraadig hvad jeg skulle gjiøre med Billetten– thi selv at levere hende den tilbage kunde jegikke begvemme mig til , troede jeg omsider,at det var rigtigst at gjemme den, for enten vedLeilighed at overlevere Moder eller Dig den.Nu har jeg gjort det sidste, da jeg vilde sparemin Moder, som dagligen har Sorger og Plager nok, for denne, som jeg forudsaae, at hunvilde tage sig meget nær.»



38

Donata og Aloys vare nu nær ved Slottet paa deres Tilbagevei; Maria kom dem imøde med et tilsyneladende muntert Ansigt. Spogende tog hun den tause, men høflige Aloys'sArm, og begav sig tilligemed dem ind i den storeSpisesal, hvor Grevinden ventede dem med Middagsmaaltidet.

Medens Donata og Aloys koldt ovenanførte Samtale, var Greven redet ud paa en Forretningsreise. Han havde taget sin Søn, Fransesco, med for at vise ham et lille Huus, hanhavde ladet opbygge, og som Sonnen skulde arve tilligemed de store Godser, ester Grevens Dod;(thi efter Naturens Orden vidste Don Antonio,at denne dog engang vilde indtræffe, men hantænkte paa den med Gru, eller rettere sagt, haabede den var meget fjern, eller vilde ikke befattefig med saa mørke Tanker). Henimod Middagskildtes de ad, Faderen fortsatte sin Reise medensFransesco gik tilbage til Slottet la Rivas. Damoøodte Franscesco Pater Hubert, ikke langt fraSt. Laurentii eensomme Capel.



39
Hubert var en Mand af mere end almindelig Høide, omtrent halvhundrede Aar gammel,mager og havde et langt Skjæg, hvori den graaeFarve var den herskende. Hans Klædning bestod af en grov sort Kappe, det kronragede Hoved bedækkedes af en Munkehætte, og Benenebeskyttedes mod de haarde Stene af Sandaler.
»God Dag, Hr. Pater,» raabte Fransesco ham imøde.
”Benedictio Domini sit vobiscum!» svarede Hubert. »Det er den første Gang, jegseer Dig, min Søn, siden Din Hjemkomst fravore fægtende Brødre; nu i hurkeeg gaaer detdem?»
»Godt, Pater; vi vilke snart fuldkommenseire, og drive disse ubudne Gjæster over Grændserne.»
»Det give den hellige St. Laurentiusudbrod Munken, og satte sig ned under et skyggefuldt Træ. Francesco fulgte hans Exempel,og da han strax derpaa saae en af sin FadesTjenere imellem Træerne raabte han: »Hvad erdet den Knægt der saa taalmodig som et Æseltræffer afsted med? Paa min Ære, det ligner et



40

godt forsynet Flaskefoder. Hør, Pedro! kom herhid, og lad mig see hvad Du har der.” P”Dien naadige Frue Grevinde,» sagde Tjeneren, og satte den tunge Kurv foran Fransescos Fodder, ”fom tilligemed det øvrige naadigeHerskab vil gjøre en Tour til det nye Haugehuus i Skoven, har sendt mig iforveien mednogle Forfriskninger.»
”Eaa, lad mig see hvilke Sager Du har!»svarede Fransesco, og gav sig ifærd med at undersoge Flaskernes Indhold. »Hvad mener J,Pater,» spurgte han derpaa Hubert, ”m vi togen af disse Flasker for os?»
»Jeg drikker meget sjelden stærke Sager, DonFransesco; men for Dig, min Søn, som hargaaet saameget i Dag, troer jeg, at noget Viinvil være styrkende. Jeg vil da ved samme Leilighed, om I tillader det, drikke et Glas paaDon Antonios og Eders Sundhed.»
»Her er en Flaske Madeira; lad os tageden og dette Kruus,» sagde Fransesco.
»Tillader ikke Deres Naade,» spurgte Pedro, ”at jeg lader denne Flaske Portviin blive ef-



41

ter? Kurven er saa tung, at jeg neppe troer atkunne række frem til Haugehuset med den.»
Formodentlig har Pedro kjendt nøiere, endFransesco, Pater Huberts velbekjendte Torstighed;thi han skelede med en Mine, der udtrykte Fortrolighed og noget Hemmelighedsfuldt, hen paaMunken, idet han sagde dette. Fransesco bemærkede det, og da han var glad over at finde enLeilighed til at bortrydde det slette Lune, somhavde bemægtiget sig ham, sagde han: »Ja nok!lad den kun blive, og skulle vi spare den,» (hertrak Pedro paa Smilebaandet), ”faa er I kanskee saa god at tage den med til Eders lille Boelig. Der kan den jo blive staaende, indtil jegen anden Gang, paa mine Udvandringer, beføgerEder.»
»Meget gjerne, min Søn,» svarede Munken.
Da Pedro havde begivet sig bort fyldteFransesco det store Kruus, og efterat han havdedrukket Hubert til, fyldte han det til Randen,og rakte ham det.
»Paa Eders Sundhed, Don Fransesco;gid Sorgerne stedse maa holde sig fjernt fra Ederog Lykken være Eders troe Staldbroder,» raabte
D 2



42

Hubert, og tog et vældigt Drag af Kruset, somom han var bange for, et Fransesco ikke ofterevilde række ham samme, og at det var bedst atsmide medens Jernet var varmt.
»Men hvorledes,» begyndte Fransesco igjen,”ftilbringer I Dagene paa et saa afsondret Sted,og uden at have nogle af Eders hellige Brodrei Nærheden af Eder? formodentlig med Faste ogBønner?»
»Ganske rigtigt min unge Ven, med Fasteog Bønner; saaledes som det sommer sig for denhellige Laurentii Tjener, der hele sit Liv, ved Poenitence, soger af afbøde sine Synder,» svaredehan og drak af det ham rakte Kruus.
»I har dog vistnok engang været i en anden r, en verdslig Stilling mener jeg?»spurgte Fransesco.
»Ja, Don Fransesco, jeg var engang Kriger.»
”riger” gientog den unge Greve. »Nu saalad os drikke denne hæderlige Stands Skaal.Ved den Helgen, I tjener, det havde jeg mindsttroet, at I nogensinde har været Soldat; dog naarjeg betragter Eder ret, saa synes jeg endnu at



43

finde noget Trodsigt i Eders hellige Ansigt, jaet Smiil omkring Eders Mund, der lader migformode, at Eders Synder vel ikke have været afden Natur, at I derfor skulde underkaste Eder desværeste Bodsøovelser, eller frasige Eder, liig saamange af Eders Klosterbrøodre, Alt, hvad der fængfler Mennesket til dette Liv. Soldat!– nu paamin Ære! vi ville endnu engang drikke dens Skaal,som offrer Liv og Blod for Fodelandet.»
»Liv og Blod!» raabte St. Laurentii værdige Tjener, idet han tog det tomte Kruus fraMunden. »In, jeg har været med, hvor der flodStromme af Blod, som om man havde flaacrBundene ud paa et Duzin Fade af denne herligeDruesaft,» vedblev Hubert, i hvis Hjerne Binenhavde giort sin Virkning; og sandelig han havdebeller ikke spyttet i Kruset, (med Respect at sige),font ban selv udtrykte sig; thi for at slukke hansTorst havde Fransesco allerede maattet temmeIndholden af den anden Flaske, i Kruset.
”S har altsaa været med i Feldtslag, Pater?» spurgte Franfesco.
”a, min unge Den, men St. Laurentiusbevare mig fra at komme der anden Gang. Dog



44

oprigtigt talt, Don Fransesco, saa uagtet jeg velvar meget udsat for Kugler ꝛc. og dersom Fienden havde opdaget mig, saa havde jeg vel væretforloren, – saa kom jeg dog, min Helgen værelovet, derfra med heelt Skind. Da nu Blodbadet var forbi, saa tænkte jeg, at det vilde væreen christelig Handling at trøste nogle af de Saarede; især da alle deres Kamerater, som nogenledes kunde trække sig afsted, havde forladt Valpladsen. Pønfende paa, hvorledes jeg bedst kunde udføre denne min gode Hensigt, fik jeg Diepaa en Munkekappe, der var kastet over et dødtLegeme, og lynsnar foer den Tanke igjennem minHjerne, at mine Ord maaskee vilde have mereVægt hos mine Tilhørere, naar jeg var iført dennehellige Dragt. Jeg trak den altsaa paa mig,og gav mig strax ifærd at skrifte og prædike saagodt jeg kunde; men efterat jeg længe havde vanket omkring mellem Halvdøde, og uddeelt Velsignelser og Aslad til dem, kom jeg til en haardnakket Krabat, en Corporal troer jeg han var;thi de ere nogle djevelske stivsindede Karle disseCorporaler. Men tillad mig, Don Fransesco?»afbrød han sig selv, og tog Viinfrufet af den-



45

nes Haand. »Ja naar jeg endnu tænker paaden Hund, saa spænde alle mine Muskler sig,og Blodkarrene svulme af Forbitrelse; Skaal!– Jeg gik da hen til ham, i Guds Navn, ogforestilte ham, at han burde tænke paa Evigheden; men han løftede sit skjæggede Hoved op,og sagde mig lige i Ansigtet, at han Intet vildehave med mig at bestille. Dermed kunde jegikke lade mig nøie, men troede i Eet og Alt atburde opfylde de hellige Pligter, som jeg havdepaataget mig, og prædikede frisk væk for ham.Det er ikke den rigtige Theorie, Du der prædifer, Munk,» sagde han; det er ikke Veien tilSaligheden, Du der viser mig,” vedblev han,med et mokant Fjæs. Saa er dette Praxis,svarede jeg, og kunde ikke tvinge min Lyst tilat give ham et dygtigt Slag i Hovedet med enstor Stok, som jeg tilfældigviis havde i Haanden.»
»Og dette gjorde kanskee, at hans Sjelfoer ind i Evigheden?» fpurgte Fransesco.
»Ganske rigtigt!» svarede Hubert, og nipøpede til Kruset.



46

»Paa min Ære!» raabte Fransesco, »endnuhar jeg aldrig høtt, at nogen Munk har prædiket et mere kraftigt Sprog. I aflagde rigtignokdengang Prøve paa, at I kunde vise Menneskene Veien til Evigheden, men om denne Methode ogsaa altid fører til Saligheden, ville vi lade staae ved sit Værd. Nu, hvorledes gik detfaa videre med Jer?»
»Seer I,» begyndte Hnbert igjen, og fortalte Fransesco noget af sit, paa Begivenhederrige, Levnetslob, som han vistnok ikke til en anden Tid naar han var ædru, vilde aabenbaret.»Seer J, jeg havde just fulgt med Cardinal Bonifacius fra Wien, hvor jeg er fodt, til Spanien og derfra til Frankrige, som hans Høiærværdighers Secretair; da brod Krigen ud, ogjeg blev aks wie nichts, som Tydskeren figer, gjorttil Soldat.»
»Krigstjenesten faldt mig noget tung, isæri Begyndelsen, og hvad der nok meest bidrog til,at jeg ikke følte mig saa glad og frie i den snevre Uniformskjole, som ved Skriverbordet, var,at min arme Ryg nogle Gange maatte gjøre Bekjendtskab med Corporalens Pallask; men dette



47

lærte mig rigtignok at lyde Commando. aasledes var jeg, en Nat da Fienderne overfaldt os,stillet paa en Forpost. Pludselig hører ieg, atman raaber: 'høire om, fremad marsch og stratadled jeg Commandovordet, uden at lægge Mærke til, enten det kom fra Fienden, eller fra minCorporal. Jeg vedblev at marschere, indtil jegentelig havde naaet Toppen af en høi Bakke,hvorfra jeg i Maaneskinnet kunde see, at der hersede en frygtelig Alarm blandt Tropperne. Nutog jeg en lille Canaille frem, som jeg havdeskjult i min Tournister, og som var fyldt medden herligste Druesaft. Jeg tænkte da som Christen Viintapper, der drak medens de øvrige sloges: 'hver sin Lyst.
”Da Tumulten var forbi, indsaae jeg, at jegikke havde handlet saa ganske rigtigt, og forføiede mig derfor ned paa min Post igjen, for atvære tilstede naar Afløsningen kom, men da denne aldrig indtraf, saa kastede jeg Soldaterkjolen,og paatog mig den hellige Tjeneste, som jeg harfortalt Eder om.
?Og hvorledes gik det saa med Eder?»spurgte Fransesco, hvem Munkens Foørtælling



48

morede, saa han flere Gange var nær ved atbryde ud i en lydelig Latter.
»Derefter behagede den hellige Stand migsaa meget, at jeg intet mere onskede, end forstedse at bære Munkekappe og Hætte, og jeg varvirkelig saa lykkelig, ved Hjælp af min forrigeVatron, Cardinalen, at blive optaget i et Benedictiner-Kloster. For mange Aar siden, da Iendnu var en Dreng, gjorde Omstændighederne,at jeg kom til Spanien, og da jeg forstod detteLands Sprog, som jeg havde lært paa mine Reiser, og fandt Behag i Egnen her, besluttede jeg,at mine Been skulle hvile her.»
»Men jeg formoder dog, at JI ikke her bruger saadanne kraftige Midler til at vise Menneskene Veien til Evigheden, som hiin iaspurgte Fransesco.
»Alt til sin Tid,» svarede Hubert. »Mensiig mig, Don Fransesco, bvgledre Eders Faders Samtale med –; dog, I veed jo Intetderom.»

»Hvilken Samtale?» spurgte Fransesco.Dersom det er den, I mener, som min Fader



49

havde med den undvegne Gavtyv Piere, da kanjeg fortælle Eder den, saa godt som han felv.”
»Og, hvad gav –»
»Gav!» afbrød Fransesco ham. »Han gavham Døden og Djevelen, og onskede, at alle Verdens Ulykker maatte ramme ham.»
”Det var, ved min Skydspatron! den hellige Laurentius, torre Traktementer at byde ensaa høiadelig Herre,» svarede Hubert.
»Ja, men maaskee det kom deraf, at minFader ikke har sendt ham, medens han sad i denmorke Kjelder, noget af den Viin, som jeg harhort, at han hvert Aar lader bringe en heel Deeltil Eders eensomme Celle, for at læske EdersTorst. Da Piere altsaa selver vant til at havedet tort, saa maaler han vel med samme Skjeppe, som man maaler til ham.»
»Den snu Krabat! men nok om ham. Takket være den naadige Greve, Eders Hr. Fader,som af sin Overflod sender St. Laurentii ringeTjener nogle Duzin Flasker af denne herlige Druesaft, som saaledes fryder en gammel StakkelsSjel. Dumme, ærkedumme vare de, der tænktepaa at forbyde Kirkens fromme Tjenere at drikke
E



50

af det, som voxer paa Viintræet, ligesom om vivare Musselmænd. Vær forsikkret om, DonFrancesco, at jeg skal læse saa mange Messerfor Eders Faders Sjel, at den vist ikke skal blive længere end fire og tyve Timer i Skjersilden.Ved min Skydspatron!»» udbrød han derpaa,”berfom ikke mine Hine bedrage mig, saa kommer der en Rytter, og jeg tør sværge paa, atjeg kjender ham paa Flaget. Naar man talerom F–den saa er han nærmest mumlede hansagte for sig selv.
»Hvem er det da?» spurgte Fransesco, somikke havde hørt Munkens sidste Ord.
»Kan I ikke see, hvorledes den røde Kjoleskinner hist imellem Træerne? Det er, saasandtsom jeg ønsker endnu i mange Aar at tjene minHelgen, – der er den naadige Grev Antonio dela Rivas. Men nu er det den høie Tid, min Søn!at vi skilles ad; jeg maa til Capellet for at synge Laudes, tælle Knopperne paa min Rosenkrandsog sige nogle hundrede Gange ave Maria; menda jeg ikke er den Mand, som lader noget værehalvgjort, saa tømmer jeg dette Kruus paa Eders



51

Faders, Don Antonios, Sundhed. Nu farvekmin unge Herre! pax vobiscum!»
»Den skinhellige Munk! See her lader hanmig staae tilbage med det tomme Kruus og Flaskerne, uden at tilbyde sig at bære disse Sagerbort. Det lod paa min Ære! som om minFaders Selskab ikke behagede ham.»
tedens Fransesco mumlede dette om sinnylig bortgangne Gjæst var Greven kommen optil ham, og da de paa Veien til Slottet komforbi Capellet, hørte de St. Laurentii værdigeTjener med lydelig Stemme at fynge ”te Deumlaudamus.»
Fransesco gjentog for sin Fader endeel afhvad Hubert havde fortalt ham af sit Levnetsløb, og spurgte derpaa, hvad der kunde være Aarsag til, at Greven havde valgt ham til sin Fortrolige. I lang Tid gik Fader og Søn samtalende med hinanden om Hubert, og endelig sagdeGreven i Slotsporten. »Saaledes begriber Dumin Søn, at jeg maa holde gode Miner medham, hvormeget det endog er mig imod; derforgiver jeg Dig det Raad, aldrig at lade nogetMenneske, Præst eller verdslig Mand blive Med-



52 ;vider i Dine Hemmeligheder, dersom Du skuldehave nogle; thi det er jkke let at afkaste det Herredomme, som disse da efterhaanden ubemærketfaae over Dig.»

Donna Maria Alerio var vel ikke saa skjonsom Donata, men dog hvad man kalder en smukPige; istedetfor, at Donata havde sort Haar ogsorte Oine, havde hun castaniebruunt Haar ogstore blaae Oine; hun var rank, noget høiereend Donata, et yndigt Smiil legede bestandigom hendes lille smukke Mund, naar hun var isit rette Humeur, og hendes lette Lune udbredteda gjerne Munterhed overalt hvor hun var.
Hendes Forældre vare retskafne, dydige, ogelskede denne deres eneste Datter meget Eøit, menftjøntt de, i den senere Tid, havde giort Alt, somvar muligt, for at give hende en til hendes Standsvarende Opdragelse, og ikke ladet det mangle paade bedste Lærere, saa havde de dog, af overdreven Omhed, ladet hende som Barn formeget have sin egen Villie, hvilket havde en skadelig Indflydelse paa hendes hele Liv.



6

Hendes Amme havde været en gammel overtroisk Kone, hvis mange Fortællinger om Spogelser og Aandesyner, for at faae hende tilfredsstillet som Barn, og senere for at forjage de traurige Vinteraftener paa det, i en af Andalusiensyndigste Egne, eensomt beliggende Slot, havdesmittet hendes, desværre for opmærksom lyttendeTilhorerinde, og giort, at hun nu, i sit nittendeAar, ikke var fri for Overtroe.
Da Fransesco nogle Gange havde seet Maria, saae han, at han havde gjort et Indtryk paaPigen; han ophørte nu at tale til hende om hendes Forbindelse med hans fraværende Broder,og derimod paa alle mulige Maader at insinueresig hos hende, hvis tiltrækkende Væsen ogsaa havdegiort et Indtryk paa den vellystige Yngling; ogi Heden af sin Lidenskab begyndte han en Kjærligheds-Erklæring, som den letsindige Pige, nagtet hun lidet eller intet kjendte til Fransesco, ogvidste, at hendes Forældre ønskede hendes Giftermaal med den brave Aloys, ikke tog i Betænkning at lade ham fuldende, og kastede sig derpaaop til hans bankende Hjerte. Dog skylde vi Retfærdigheden at sige, at det ikke var den samme
E2



54

«ølelse, som fik Fransescos Hjerte til at bankesaa heftigt, der bestemte Maria til dette Skridt,men at hun virkelig elskede ham. Ung og uerfaren, som hun var, haabede hun Alt af Fremtiden, og lod sig af sin Elsker overtale til at holdederes Kjærlighed hemmelig for Forældrene.Fransesco var et af de Mennesker, som kunelske det Udvortes, det Overfladiske, det Behagelige hos Fruentimmerne, og bekymre sig kun lidet om det Solide hos dem; han fandt Behagi, som Sommerfuglen, at flagre fra en Blomsttil en anden, han roste den Piges Ungdom, hvisYndigheder allerede begyndte at visne, beundrede dens Kundskaber og Færdigheder i dette ellerhiint, som han dog vidste, at hun i Grundenikke besad nogen af. Han smigrede de Nærværende, dadlede de Fraværende, men kom han igieni disses Selskab, eller han bemærkede en forhenikke fet Skjønhed, da faldt Masken, og han begyndte nu at drive sit forrige Spil med denne.Fransesco var vel antagen blandt Fruentimmerne i Almindelighed, og saaes gjerne i disses Selskaber, formedelst den behagelige Tone,han vidste at give Alt omkring sig, hans Bele-



55

venhed og hans tilsyneladende Følsomhed; menhan besad ikke de virkelige Dyder og Fortjenester, som man troede at finde hos ham. Hanbekymrede sig ikke om Maria elskede ham, ellerikke; thi han elskede ikke hende; skjøndt han daglig svoer tusinde Eder paa, at hans Hjerte kunslog af den reneste Kjærlighed for hende, og dogvar det ikke andet end vilde Lyster, som fik hansBarm til at banke naar hun laae op til hansHjerte.
Intet behager Fruentimmerne mere endSmigger, og det er derved, at de fleste Hjertervindes og fordærves. Det var derved, Fransesco vandt Marias Hjerte; thi hun, forblindet afden Udmærkelse, som den unge adelige Lieutenantviste hende, lagde ikke Mærke til det kunstigeGarn, som han, ved sin forstilte Oprigtighed ogKjærlighed, efterhaanden ledede hende i, induil hunstod i Midten af det.
Havde Maria ikke været saameget overladttil Egenraadighed, og hendes af Naturen godeHjerte havde været bedre ledet under den Tid,man anvendte til hendes Opdragelse, saa havdedette vistnok ikke blevet Tilfældet, og hun havde



56

da kunnet bestaae den Prøve, hendes Dyd sattespaa; men i et letsindigt, svagt Oieblik kastedehun sig, glodende af Kjærlighed, i sin Elskers Arme, og hendes Uskyldighed var – tabt. Saaledes var Maria nu Fransescos hemmelig Forlovede, endnu forinden hun havde talt med Aloysom hendes Ægteskab med ham, da hendes Fader, Aftenen forinden hendes Afreise med Fransesco til Madrid, og derfra i Selskab med Aloystil Slottet la Rivas, gav hende sin Velsignelse,og sagde hende hvor kjært det vilde være ham,om hun opfyldte hans Onske at give Aloys hendes Haand. Hun fvarede Intet, men Taarernei hendes Oine, de Suk, som et efter andet stegeop af hendes bevægede Barm, tolkede hendes Folelser. Fransescos Billede sysselsatte hende Dagog Nat; saaledes havde han i fade Drømme svævet for hende den sidste Nat, hun tilbragte i sinFadreneborg; og om Morgenen sagde hun tilden snakkesyge Amme, som hjalp hende Reiseklæderne paa: ”pvorfor skulde jeg ikke heller givemin Haand og mit Hjerte til Fransesco end tilhans Broder, som jeg jo næsten Intet kjendertil?» »Det holder jeg med Eder i, Frøken,» sva-



57

rede den Gamle. »Jeg kan for min DOød ikkelide den Skik, at Forældrene give sin Datter borttil den Forste den Bedste, som begiærer hendes
Haand, ligesom om hun var et Stykke Ovæg,man uden videre kunde sælge til den, der givermeest derfor. Nei Froken! elsk I kun ham, somelsker Eder, saa vil I blive lykkelig.» »Jeg tvivler ikke paa, at Don Fransesco vil gjøre alt dertil,» sagde Maria. »Jeg ikke heller. Stoel pgaTiden og Grev Fransesco,» sagde den Gamle medet stjaalet Blik paa en Pengepung, som Fransesco havde ladet glide ned i hendes Haand meddet Løfte, at han i Fremtiden skulde give hendeen anden med den dobbelte Sum i, hvis hun bidrog til hans Onskers Opnaaelse med Hensyntil Maria, hvem han indbildte den Gamle, at hanoprigtig elskede.
Om Maria nu, da hun paa Slottet la Rivas dagligen omgikkes den skjønne Yngling, Aloys,og ofte saae Prover paa hans ædle Tænkemaade, foretrak ham for Broderen vide vi ikke, menat hun indsaae, hvormeget hun tabte ved, at hanikke blev hendes Gemal, er uden al Tvivl.



58

Fransesco havde i længere Tid lovet hendeat aabenbare Forældrene deres Kjærlighed, menbestandig opsatte han dette, og af hans i densenere Tid mere alvorlige og tilbageholdne Bæsenunder deres nu saa sjeldne hemmelige Sammenkomster, syntes hun med Sorg at bemærke, athan føgte at trække sig tilbage, og ikke længerenu som forhen fandt den forrige Behag i hendesOmarmelser og Kjærtegn; men naar hun da, udenat lade sig mærke hermed, med Armene om hansHals, søogte med et tilsyneladende muntert Ansigt, skjondt hun paa samme Tid knuste en Taarei fit blaae Oie, at bringe hans uddsende Kjærlighed til at flamme op igjen, og naar endeligdette var lykkedes hende, gjorde hun ham kjærlige Bebreidelser, og gjentog sine Anmodninger,om, at han nu vilde gjøre deres hemmelige Forbindelse bekjendt. Under Eder og Judaskysselovede han hende ikke alene dette, men svoer ogsaa paa, at han elskede hende saa høit som noget Menneske kunde elske, og at hun, ligesom hangjorde, maatte haabe Alt af Tiden.
Dengang Donata havde fundet hiin Seddel,som Maria af Uforsigtighed havde ladet ligge ef-



59

ter fig paa Bordet i fit Værelse, og som nu vari Aloys's Hænder, var Maria i Førstningen ganske utrøftelig, men udbrød efter, da den Tanke randthende i Hovedet, at hvor stort dette Onde var,saa kunne det maaskee have det Gode med sig,at dersom Billetten skulde være funden, at denda vilde være et Middel til, uden at hun middelbar var Aarsag dertil, at hendes Forbindelsemed Fransesco blev bekjendt; og da kunde hanjo dog ikke, naar hun forklarede ham den rigtigeSammenhæng, bebreide hende, at hun havde brudtdet Løfte, hun havde givet ham: at overlade tilham at aabenbare deres Kjærlighed. Men dettegik heller ikke i Opfyldelse; thi hun hørte Intetom Billetten, og af Frygt for at røbe sig, turdehun ikke spørge efter den, hvilket ellers ikke havde ført til noget gunstigt Resultat, da Aloys ogDonata havde, for ikke at prostituere Maria, besluttet at holde Sagen hemmelig.

Olivia var en Datter af Oberst Fernandoda Almeiros, en brav spansk Kriger og Naboetil Grev Antonio de la Rivas. Obersten en



60

gammel, ligefrem og Fodelandet hengiven Spanier,havde, da man allerede kunde regne ham blandtdet hæderlige Pebbersvendelag, ægtet Dalens stjønneste Pige, den forrige Obersts Datter; men daderes eneste Barn, Olivia, var femten Aar gammel, havde han forrettet den førgelige Tjeneste,at lukke sin Kones Oine i til den sidste langeSøvn, efterat have givet hende Løofte om at anvende sin hele Omhu paa deres Barns Dannelse.Og sandelig han holdt dette Løfte; thi aldrig harnogen Fader med mere Omhed trukket sit Barntil sit Hjerte, og aldrig har nogen Fader medmere Taalmodighed, Omhu og større Lyst selvsagt at bibringe sin Datter Kundskaber, og, saagodt det stod til ham, sogt at danne hende efterdet folgeværdige Exempel, han havde i hendesfromme Moder, end han. Men hans Moie lonnedes ogsaa rigeligen; thi Olivia fyldestgjorde allehans Onsker; og naar nu den skjonne Pige legede med de nydelige smaae Fingre paa Guittaren, eller hun sad paa hans Knæ i de lange VBinteraftener, og blidt, som en af Lysets Engle, lagdesit sortlokkede Hoved op til hans faderlige Barmog slumrede ind, da randt ved Erindringen om



61

den Tid, hendes Moder indtog det samme Sted,ofte en Taare fra den fraftige Oldings Oine nedpaa Pigens røde Kinder. Naar hun da vaagnede, slyngede hun sine Arme om den gode GamlesHals, bortkyssede Taarerne af hans Oine, ogforføgte med barnlig Kjærlighed at bringe hamudaf den vemodige Stemming, som han, ved Tilbageblikket paa sit korte, men lykkelige Ægteskab, var kommen i, indtil han endelig erindredehende om, at det var paa Tid at gaae til Hvile.I sit eensomme Kammer kastede hun sig dapaa Knæ foran den samme Seng, hvori hendesModer havde trykket hende til sin Barm og sagthende det sidste Farvel, og bad hendes Aandbeskyttende at svæve over hendes Fader og hende.Hvad Obersten forudsaae, men som han dogikke kunde forhindre, var, at hun efterhaandenantog en altfor stor Tilbageholdenhed i Omgangmed Fremmede, hvilket ikke saa ganske anstodden ligefremme Soldat, og at hun manglede denLethed i at omgaaes dannede Mennesker, denVerdenstone, som man kun ved en Byeopdragelsekommer i Besiddelse af; men saa maatte han ogsaapaa den anden Side glæde sig over, at hun ikkeF



62

besad nogen af de Unoder, som en stor Deel afBydamerne, især i de større Stæder, besidde. Hunvar uskyldig, oprigtig, blid og simpel i sin Omgang, kjendte kun Lasterne af Navn, og hang,med sin oømme Sjels hele Hengivenhed, ved tvende Væsener, Faderen og hendes Barndoms Beninde Donata.
At tvende saa forskjellige Charakterer, somGrev de la Rivas og Oberst Almeiros, ikke kunde slutte nogen noie Venskabsforbindelse er rimeligt; dog vedligeholdtes der imellem dem en godForstaaelse, men af visse Grunde. Greven fordiAlmeiros var den nærmeste, og paa flere Mileden eneste Adelsmand, og folgelig ogsaa den Eneste, som han – ifølge sine Begreber – udenat nedværdige sig kunde omgaaes. Han saae desuden gjerne, at den rige Oberstes Datter kom ihans Huus, af hvilken Grund kan vi ikke sige,da han aldrig yttrede sig herom for Nogen, dogformode vi, at han gjerne havde seet et Partiemellem Fransesco og Olivia, da han gjerne saaedem sammen, ja endog bestræbte sig for at faaeObersten overtalt til, at lade hende, saalænge deindvortes Uroligheder varede, opholde sig paa hans



63

Slot, medens Obersten var i Feldten. Hantaalte ogsaa, at Almeiros enkelte Gange tog sigden Frihed, at tale om Et og Andet paa enMaade, der havde fortørnet ham, hvis en Anden havde sagt det, og han ikke havde anseet detfor Politik at vedligeholde et tilsyneladende Benskab for Obersten, der ikke alene stod i stor Anseelse som duelig Militair, men ogsaa som et ædelttænkende og retskaffent Menneske.
Almeiros vedligeholdt den gode Forstaaelse,fordi han ansaae det for Pligt, saalænge hankunde, at holde Fred med sine Medmennesker;dog var det enkelte Gange nær kommet til etBrud imellem dem, hvis han ikke havde tilbageholdt mangen Yttring, som allerede svævede hampaa Læberne, naar Grevens overdrevne Stolthed blev pirret, og han da ikke kunde tvingedenne, og afholde sig fra at betjene sig af etSprog, der vilde have saaret og opbragt enhvermindre fredelskende Mand end Obersten.
Hvad der dog mest bidrog til, at Almeirossaa meget som muligt undveg Greven, og ikkevilde bryde den gode Forstaaelse med ham, var,at han indsaae, at hans Datter vilde være den



64

Eneste, som tabte derved, idet hun berovedes Deznatas behagelige og Grevinde Angelicas lærerigeOmgang. Fransesco kjendte han som et Menneske, hvis Forbindelse med hans Datter hanvilde ansee som den ftørfte Ulykke, dersom ensaadan Forbindelse nogensinde havde rundet hami Tankerne.
Ofte tilbragte Olivia flere Dage efter hinanden hos Donata, og ligesaa ofte var dennehele otte Dage hos hende. Obersten havde daingen større Fornøielse, end at være Vidne tilderes Barndoms Lege, deres Ungdoms Samtaler, og bemærkede med Glæde det omme Venskabsbaand, som nu, – efterat Donata havdeværet borte nogle Aar i et Kloster i Nærhedenaf Cadix, og nogen Tid før hendes Brodre komhjem med Grevinde Maria var kommen tilbage,– stedse tættere og tættere knyttede disse tvendejævnaldrende, smukke og uskyldige Pigers Hjerter sammen.
Den samme Dag, Fransesco havde hiinSamtale med Pater Hubert, rykkede Oberst Almeiros atter i Feldten. Denne Gang kunde hanikke haabe saa snart at see sit Hjem igjen; han



65

vilde derfor nu profitere af Grevens mange Indbydelser, og sendte derfor sin gamle troe Tjenermed den elskede Datter, efterat han havde tagetet kjærligt Farvel med hende, til la Rivas, forat hun der skulde opbolde sig til hans Tilbagekomst. Af Grevens Familie blev hun modtagenmed aabne Arme, og endnu samme Eftermiddagfulgte hun paa den ene og Donata paa den anden Side Reconvalescenten Aloys til det nye Haugehuus. Maria hængte ved Franseseos Arm.

En Eftermiddag havde Maria forladt detvvrige Selskab, og gik tankesuld ind i en net lilleLovhytte, da faldt hendes Dine paa et Papiir,fom laae for hendes Fødder. Det var et ikkefuldendt Brev fra Aloys til en af hans Venner.Vi ville her anføre nogle Steder af det, som Maria nysgjerrig læste.
»Kjærlighedens Gud, den lille Cupido. Detteunderskjønne Barn, der er prydet med maleriskeVinger, skyder med tillukkede Oine sine gyldne Pile,uden at vide hvem de træffe.» Med tillukkedeDine, gjentog Maria, og lagde ene i fit Skjød.
2



66

Efterat hun en Stund tankefuld havde styttetHovedet paa Haanden læste hun viderer Ovindens Skjonhed er tiltrækkende for Manden, ligesom et uskyldigt smilende og smukt Barns Yndigheder for dets Moder. Du kan ikke nægte denSkjønne Dit Bifald, Din Beundring, og blændes ofte saaledes af hendes indtagende Væsen,hendes Ansigt og Figur, at Du som oftest ikkesoger efter, ikke onsker at opdage de Pletter, somfindes paa hendes Hjerte, og skulde Du see enkelte af dem, som hun uforsigtigen, eller bevidstsin Indflydelse over Dig, ikke omhyggeligen nokskjuler for Dit Oie, saa ere disse hos hende, denSkjønne, smaae Ubesindigheder og snart glemteFeiltrin, som hos en anden, mindre skjøn Pigevilde være Laster, som Du vilde afskye?»»Kjærlighed er en fød Folelse, som af Skaberen er nedlagt i den menneskelige Barm, og udenhvilken Menneskeslægten vilde uddøe; ved denblive begge Kjøon forædlede og fole en behageligInclination for hinanden, – Kjærlighed er enFølelse, som frembringer den sodeste Forbindelsemellem Mand og Ovinde, det varmeste Venskab,den mest ubegrændsede Fortrolighed. Men kun



67

naar den ledes af Fornuften, naar det er ædelog ugennyttig Kjærlighed, som forbinder tvendefolsomme Hjerter, har den disse Folger. Udspringer den derimod af et fordærvet Hjerte, erden kun vilde Lyster og Begjærligheder under naturlig og oprigtig Kjærligheds Maske, da vee denuskyldige Gjenstand, som bliver dens Offer. –– – – Ja, min Ven! Bellyst er, som Dusagde i Dit forrige Brev, en listig omvankendeTyv; den lægger de kunstigste Snarer for atfange sit Bytte, og uden Barmhjertighed oftebruger de utilladeligste Midler for at gribe sitOffer, Uskyldigheden; den stjæler ikke alene, menden myrder paa samme Tid. – Hvilken Skabning under Solen kan være ulykkeligere, end enforført og bedragen Pige; hvilken gyselig Drømvaagner hun ikke af, naar hun seer Gjenstandenfor sin bmme og oprigtige Kjærlighed staae foran hende som hendes Lykkes Forstyrer; da forstindseer hun tilfulde sit store Tab, Angerens bittre Taarer stromme ned ad hendes Kinder; menistedetfor nu at forbande sin Forfører, vilde hunendnu gjerne tilgivende lægge sit omme, elskendeHjerte op til hans Barm, for igjen at vinde ham



68

for sig, for igjen at opvække den slumrende Kjærlighed, men ak! han er grusom nok til ien atbortstode hende.» –
Videre kunde Maria ikke læse; hendes Kinder blussede idet hun her saae sig i sit eget Speil;hun skjulte sit Ansigt i sine Hænder, og grædangerfulde Taarer.
Aldrig forhen havde Fransesco viist sig saaligegyldig mod Maria, som idag, aldrig havdehan sogt sak paafaldende at undvige hendesNærværelse, hendes omme kjærlighedsfulde Blikke,og aldrig forhen havde hun bemærket, at han,som Tilfældet var idag, havde foretrukket nogetFrucentimmer for hende. Med Smerte lagde hunMærke til, at hans Dine nu hvilede med ligesaa megen Velbehag paa Olivia, som de enganghavde gjort paa hende.

Skinsyge var nu den herskende Lidenskab ihendes Barm; hun tørrede Oinene, lagde Brevet paa det Sted, hvor hun fandt det, og giktilbage til sit Pærelse. Da hun havde tillaasetODøren efter sig, fatte hun sig hen i en mørkKrog, og stirrede frem for sig, endelig lod hun



69

fine Taarer have frit Lob, og satte sig derpaaved det aabne Vindue.
Den nederste Deel af Solen berørte allerede den fjerne Horisont og udbredte en Purpurrodme over det stille Hav, – der laae foran Marias Vindue, – og forgyldte KastanietræernesToppe. Hun kastede sine Oine ud over dettemaleriske Landskab, og sukkede. »Ak! hvorkunde jeg dog være saa svag? Fransesco, jeg viltilgive Dig Alt, naar Du kun, med Din forrige Kjærlighed, vil tage mig i Dine Arme. Jegvilde da, som i de første Dage af vor Kjærlighed, lægge mit Hoved op til Din Barm, ogendnu engang forglemme Din Utroskab og værelykkelig; thi jeg kan ikke aflade at elske Dig,skjondt Du har behandlet mig anderledes end jeghavde ventet, Du har brudt alle de Eeder, Dusvor mig. – Ak! hvad er værre for det elskendeHjerte, end Elskerens Kulde! det er som om Dolkestik rammede Barmen, det er værre end omselve Doden berovede mig Gjenstanden for minbele Tilbøielighed; thi naar et af disse Onderskal hænde; o! hvor forskjellig maatte da ikkeden Tanke være: han døde med mit Navn paa



70

sine Læber, og tog vor fælleds Kjærlighed medfig over i en anden, bedre Verden, end den, atsee ham, som jeg ofrede det Helligste, Ovinden eier,som jeg har elsket og endnu elsker høiere end mitLiv, i en Andens Arme! Gyselige Tanke! at seesin Elskers Tilbøielighed for en anden Pige efterhaanden at voxe, og i hans ømme Blik tilhende læse hans Kjærlighed; ak! da maa mantilgive mig om, jeg hader denne Pige, som berøver mig mit Alt paa Jorden.»
Saaledes vedblev hun en lang Tid at klage med taarefyldte Oine, indtil Maanen forlængsthavde indtaget Solens Plads paa den skyfrie,blaae Himmel, bvor den utallige Mængde funklende Stjerner speilede sig i Havet.
For fort Tid siden,» tænkte hun, da Hiettilfældigviis faldt paa Vandets glindsende Overflade. »For kort Tid siden vilde dette virkeligskjonne Syn have tiltrukket sig min Beundring;ak! ja, med hvilke ganske andre Folelfer betragtede jeg ikke ofte et mindre ftjønot Syn end dettei min Fødeegn; hvor henrykkede ikke den gang denskjønne Natur den glade, uskyldige Pige, da jegHaand i Haand med Fransesco vandrede i de



71

store Kastanieskove, lykkelig i hans Kjærlighed,
som jeg ansaae ligesaa urokkelig, som disse høoie
Fjelbe, der omgive dette gamle Slot. – Nu der
imod har jeg kun Følelse for min egen Ulykke,
for min egen Smerte. Min Ungdoms lykkelige
Drømme ere forsvundne, og Virkeligheden er traadt
i deres Sted, Virkeligheden – ja, men ikke en
saadan, som disse lovede mig; ak nei! her sidderjeg langt borte fra mine Forældres Borg, langt
borte fra mine gode, mine elskede Forældre, langt
borte fra hiint Sted, hvor mine glade, muntre
Børneaar forsvandt, paa min Lykkes Ruin, for
at begræde – Gud! for at begræde min tabte
Uskyldighed. Ak, hvor ulykkelig er jeg ikke! Min
egen Smerte maa jeg indslutte i min Barm;
thi jeg kan ikke betroe den til Nogen. Udvortes
maa jeg synes glad og fornøiet, medens mit
stakkels Hjerte bloder, og han, som er Aarsagtil min Smerte, og som jeg endnu elsker saabøit som nogen Ovinde kan elske, han skyer mig,nei, dette er ikke nok, han elsker allerede en Anden!»



72

Kort forinden Grevinde Victorias Broders,Don Alfonzo de Cuestas, pludselige Dødsfald,saae man i Omegnen af la Rivas forste GangPiere; derefter kom han i Grevens Tjeneste, meni den senere Tid havde han ofte absenteret sig,dog lod det til, som om Don Antonio frygtedeham, og gjorde han sig især een Gang megenUmage for at bringe ham op paa Slottet igjen;det lykkedes ham, dog ikke uden først at havegivet ham Løvter, som han dog ikke tænkte paaat holde. Dette var Aftenen forinden hiin Røver havde overfaldet Greven paa hans Værelse.Saaledes ere vi komne tilbage til den Tid paahvilken denne Fortælling begyndte.

»Havde I dog, Don Antonio, havt nogleaf hine Gjæs, som skrege saa vældigen paa Capitolinm, da Gallerne stormede denne stærke Fæstning, istedetfor Eders søvnige Skildvagte, som Idesuden har stillet paa de ufordeelagtigste Steder, saa kunde I nu maaskee have siddet mageligen i Eders forgyldte, af rødt Fløiel overtrukne Lænestol,» begyndte Røveren Samtalen igjen,



da de havde tilbagelagt den mørfe underjordi ke
Gang, som førte fra hiint Taarn, hvori vi haveseet dem gaae ned, til det i Skoven beliggendegamle Gravcapel, af hvilket de just nu traadte ud.
»Eaa er da min Formodning rigtig. Jeger falden i Hænderne paa Anforeren af hiint Søroverskib, som i Dag landede ved Fafanøen 2spurgte Greven.
»Ganske rigtigt, Hr. Greve; og har I nogensinde seet et Fartei, som ligger nettere paaVandet, som rigger smukkere, eller segler hurtigere end min Phoenir, saa vil jeg forære Ederdenne med alle de Skatte, som ere under densvæk.»
»Og dersom jeg ikke tager Feil, saa er Ien Spanier?» vedblev Greven at sporge.
»Var det, Greve, vil I sige; ja, jeg var engang en Spanier, og skjøndt jeg var saa lykkelig at fodes i dette skjønne Land, og i min forste Ungdom at blive opdragen blandt disse Klipper, saa er det dog ikke længere mit Fædreland;thi fra det Oieblik, jeg forste Gang fægtede under det blodrøde Flag, frasagde jeg mig samme;en Bravo, en Sørøver har intet Fædreland, han
G



74

er en Verdensborger, der føres fra den ene Berdensdeel til den anden, ligesom Binden fører den letteFjæder med sig; hvor der gives Noget at gjørefor hans Dolk, der trodser han Faren, og træder paa sin slibrige, skumle og mørke Stie Døden under Dine, fælder med sikker Haand sitOffer, og flygter saa til et andet Sted, hvorhan troer sig sikker for den langfingrede Frue Justitia. Dog, Tiden er kort, og jeg har Sageraf Vigtighed at afgjøre med Eder.»
Imidlertid havde de gaaet temmelig langtind i Skoven, da standsede pludselig Sørøverenpaa et mørkt Sted ved Bredden af en lille Bæk.Med et vildt Blik stirrede han rundt om sig,traadte derpaa tæt hen til Greven, og seendeham stivt ind i Ansigtet, raabte han:
»Grev Antonio, kjender I dette Sted igjen?»
»Dette Sted,» gjentog Greven blegnende,men strax gjenvindende sin Fatning vedblev han:Hvorfor skulde jeg ikke gjenkjende elsre somjeg saa ofte gaaer forbid -
»Saa ofte gaaer forbi»  entegegerren, og xystede sine sorte Lokker, saa erindrer Ien Sæene, som for tolv Aar siden forefaldt her.»



75

Nei, jeg erindrer mig ikke Noget, som herhar tildraget sig,» svarede Greven.
»Hvor kunde jeg da ogsaa indbilde mig, atden rige, mægtige og stolte Adelsmand, som jegnu kjender saa nøie, kunde ansee en saadan Ting,– som maaskee oftere har indtruffet, værd atfæste dybere i sin Hukommelse, end at den, efter saa mange Aars Forløb, maatte tabe sig;dog siig mig oprigtigt, Greve, om det ikke forholder sig saaledes, at I udi; vil erindre Sagen.»
»Jeg erindrer Intet,» jern. Greven, ogvilde fortsætte sin Gang.
»Intet! nu vel da, dersom I har glemtSagen, saa erindrer jeg den. Sæt Eder her ned,og jeg vil fortælle den. Seer I, Dag og Natvexle om, Aar forsvinde, Verden forandrer sig,men saalænge Hjertet slaaer i Søerøverens Barmglemmer han aldrig sin Hævn. Jeg er Alonzode Cuesta; Bastarden Alonzo. I blegner Greve,see Hævnens mørke Time er kommen, Eders Liver i mine Hænder; dog rolig, rolig lad mig gjenkalde i Eders Erindring hiin fæle Nat, da I vedSkurken Piere lod min brave Fader, Eders Ko-



[6

nes Broder, fordi han vovede at paatale sin stakkels Søsters Rettigheder, men dog meest fordi Iøonskede at tilrane Eder hans skjonne Gods –giennembores af Dolkestik, og derefter kaste i denne Bæk. Frygter I ikke for, at han skal loftesit Hoved op over Vandspeilet og opfordre Sonnen til at giengjælde lige mod lige, at stode Daggerten i Morderens Bryst?»
»O! piin mig ikke saaledes, Menneske!»bad Greven, og Angestens kolde Sveddraaber perlede paa hans Pande. »Jeg beder Dig, paaminø Knæ beder jeg, hav Barmhjertighed medmig, om ikke saameget for min Skyld, saa dogfor min Kones og mine Børns.»
”Rolig, Greve! Neppe var min Faders Liigblevet koldt, saa fod I Eders Fortrolige, Munfen Hubert, aflokke min ulykkelige Moder, dervar en brav borgerlig Kone, nogle Papirer, deroplyste fuldkommen hendes lovlige Formælingmed min Fader, hvilke denne af visfe Grundevilde holde hemmelig, indtil hans rige Oncle døde. Men den ene Skurk bedrog den anden; Hubert tilintetgjorde ikke disse Papirer, han gjemtedem, for i Tiden at kunde trødse Eder ved at



77

true Eder med at lade dem komme for Dagen.See her ere de,» raabte han, og tog en Lommebog frem af sin Barm; ?hvorledes jeg er kommen til den, er det ikke Tiden nu at fortælle Eder.I lod min Moder og mig kaste ud af min Faders Huus, og Loven, hvis Fuldbyrder I her var,giorde mig, som nu manglede Beviserne for atjeg var Don Alfonzos Søn, arveløs, og tilkjendte Eders Gemalinde Godset.»
»Bastarden Alonzo, som I dengang kaldtemig, svor at hævne sin Fader, og med Forsætgjorde jeg mig i nogen Tid usynlig her i Omegnen, for desbedre at kunne udfore min Plan.En gammel Kone af Cders Tjenerskab, som holdtmeget af mig, og som stod i Forbindelse medPiere, havde fortalt mig hvorledes Sagen hængtefammen. Nogle Dage efter blev hun sendt tikEaftilien, og da Piere bragte Eder den Efterretning, at jeg var savnet, og at man havde Formodning om, at jeg var druknet i Floden, svarede I ham: 'den Høne, fom Hovedet er af,kagler ikke mere.»
”Enbdnu den Aften var jeg forklædt paaEders Borg i den Hensigt at stikke Eders Slot
G 2



8

ibrand; men en usynlig Magt afholdt mig derfra, mit bedre Selv vaagnede, og sønderslog detNet, som Djevelen vilde hilde min unge Sjel i.Jeg flyede Herregaarden, og begav mig hjem tilmin bedrøvede, syge Moder, men jeg kom forsilde til at modtage hendes sidste Velfignelfer –hun var død. Der stod jeg forladt, fattig, forfulgt af den mægtige Greve, og havde ingen Venzner, men heller ingen Fiender uden Eder. Sorgen over min dyrebare Moders Død forjog nufor en Tid enhver Hævn af mine Tanker; damoddte jeg tilfældigviis en Aften, henimod Høsten,en fremmed Herre paa Landeveien; han fandtBehag i mig, og tog mig med sig. I Havnenved Cadix førte han mig ombord paa et Skib.Dog, jeg vil ikke trætte Eder med at gjentage denlange Samtale, der forefaldt mellem os, men dajeg ved at fortælle ham mine Hændelser, nævnede Eders Navn, funklede hans Dines han var,Grev Antonio, han var Eders Broder; han varSøerøver. Omsider fattede han saadan Godhedfor mig, at han, – efterat han i flere Aar havde viist en usædvanlig Iver i at undervise mig,ikke alene i Sømandskabet, men ogsaa i hvad



79

der udfordres til at hæve sig over den almindelige raae Menneskeclasse – i mit tyvende Aarudnævnte mig til sin Næstcommanderende, da denne i en hidsig Fægtning faldt.»
Pludselig blev Samtalen afbrudt ved Knaldet af et Gevær, og i et Nu laae Sørøverenudstrakt paa Jorden, efterat han med sin høireHaand havde grebet Greven i Struben, og nødtham til at ligge ned ved hans Side. Imedens hanbetydede Don Antonio, at, hvis han gav den mindsteLyd fra sig, stødte han ham en Dolk i Hjertet,saae de tydelig en lille Skare, som Søerøverenstrax gienkjendte at være hans Folk, at forfølgesaf Fransesco i Spidsen for endeel Soldater.Disse nærmede sig i Maaneskinnet mere og meredet Sted, hvor Greven og Søerøveren laae, indtil de endelig vare næsten inden Skudvidde afdem; da tog Søerøveren en lille Sølvpibe opaf Lommen, og gav en hvislende Lyd med den.Neppe havde han taget Piben fra Munden, forinden en Kugle peeb tæt henover Grevens Hoved;men ligesom om Søerøveren kunde forvandle døde Stene til Mennesker, saaledes sprang nu omtrent et Snees bevæbnedø Mænd frem af det



8s0

tykke Budskads i Nærheden af ham, forenede sigmed den lille Skare, og uden at losne et Skudpaa Fransescos Folk trak de sig hurtigen ned tilStrandkanten. »Bravo, mine Kammerater! Bravo, I gjæve Søehelte!» raabte Eøerøveren, ogsprang op af det bøie Græs, da der nu intetTegn til Mennesker viste sig i Nærheden, udenGreven, som laae for hans Fødder.Frygtelige Menneske!» jamrede Antonio.»O! forbarm Dig over mig! hav Medlidenhedmed mig gamle Mand, som har forurettet Digfaa meget, men som nu vil gjøre Alt hvad derstaaer i min Magt for at faae Dig forfonet "»Rolig, Greve! rolig, siger jeg,» raabte Soerøveren, og lagde sin Haand paa Grevens Skulder. »De Lofter, I nu gjor, ere fom de Avner, Vinden fører med fig. I er et af de Mennesker, som, naar de see et Medmenneske falde iDødens iiskolde Arme, gyse og blegne ved denTanke: 'det er maaskee snart min Lod;' men Liigfølget er ikke passeret forbi, eller den Døode gienegivet Støvet, hvoraf han er taget, forinden Itumler Eder igien om blandt Verdens brogedeDrimmel, fra een Fornøielse til en anden, og for-



81

glemmer da Eders gode Forsætter, jå forglemmerHimlens Bud, indtil en ny Sorgens Scene paaminder Eder om, at efter Naturens Orden maaI ogsaa betale Døden den uundgaaelige ittil den tause, kolde Grav.»
»Dersom I nu undslap min Hævn, – detvil sige, dersom jeg skaanede Eder, Greve, da vilde maaskee de Løfter, I nu vilde give mig, væretil et Intet saasnart Dødsangesten var forbi,saasnart I var paa fri Fod og i Besiddelse afEders forrige Magt. Ja, jeg frygter for, at devilde være glemte ligesaa hurtig, som den Fure,mit Skibs Roer gjør i det skummende Hav, igjenfyldes af de tilstrommende Bølger. – – Greve, I troede mig død, men see! jeg kommer her,ligesom fra Aandeverdenen, for at fordre Eder tilRegnskab. – Stille, siger jeg; kad mig tale ud;– viid, at I staaer her for Eders Dommer, ogat I maaskee snart skal træde for en anden større, ja, den største, den eneste feilfrie, den retfærdigste Dommer, for hvis Throne Eders gode ogonde Handlinger skal lægges paa Vægtskaalen.Menneske! frygter I ikke for Evigheden? – denumaadelige Evighed! Hvormeget indbefatter ikke



82

dette ene lille Ord Evighed? Vore fyrigste jordiske Onsker ophøre ved dig, ja selv ved Tankenom dig staaer Forstanden stille, og vi kan ikkefatte den umaadelige Tid og Rum, Du omfatter.Hvem kan vel bestemme din Størrelse? ingenOødelig; den er intet Land, ingen Verdensdeel,som man kan omsegle, eller hvor man kan tageLandkjending, intet umaadeligt Ocean, hvor manved Lod kan finde Bunden. O, nei! Mennesker,utallige, som de smaae Bølger, der kruse sig paaToppen af de store Vover, utallige, som de brogede Blomster, der pryde Foraarets grønne Enge, Sommerens mangfoldige gyldne Ax, der, bevægede af de varme, milde Vinde, bølge paaAgrene, – Høstens visne, gule Blade og Vinterens Sneefiller; ja, Mennesker, utallige som Sandet i Havet, alle, alle gaae ind i – Cvigheden,den umaadelige Evighed, uden Ende og uden Begyndelse.»
»Hvor ubetydelige ere ikke I og jeg imoden saadan Mængde? Og dog blive vi lagt Mærketil, ligesaavel som nogen Anden. Men held denda, som er ved Reisens Maal, efterat han harpløiet Livets saa ofte oprørte Bølger, og kaster



83

sit Anker i Evighedens Havn; held ham da, dersom han som en samvittighedsfuld Styrmandkan sige, at han har styret sit Skib rigtigt igjennem Livets Klipper og Skjær!»
Nu reiste Søerøveren sig, og vedblev en kortTid at gaae i dybe Tanker op og ned ved Grevens Side, derpaa lænede han sig op til en tykEeg ligeoverfor ham, og begyndte i en roligereTone:
»Min Capitain var den ædleste Mand, somnogensinde har betraadt et Skibsdæk. En Dagda vi laae for Anker ved Granadas Kyster, bragtehan en Pige ombord. Skjøn, som en Gudinde,stod hun ved hans Haand paa Skandsen; de sorteLokker flagrede i Vinden, medens den klare, tynede Dragt fremhævede Pigens skjøntformede, rankeSkabning. Med den venstre Fod traadte hunpaa en Kanon, medens den høire hvilede paaSkandseklædningen. Det forekom mig, som omhun var en skjøn Havfrue, der igjen vilde nedi fit eget Element.»
»Det var lang Tid siden, jeg havde seetnogen Ovinde; thi vi havde længe holdt Søen;men aldrig havde mit Hie hvilet paa en saadan



84

Skjønhed. Hensjunken i Beskuelsen af hendeglemte jeg mig selv, og vaagnede førft ligesomaf en Drøm, da Capitainen slog mig paa Skulderen, og forestillede mig hende som sin værsteFiendes Datter. Dette og hendes Fornavn varalt, hvad jeg siden fik at vide om hendes Herkomst; men jeg spurgte heller aldrig derom; hvorfor veed jeg ikke selv.»

»Vi bleve med hver Dag mere og mere for

trolige, indtil omsider den ommeste Forbindelseopstod mellem vore Hjerter. Ja, dengang varjeg lykkelig, saa lykkelig, som noget Menneske paaJorden kan være. Naar jeg i Stormen traadtened fra min Vagt, i Kahytten, kom hun migvenlig imode, eller sad hun ved min Side paaDækket, naar vi i de blide Sommernætter krydsede i Pasaten, da lænede hun sit yndige Hovedop til min Barm, og slumrede blidt, som en afHimlens skjønne Engle. Beruset i den renesteKjærligheds søde Arme, glemte jeg Verden omkring mig, og tilbragte, som i en falig Drøm,et Aar. Men pludselig vaagnede jeg.»
»Fra det Hieblik min Capitain mærkede minKjærlighed til hans Pleiedatter, som han kaldte



85

hende, sogte han at fuldende det Værk, han havde begyndt paa: min Dannelse, og især føgtehan at bibringe mig de samme Grundsætninger,der ledede alle hans Handlinger. Jeg saae, athan glædedes ved mine Fremskridt, og det tydeligste Beviis, jeg havde derpaa, var, at han enAften selv lagde sin Pleiedatters Haand i min.»
»En Dag anfaldt vi et Slaveskib, som vii lang Tid havde krydset efter; det var stærkt armeret, og vi havde en haard Dyst at bestaae,inden vi fik entret det; men under Bataillen havde vi ikke, thi det var om Natten, lagt Mærketil, at begge Skibene havde faaet nogle Grundskud,og da nu Vandet strømmede hæftigt ind i dem,og vi ingen Frelse saae uden ved at sætte dempaa den nære Strand ved Cadix, saa gav Capitainen Befaling hertil. Vi satte nu alle Seiltil, men pludselig ophorte den sagte gode Vind,da saae jeg, at det var en lkmulighed at frelseos paa denne Maade, og vi havde heller ikkeBaade at begive os iland med; thi i en foregaaende Storm havde vi mistet dem. Jeg oversaae Faren, og min Besflutning var fattet; hurtigkastede jeg en Reserveraae overbord, greb min hul
v



GB6

de Pige om Livet og styrtede mig i Havet. Krampeagtig holdt hun sig fast ved mig, og raabteendnu i Faldet paa vor brave Capitain. I etNu fulgte han os i de vilde Bolger. Dette varExemplet for det ovrige Mandskab, og neppe varevi drevne nogle hundrede Alen bort fra Skibene, forinden disse sank, og drog nogle af de nærmeste Svømmende med sig ned i det dybe Svælg.Endelig naaede vi Strandbredden, men min elskede Piges Livslys var nær udslukket. I et Telt,som vore Matroser havde opfort paa Strandbredden, lagde jeg hende, og gik til min Capitain,som laae med Døden paa Læberne, omgiven afnogle af sine brave Folk, som havde reddet sigfra den vaade Grav. Da hans Blik traf mig,var det som om Livet vendte tilbage til ham;men det varede kun kort; thi efterat han havdebefalet mig at knæle ned ved sin Side, sagdehan: Alonzo! vær disse mine brave Kammeraters Anfører paa n samme Vei, som jeg hidindtil har fort dem.» Derpaa trykkede han migHæftet af sin Sabel i Haanden og opgav sinAand. Jeg lod nu Mandskabet træde i en Eirkel omkring den Afdøde, og sværge mig Lydig-



87

hed. Med Taarer i Oinene, paa disse ellers saakraftige og tappre Mænd, gjorde de dette. Udmattet paa Sjel og Legeme faldt jeg i en Døden lignende Slummer, og vaagnede først sildepaa Morgenen. Jeg gik da til Teltet, hvor jeghavde efterladt min Pige, men tænk Eder minBestyrtelse, da jeg fandt det tomt og Skildvagten borte. Al Undersøgelse efter at finde hendevar forgjæves. I Cadix, Gibraltar, i hele detsydlige Spanien kunde jeg ikke faae Oie paahende. Jeg kunde have sogt til Dommedag, udenat have fundet hende; thi hun var dod. – Detteberettede den borteblevne Skildvagt, som endeliggienfandt mig paa mine Vandringer, og somselv havde med Livsfare undgaaet Doden. Frygtelige Oieblik! som skilte mig fra Alt, hvad dervar mig kjært i Livet. Som et vanvittigt Menneske vandrede jeg om paa de odeste Steder.Endelig erindrede jeg mig den Eed, jeg svor mindoende Capitain. Hos vor Banquier i Lissabon hævede jeg Penge, kjobte mig mit gode Skib,samlede igien mine Kammerater, og stak i Søen.»
»See her, Greve,» raabte Søerøveren efteren Pause, og trak sin Sabel; »see her er hiin



88 ;

Klinge, hvis Spidse jeg satte paa min gamle Anforers Bryst, da jeg svor at folge hans Fodspor;jeg gjentog denne Eed for mine Folk, da jeghavde Bished om min Clskedes Dod. Jeg svorat være deres Anføorer indtil jeg samledes medmin Pige.»
»Meget Blod er flydt for denne Klinge;mange Gange har jeg svunget den, naar jeg førtemine Med- og Modgangs Kammerater, mineflinfe Soøchelte i Kampen; mange Skurke erefaldne for den; ja, ved min evige store Mester!det tør jeg sige: aldrig har med mit Didende uskyldigt Blod flytt for min Haand; kun den feige,usle, nedrige Skurk, Kirkens Forbander, Uskyldighedens Forfører og de Fattiges Undertrykkerhar jeg sendt ind i Cvigheden for at faae sinfortjente Lon; ja! ogsaa det tør jeg sige, athvor min Klinge har lynet, har den udbredtSkræk, Odelæggelse og Død, og at jeg endnu aldrig har efterladt at fuldbyrde den Ecd, jegsvor min Capitain, da jeg indviede mig til mitvigtige Kald.»
»Ofte har det faldet mig tungt at være den,som skulde straffe mine Medmennesker, og lige



89

saa ofte har Medlidenheden talt med sin blideStemme til mig, at skaane de Offere, som krympede sig under mit blodige Sværd. Stille, Greve! Intet Ord!»
»I undrer Eder vel over, at en Søerøvermed Grund kan tale et saadant Sprog, og doger hvert et Ord, jeg har sagt Eder, sandt. Ja, jeglægger denne Haand paa Klingen og fordrer minelffte Piges og hendes Pleiefaders, min Velgjørers, Aand til Vidne derpaa. Alle I Aander,som paa denne Spids ere gangne over i Evigheden, træd frem, og anklag mig, om I kan.Nei! frit tør jeg skue ud i Nattens eensommeMørke, og frit tør jeg lægge mit Hoved ved Dagens Ende til Hvile, uden at nogen af Ederforstyrrer min sikkre Gang, eller foruroliger minhaarde Slummer. Ingen Skjendselsdaad harbeplettet mit Skjold, intet uretfærdigt Mord betynger min Samvittighed, og glad tør jeg, naarmin Seilads er ude, naar den sidste Baabenleeger sorbi, lade mit Anker falde i RolighedensHavn, og træde for min store Mester. – Ognu Greve!»

2



90

»Hvad!» raabte denne bestyrtset, og sprangop fra Jorden. »Grusomme Menneske! vil Duda hævne Din Fader? har Du ingen Barmhjertighed med en sølvgraae Olding? vil Du myrdemig?»
»IJ har hort mit Levnetslob, veed, hvadfeg har svoret, at kun den strængeste Retfærdighed bestemmer mine Handlinger, og at der ingen Medlidenhed er at vente for Skurken, naarseg førft har udseet ham til mit Bytte. I harladet min Fader myrde, I har jaget min stakkels Moder i Døden, I har berøvet mig mineRettigheder til min Faders Eiendomme, og drevet mig ud i den vide Verden, med det foragtelige Navn Bastard. Gyseligt! og dette er ikkeEders eneste Forbrydelser. Greve! jeg kjenderEders Skurkestreger, forinden I kom til denneEgn; – jeg kjender Eder fra Castilien.»
»O! endnu engang bønfalder jeg om Naade» raabte Greven, og styrtede paa Knæ forRøverens Fødder, idet Taarerne randt ned adhans Kinder.
»Evige, almægtige Gud!» raabte Søerøveren, og stirrede mod den azurblaae Himmel, til



9o1

giv mig, om jeg synder. Greve, staae op, oggræd ikke som en stakkels, blød Ovinde, fy!Taarer, frembragte af Frygt i en Mands Oine,lider jeg ikke. Staae op, siger jeg, og jeg vilSeer I denne Pistol, dette tynde Rør,det er det lille Grændseskille mellem Tid og Evighed.»
»Gud! saa er da det frygtelige Oieblik kommen!»
”polig, Don Antonio, læg Cders Haandpaa Pistolen, og sværg den Eed, som jeg foresiger Eder, saa vil jeg – ikke for Eders Skyld,men for min Velgjørers, Eders ædle BrodersSkyld – skjænke Eder Livet.»
”S vil! Er det muligt! – Hvad fagde I?»
»Jeg vil skjænke Eder Livet, naar I vilsværge.»
»Og hvad skal jeg da sværge?»
»At I fra dette Hieblik vil frasige Ederdet uværdige Liv, I har ført, og herefter kunstræbe efter at vandre paa Dydens Stie.»
»Jeg vil sværge,» raabte Greven, og lagdesin skjælvende Haand paa den blanke Pistol.



92

»Etore Mester!» raabte Søzersveren, daGreven havde svoret. »Du har hørt hans Eed,O! at den aldrig maatte brydes. Greve, vorRegning er opgjort. Men hvad er det for entyk Rog, jeg seer hist? See nu den klare Lue.Saasandt jeg lever! Eders Slot brænder.»

Ilden var udbrudt paa tvende Steder, ien af Høe fyldt Lade og i selve Hovedbygningen, og Luerne havde med saadan Hurtighed grebet om sig, at den udstillede Skildvagt, som varfalden i Søvn, og det ovrige Huuspersonale neppe vare vaagnede ved den ualmindelige Lysningog Ildens Knittren, forinden hele Laden og Indgangen til den venstre Fløi af Slottet stode ifuld Brand.
I dette Oieblik ankom Don Antonio ogSøersveren til Stedet, og strax derefter Aloyspaa en af Sved dryppende Hefi. Fra Toppenaf et Fjeld havde han, paa sin Reise til Hjemmet, seet Branden.
Frygteligt sloge Luerne op mod den klareHimmel, kastede et rødt Skjær paa Havet, og op-



93

lyste Omegnen i en viid Afstand. Fra alle Kanter kom Beboerne af de nærliggende Bøndergaarde for at være behjelpelige ved Slukningen. MenGreven indsaae snart, at dette ikke var at tænkepaa, da man manglede de fornødne Midler,Sproiter og Vand. Han bad dem derfor kunat redde, hvad der stod til at redde af Indbøet.
Den nu opkomne Nordenvind giorde, at Ilden desto hurtigere udbredte sig, og allerede stodhele Bygningens Tag i Brand, da Grevinde Angelica, i Natdragt og med nedhængende Haar,styrtede ud til Greven og Aloys, der stode udenforHuset. »De brænde inde, de omkomme i Luerne, almægtige Gud!» »Hvem?» spurgte Aloys, oggreb fin Moders Haand. »Donata, Maria og Olivia,» raabte hun, og vred fortvivlet sine Hænder.
Aloys hørte ikke mere, ikke hvorledes hansModer opfordrede ham til at redde dem. HansBeslutning var fattet. Hurtig ilede han igiennem en lang Række af Værelser; endelig standfede han ved en tillaaset Dor. Sin hele Ungdomskraft behøvede han for at sprænge den; menaldrig saa snart var dette skeet, forinden de klare Luer floge ham fra Værelset i Ansigtet. At vove sig ind



04

i dette Luehav, var det samme som at styrte sigi Ooden, dette indsaae han, og stod tvivlraadig,hvad han nu skulde gjøre, da en ham ubekjendtMand slog ham paa Skulderen, og bad hamat følge sig. Udenfor Huset standsede de, og efterat Manden havde slaaet et Vindu itu, klavrede han, fulgt af Aloys, ind i Huset igien.
Derpaa gik de opad en Trappe og igjennemet Par af Røg opfyldte Bærelser og naaede, efterat de havde maattet gaae over en Mængdebrændende Sager, Damernes Sovekammer. Vedderes Indtrædelse her kastede de frygtsomme Pigersig i deres raske Frelseres Arme, og efter megenAnskrængelse og ikke uden Fare, bragte disse demud paa den frie Mark.
Med et Haandtryk og et ømt Blik takkede Maria Aloys, men Grevinden raabte: »Aloys!red Olivia!» Han saae nu førft, at han holdtMaria i sine Arme, istedetfor, som han troede,Olivia. »Hvor er hun?» raabte han. »I detinderste Værelse,» svarede Moderen.
Bleg, uden Bevidsthed, laae Donata i Cørroverens Arme, medens denne, med Overraskelsen malet i sit Ansigt, betragtede hende. Ende-



95

lig slog hun Oinene op. Hendes Blik traf hans.»O! forsvind ikke, du skjønne Drøm. Min Alonzo,» raabte hun og slog sine Arme om hans Hals.»Donata! elskede Donata!» svarede han, og lagede hende i den deeltagende Moders Arme.
Hurtig som Lynet var Aloys igjen i detbrændende Huus, og da han netop naaede detoverste Trin af den brændende Trap, styrtede denne bragende ned. Havde han ikke været saa heldig at gribe med sin høire Haand om det nærstaaende Rækværk, saa havde han styrtet ned iden dybe Kielder, mellem brændende Bjælker ogBord, hvorfra ingen Tødelig kunde have reddetham. Men efter et fortvivlet Spring var hanover paa den anden Side af det Hul i Gulvet,hvori Trappen havde staaet, og inde i det Værelse, hvorfra Sørgveren og han havde taget Donata og Maria.
Rundt om ham, paa næsten alke Sider,brændte det, da Ilden nu havde faaet Luft igjennem de aabne Dørre. Dog var der endnu en,som stod fast tillukket. Efter flere mislykkedeForsøg sprængte han den endelig, og stod nui Olivias Værelse.



9

Længe havde den unge Pige forsogt paa atfaae den tillaasede Dør aaben, men forgieves,og da Ingen formedelst den Allarm, Ilden foraarsagede, kunde høre hendes Raab om Hjelp,havde hun opgivet Haabet om Redning. Isintynde Natdragt, saaledes som hun var staaet opaf Sengen, kastede hun sig paa Knæ, og beredtesig med andre Folelser end for kort siden Grevenunder Sørsverens Sværd, til Døden, til detHieblik, da hendes uskyldige Sjel skulde forladeVerden og gjenforenes med sin dyrebare Moder.Hun bad med opløftede Hænder og Taarer iHinene for sin elskede Fader, da Aloys, som enfrelsende Engel, styrtede ind i Bærelset. BedSynet af ham vendte Haabet om Redning oghendes ungdommelige Lyst til Livet tilbage.
Et Oieblik stod Aloys raadøild om hvorledes han skulde kunne bringe Olivia og sig selvud af Huset; thi at gaae tilbage den sammeVei, han var kommen, var en Umunlighed; dastyrtede pludselig, med en frygtelig Bragen, Taget og den anden Floi sammen. Han saae nnIntet uden den visse Undergang for Olivia ogsig; thi at tænke paa, med Livet at kunne slip-



97

pi fva et Spring ud af Vinduet, som var meget hoit over Jorden, var Galskab. Luerne slogeallerede ned igjennem Loftet, hvorunder de stode,da Aloys horte blandt Mængdens Angestskrigudenfor, der beklagede hans og Olivias Skjebne, en fraftig Stemme raabe: »Slaae Vinduetud!» Aloys adlød, og greb derpaa fat i detToug, som Ederdveren med usædvanlig Kraft ogBehændighed kastede op til ham, og bandt detfaft til Vinduesposten. Derpaa ilede han hentil den frygtsomme Olivia, svøobte hende ind iet Lagen,  fom han tog af Sengen, – grebhende om Livet med den ene Arm, og lod sig vedden anden glide ned efter Touget fra den ikkeubetydelige Hoide.
Ligesom før Søerøveren havde lagt Donatai sin Moders Arme, saaledes overleverede nuAloys Olivia til Donata, og idet han sogte atundvige Pigens hjetelige Tak, gik han, for at oprføge ham, der havde bidraget saameget til hansog Olivias Redning, og revet hans Søster udaf Dødens Arme. Men Jngen vidste hvor hanvar bleven af, Ingen kjendte ham uden Grevenog Donata, som begge taug.



g8

Længe stod Don Antonio omgiven af sinFamilie og stirrede paa Branden, medens denene Deel af den store, gamle Bygning styrtede

ned efter den anden. Frygteligt havde Flammer

ne hvirvlet sig mod Himmelen, og givet en Varmefra sig, saa man paa en temmelig Afstand ikkekunde nærme sig dette Luehav. Nu sank de efterhaanden, og brændte derpaa kun nede i Grunden imellem Murene og i det Indre af de høieTaarne.
Stille, indsluttet i sig selv og med synligUvillie fulgte Greven sin Familie, som tilfodsvandrede til det Huus, som Grevindens Broder,Don Alfonzo de Cuesta, havde beboet, men somsiden hans Mord havde staaet ode. Da hanhavde betraadt de øde Værelser, kaldte han paaPiere, men denne var ikke at finde. Ingen havde bemærket ham under Ildebranden.

Over det smukke, med et gront Klæde bedækkede Bord i Søerøverens rummelige og medforgyldte Zirater prydede Kahyt hang en brillantKrystallampe, der kastede et blændende Skin rundt



9

om fig. Paa Bordet laae en emailleret Damascenerklinge, hvis smukt udarbeidede Haandfangvar af Guld, og paa de af carmoisinrødt Fløielbedækkede Kahytbænke sad de Fornemste af Sgerøverens Mandskab. Deres alvorlige Blikke vareheftede paa Capitainen, en kraftfuld, skjøn, ungMand, der sad paa et noget ophøiet Sæde ligeoverfor Bordet, saaledes at den halve Deel afMandskabet sad paa hver Side af ham.»Kammerater!» begyndte han efter en kortPause, og reiste sig fra fit Sæde. ”Kammezrater! I have nu været Vidne til den Eed, DonJuan, min forrige Næstcommanderende, nu EdersAnfører, har svoret. Nu kommer Touren til Eder.I vide, at han  ifølge de Love, Stifteren afvor Orden har givet os – er pligtig at høreEders Raad forinden en Dødsdom fældes, menat han ikke desto mindre kan følge sin egen Mening; dog, da Ederö Raad maa have en vægtig Indflydelse paa hans Handlinger, saa bederjeg Eder at erindre, at det ikke er mindre endMedmenneskers Liv, I handle om, Medskabningers Dødsdom,  ftulle fælde. Lad ikke en forudfattet Mening, eller noget Andet bevæge Eder



100

til at raade ham anderledes, end I med frelstSamvittighed kan gjore. Erindrer Eder, at Iikke ere almindelige blodtørstige og kun efterSkatte higende Pirater, men RetfærdighedensUdøvere, Uskyldighedens Hævnere.
»Brødre! I som aldrig have svigtet den Troskab, I svore mig, I som aldrig have skyer deFarer, jeg har ført Eder i, Eder behøver jeg velifke at bede om, aldrig at forsage den gode Sag,I have hengivet Eder til, aldrig at bryde vorOrdens Regler, aldrig i Med- eller Modgangforlade Eders Capitain.»
»Aldrig, aldrig!» gik som Echoet fr Mundtil Mund.»
»»Træd nærmere, Kammerater! læg Hænderne paa mit Sværd og sværg Don Juan Troskab.»
Mændene blottede deres Hoveder, traadterundt om Bordet, og svore.
»Don Juan, tag dette Sværd, og brug det

som en Mand, brug det saaledes, at I uden

Skam, uden Vanære kan lade det gaae i Arvtil Eders Esterfølger.



101

»Saa er da det Hieblik kommet, i hvilketjeg skal skilles fra Eder. I vare Vidner til denEed, jeg svor: at være Eders Anforer indtil jegigjen samledes med min Donata; dengang troede jeg, at dette først skulde være i en anden Verden, men Skjæbnen har villet, at det skulde væreher. Dog Kammerater! hvorhen endog Skjebnen fører Eder, i hvilke Farer I endog blivestedte, eller naar Alderdommen melder sig, da erindrer Eder, at I i mig have en trofast Ven.Kom da til min Donata og mig, og 3 skullefinde et Hjem.»
Endnu længe vedblev han at tale saaledes.Taarerne perlede i de ellers kraftige Mænds Oine, da gik Alonzo rørt op paa Dækket, og forlod derpaa ved Midnatstid Skibet.

Det var allerede flere Timer efter Midnat.Maanen havde forladt Himmelbuen, da PaterHubert og Piere med tilbundne Oine, ledsagedeaf otte Matroser, stege fra Skibet ned i denlette Sternbaad. Kort efter landede de paa enaf de smaae Her, som danne den usikkre Havn,
2



4

102

hvor Søerøveren havde lagt sit Skib for Anker.Hubert og Viere vare i en heftig Ordstrid, beggehavde Noget at bebreide hinanden, Pateren, atPiere havde, efterat have stukket Slottet ibrand,opgivet for Søerøveren, at Hubert var Medvider i denne Daad; Piere derimod, at Hubert iberuset Tilstand havde aabenbaret Stedet, hvorhan havde skjult sig.
Efterat man havde ledet dem op paa Landet, hængtes paa Brystet af hver af Skurkeneen Lygte. Neppe var man færdig hermed, forinden Commandoordet: Fyr! hørtes, og – Hubert og Piere styrtede døode til Jorden. Mansatte derpaa en Baadshage i en Fjeldrift, oghængte Munkens Kappe over den.
Stormen hylede i Takkelagen, da Matroserne igjen stege ombord, og neppe gryede det afDag, forinden den unge Capitain, der en Stundurolig havde betragtet de tykke Skyer, som hurtigen dreve henover hans Hoved, gav Befalingtil at lette Anker.
Nogle Timer efter saae Alonzo, som stodene paa Strandbredden, Skibet at pløie detaarnhøie Bølger med rebede Mersseil. Farvel!



103

Farvel! sukkede han, vinkende med Haanden, oggik ind i den tykke Skov.
Den paa den lille Oe i Vinden flagrendeMunkekappe tiltrak sig Nogles Opmærksomhed.Man vovede sig paa de oprørte Bølger i en lilleBaad derud, og til Alles Forundring bragtesPieres og Munkens Liig iland. Man læste ikkeMedynk i Nogens Ansigt over deres Endeligt.Ingen Taarer fældtes, intet Suk hørtes at stigetil Himlen for deres Sjeles Frelse, Ingen beklagede dem, og ingen Messe blev læst for deresSjele.
Hubert var den første og sidste Munk i St.
Laurentii Capel.

Omtrent en Maaned efter denne Tid, medens Donata en Aften sad paa sit eenlige Kammer, bragte en Dragon hende et Brev fra hendes Alonzo.
Vi ville her anføre Slutningen af det.
 ”au veed nu, elskede Donata,at jeg har forladt Havet og draget mit Sværdfor mit ulykkelige Fødeland – ulykkelige, siger



104

ieg, ak ja! desværre. Spanien er ikke længere,
hvad det engang var, det er ikke længere, hvad
det var, da Du seilede med mig paa den blaa
Bølge, det er ikke længere saaledes, som Din
brave Onele skildrede os i vore begeistrede Sam
taler. Nei, Donata! Spanien er nu det ulyk
keligste Land under Solen – det andet Messe
nien, og Saragossa det andet Eira. Gud! hvil
ken Forandring! Pisket af Skjebnens hvasse Svø
be er mit skjenne Fodeland sjunket i en ussel
Tilstand, i Trældom; det bliver herjet af de
overmodige Franskmænd, styret af disses Keiser.
Dog, jeg beundrer denne store Mand, som med
kraftig Haand styrer, og saa beundringsværdigtleder sin store Hob fra Scier til Seier, som Lyk
ken synes at have udkaaret til sin Yndling. Men
han er Spaniens Fiende, og dette er nok for
mig til at vove Liv og Blod i Kamp mod hans
Skarer, til at hade ham, om Du saa vil have
det, men dog ikke saaledes, ikke med den Fana
tisme, som den største Deel af mine Landsmænd
gjøre.
?*Epanierne kan vel bukke under for Overmagten, – men troe mig, Donata! ingen æg-



105

te Spanier kan bære et fremmed Aag. Napoleons seiervante Hære kan til en Tid byde osModstand, herje og udplyndre vort ulykkelige Fodeland; men nei! aldrig vil den ægte Spaniertaale en paatvungen Konge, aldrig vil han lydefransk Herredomme. Gives der for nærværendeTid vildtledte Spaniere, som lyde Joseph, saahaaber jeg dog, at den Tid ikke er fiern, da deville indsee deres Vildfarelse, forene sig med deres for Fodelandet kjempende Brødre, og da reisesig en masse, for paa Ruinerne af deres Uafhængighed, som en uovervindelig Skare, at drivede ubudne Gjæster over Grændserne, og vise Vereden hvorledes den Undertrykte kjemper for Arneog Frihed – afkaste Josephs paatvungne Herredøomme, og jublende vende tilbage til sine frebelige Sysler, til Kone og Born, til de Steder,hvor han forst drog Aande, levede lykkelig somBarn, Yngling og Mand. Men ak! denne Tider maaskee endnu fjern, Erhvervelsen af detteGode vil koste blodige Offere, Offere, som Fødelandet i lang Tid vil føle. Dog Intet børvære for stort.



106

»Formodentlig kjender Du allerede af DinBroder Aloys's, min uadskillelige Bens Breve,de blodige Slag, som ere leverede ved Chartagena, Granada, Cadix og siden i Middelpunctetfor Opstanden i Sevilla.
»Mine Connectioner og Penge havde skaffet mig Commandoen over fem Hundrede Dragoner og to hundrede Infanterister. Aloys, denheltemodige ædle Yngling, tjener som Capitainved mine Dragoner. – –»
Grev Antonio havde for flere Aar siden bestemt Donata til Klosteret. Paa hendes Reisedid var hun, ledsaget af Piere, bleven anfaldetaf Røvere og plyndret. Hendes Oncle, DonAntonios Broder, havde med Livsfare reddet hende, og bragt hende ombord i sit Skib. MedForsæt havde han ikke aabenbaret Alonzo hvemhun var. Taknemmelighed bandt hende til sinOncle, Kjærlighed til Alonzo, og hvis ikke detfatale Skibbrud var indtruffen, og den ved hendes Telt stillede Skildvagt ikke havde været enForræder, som havde overleveret hende til hendesModer, der netop den Tid opholdt sig i Cadix,saa havde Alonzo for længe siden vidst hvem



107

hun var, og været lykkelig ved hendes Haand.Grev Antonio fik ikke vide hvem Søerøveren var;dette og hendes Kjærlighed til Alonjo var enHemmelighed, hun skjulte med Omhyggelighedfor Alle, undtagen for hendes Moder og Olivia.

En Aften sad Olivia i Skumringen paa enGræsbænk under de høie Lindetræer i sin FadersHauge, i den Hauge, hvor hun som Barn saaofte havde leget, naar hendes gode Moder sadder i fortrolig Samtale med Obersten, og hvorhun, da hun blev ældre, havde nydt en saa kjærlig Omgang og faaet saa mange ømme og velmeente Advarsler, hvilke kun en Moder som hendes kunde give sit Barn.
Hvorpaa hendes Tanker nu vare henvendte,vide vi ikke, men idet Aloys pludselig traadtehen til hende, fløi en Purpurrødme over hendesAnsigt. Hun sogte at skjule sin Forlegenhed, ogda han havde sat sig ved hendes Side, sagde hun;
»Tillad mig, Don Aloys, at gribe denneAnledning til at takke Dem for Deres uegennyttige Vovestykke, for min Frelse af den fryg-



108

telige Brand. De har bestandig føgt at undvige min Tak, men –»
»Olivia! ikke saaledes! tak Forsynet ogikke mig; thi jeg var kun det svage Redskab,kun det Middel, en høiere Magt betjente sig j
»Og dog,» afbrod hun ham, skylder jegDem, næst Gud, min oprigtigste Tak; thi Dekan ikke paa denne Maade bringe mig til at forglemme, hvad jeg skylder Dem, De kan ikkebringe mig til Utaknemmelighed. Ikke mindreFornuften end mit eget Hjerte siger mig, at –»
»Olivia! det er ikke den første Gang, jeghar erfaret, at med den glade, munkre Børnealder forsvinder ogsaa det hjertelige, ligefremme Forhold, som herskede i denne, det menneskelige Livslykkeligste Alder. Vel tilstaaer jeg, at der givesForholde i Livet, i hvilke dette kan tetfærdiggjøres, ja, endog er nodvendigt, men imellem os,Olivia, imellem os er dette jo ikke Tilfældet!O!» raabte han derpaa og greb hendes Haand,»vær endnu den samme Olivia, som for fem Aarsiden, da vi sad sammen her paa dette Sted,und mig nu, som dengang, det broderlige Du,og bandlys fra vore Samtaler det kolde, stive



109

De. Olivia! kald tilbage i Din Erindring Dine og Donatas uskyldige, barnlige Lege, Ederssmaae Udvandringer, paa hvilke den noget ældreAloys var Eders Ledsager.»
»O! ja, jeg erindrer dem meget godt, dogblandt dem alle den Gang, Du tog den fattigelille Pige op af Vandet, hvor hun sikkert ellershavde druknet. O! hvormeget mere end hun skylder jeg ikke Dig! Du udsatte Dit Liv for denftørfte Fare ved at redde mig fra Døden, Jeghar at takke Dig for mere end mit eget Liv;thi jeg frygter for, at min gode Fader vilde have taget fig min Død nærmere, end hans Helbred uden slemme Føolger vilde have taalt. Nuderimod haaber jeg, at kunne leve endnu en langTid for at pleie ham i hans Alderdom, for at– Kort Aloys, jeg skylder Dig mere, end jegkan betale.»
»O! Olivia! Du skylder mig mere end Dukan betale? Nei, det er ikke saa; thi – jeg eroverbeviist om, at Du endnu er den samme oprigtige og uforfalskede Pige som forhen – Olivia! kun et Ord fra disse skjønne Læber kan stilleden hæftige Længsel, den inderlige Attraae, som
K



110

hersker i min Barm. Olivia! guddommelige Pige! Du er det Ideal, som, naar jeg var vaagen, saa ofte har ladet mig ane den himmelskeLyksalighed, som Kjærlighed til et saadant Væsen, som Du allerede her paa Jorden kan skabe,og som i Søvne, liig en blid Genius, har svævet over mig, og lullet min Sjel i salige Drømme. Elskte Pige! vil Du lade disse Phantasiebilleder, disse Drømme blive til en Virkelighed?Dil Du sætte mig paa det høieste Trin af jordisk Lykke, lade mig fole, hvad tvende elskendeSjeles Harmonie er? Olivia! vil Du blive min?– Du svarer ikke? O! siig ja til mit høiesteOnske! siig at Du vil gjengjelde min Kjærlighed,og læg Din Haand i min! Hvad! Du trækkerden tilbage; Olivia! har jeg fortørnet Dig?»O! nei, Aloys, men – men –»»Men –! Elskte Pige! hvilket ulyksaligtMen er det? hvad er det, som svæver paa DineLæber. 'Men jeg kan aldrig elske Dig, ikke blive Din.» Bar det ikke dette, Du vilde sige?som dog Dit følsomme Hjerte ikke kunde bringeover Læberne, fordi Du vidste hvilken Smerte,det vilde foraarsage mig. Saa maa jeg da



111

lade den lysende Stjerne, der oprandt for mig,dale ned igjen fra igjen fra min Lykkes Himmel, og herefter kun stirre paa de morke Skyer,som fra nu af ville bedække den. Olivia! Dutier endnu! Men hvad betyder da denne Taarei Dit Oie? En Medlidenheds Taare. O! denne glindsende Perle er mig tusinde Gange mereværd, end alle Jordens Diamanter; thi den overtyder mig om, at jeg dog besidder en liden Pladsi den bedste Piges Hjerte.»
»Aloys!» svarede hun ømt, og lagde sinHaand paa hans Skulder; »Gud veed, at jegoprigtig ønfter Din Lykke, men jeg kan dog ikkevære saa – –O, nei, det vilde være en storSynd.»
»Nok, Olivia! Jeg fordrer ikke at vide deGrunde, der bestemme Dig til at nægte mig DinHaand. Farvel!» begyndte han igjen efter enTaushed, og trykkede et Kys paa hendes Haand.”Din Fremtids Rolighed, der saa meget liggermig paa Hjertet, som ogsaa min, fordrer, at viiffe oftere sees – O! gid Du maa blive saalykkelig som noget Menneske paa Jorden, saalykkelig som jeg af mit ganske Hjerte vilde have



112

stræbt at gidre Dig. Ædle Pige! stands disseTaarer, de gjøre mig Afskedstimen saa fød, menogsaa saa bitter; thi nu føler jeg tilfulde, hvadjeg taber i Dig. Dog, hvorhen Skjebnen førermig, fjern eller nær Dig, skal jeg dog forbliveDin ømme, trofaste Ven, og stedse nedbede fraHimlen Lykke og Held for Dig. Farvel, Olivig! Du, som ene besad mit Hjerte, som varGjenstanden for min første Kjærlighed! Ol hvortungt er det at tage det sidste Farvel med Dig!Olivia! vi sees aldrig meer.»

»Aloys! bie!» raabte hun i den ommeste

Tone, og skjulte Ansigtet i sine Hænder.
»Betænk, Olivia! hvad Du gjør,» svaredehan, og vendte sig igjen om til hende. »Uagtet
min grændseløse Kjærlighed til Dig, uagtet jeg
vilde give en Verdens Herligheder bort for atkunne eie Dit Hjerte, saa beder jeg dog: overlad Dig ikke til en Svaghed, som Du maaskeeDit hele Liv vil angre, giv mig ikke et Haab,som Du senere maa berøve mig. O! vær ikkesaa grusom mod mig.»
»Aloys! gode Aloys! – Din Fader –Maria,» – raabte hun og rakte ham sin Haand.



113

»Hal! nu aner jeg det. Det var altsaaMaria, som var min Lykke imod, det var denaf min Fader imellem hende og mig sluttedeForbindelse, som gjorde, at Du nægtede mig DitHjerte; og Du vidste ikke, at dette projecteredeÆgteskab aldrig bliver fuldbyrdet? Donata harikke gjort en Undtagelse med Dig, og aabenbaret Dig Fransescos og Marias Kjærlighed?Sandelig, jeg tilstaaer det, under saadanne Omstændigheder maatte jeg forekomme Dig en Gaade, ja, noget endnu værre. Men Olivia, naarjeg nu siger Dig, at jeg for evig har afbrudtal Forbindelse med Maria, at jeg aldrig har taltom Kjærlighed til hende, og at jeg aldrig villade mig overtale til at give min Broders Elskede,– for at bruge de mildeste Udtryk; – thiat hun er dette, har jeg selv de tydeligste Beviser paa – Haanden. Hvad vil Du da svaremig, naar jeg endnu engang beder Dig at givemig Dit Hjerte og Din Haand?»
Naar det forholder sig saaledes, Aloys,saa –. Men troer Du, da at Din Fader vilbifalde vor Kjærlighed?» spurgte hun.

K2



114

»Vor Kjærlighed! Altsaa elsker Du mig,Olivia! O! siig dette reent ud, og frygt ikke forden kommende Tid; thi min Fader maatte væreen Barbar, om han – naar han kjendte Fransescos og Marias Kjærlighed – endnu vildeføge at hindre vor Forbindelse. Elskte Olivia!er jeg forst i Besiddelse af Din Kjærlighed, saatrodser jeg ethvert Bæsen, som vil forsoge paaat berove mig det Dyrebareste, det Helligste, jegeier paa Jorden, Dit Hjerte. Olivia, skal jegblive lykkelig?»
Uden at fvare kastede den skjonne rødmendePige sig op til Ynglingens Barm.
En Stund hengik i stum Henrykkelse, derpaa svore de hinanden evig Troskab, og beseglededenne Pagt med brændende Kys.

Olivia tilstod nu, at hun længe havde elsket Aloys; men hun havde Intet vidst om Fransescos og Marias Kjærlighed. Frygt, for at GrevAntonio vilde modsætte sig Aloys's Forbindelsemed hende, og endnu mere Aloys Forbindelse medMariagjorde, at hun, dog ikke uden Smerte, maattefrasige fig denne skjønne, heltemodige Yngling, der



115

nu, som den unge Krigsgud, laae for hendesFodder.
Da Olivia bød sin Fader Godnat, og hanhavde trykket et Kys paa hendes Pande, kundehun ikke længere skjule for ham den Hemmelighed, som gjorde hende saa lykkelig; og hvor gladblev hun ikke, da han sagde hende, at han Intet havde at indvende mod hendes Kjærlighedeller Gjenstanden for samme, da han meddeeltehende sin faderlige Velsignelse, og trykte hendemed Omhed til sin Barm.
Nogle Dage derefter kom Olivia sammenmed sin Veninde, Donata. Denne kjendte allerede af Aloys's Breve hans lykkelige Kjælighedtil Olivia, og efterat hun havde aabenbaret denne sin omme Beninde hendes Gjenforening medden tro Alonzo og Fransescos og Marias Kjærlighed, sluttede de lykkelige Piger hinanden i deres Arme.
»O! Donatal jeg er saa lykkelig, saa uendelig lykkelig,» raabte Olivia; ”thi jeg veed, atAloys elsker mig saa oprigtig. O Gud! hvorulykkelig vilde jeg ikke være, dersom det kun varen piebliffelig Lidenskab hos ham.»



116

»Hvor kan Du da ogsaa tænke saaledes,Olivia?»
»O! misforstaae mig ikke! Jeg er overbeviist om, at Aloys elsker mig oprigtig, og jegsagde dette kun for at bevise, hvormeget lykkeligere jeg er, end saamange Andre. Og hvad berettiger mig til denne Lykke? O! Aloys! evig viljeg elske Dig, kun for Dig skal mit Hjerte slaae,og skulle engang Ulykkens Storme rase over os,saa vil jeg trygt kaste mig op til Din Barm,og dog være lykkelig. O! Donata! jeg kan ikkebeskrive Dig mine Følelser, da jeg førfte Ganglaae op til hans Bryst, en uendelig sod Folelsegjennembævede mine Lemmer, jeg rystede, Blodetlob hæftigt i mine Aarer, og da mit Hjerte slogmod hans, var det som om dets hæftige Slagvilde sprænge Barmen. Forhen troede jeg, atjeg var saa lykkelig, som jeg nogensinde kundeblive; men jeg vidste dengang ikke hvor uendelig
meget lykkeligere jeg skulde blive. Du min Aloys'sSøster! Du mit Hjertes omme Veninde! Du,som veed hvorledes Kjærlighedens sode Tryllerifastknytter saa uadskillelig de elskende Hjerter,Du, som kjender alle mine Hemmeligheder, kjen-



117

der mig næsten saa nøie, som jeg selv gjør! Digkan jeg tale saaledes til, uden at Du mistydermine Ord, eller finder dem overspændte, og idette Smiil om Din Mund læser jeg kun DinDeeltagelse i min Lykke.»
»Ja, Olivia, jeg glæder mig i Din Lykke,og forundrer mig slet ikke over Din Veltalenhednu; thi jeg forsikkrer Dig om, at i de førsteDage af min Kjærlighed til Alonzo vilde jegikke – om Du havde været med os paa de blaaeBølger – have givet Dig noget efter deri.»

Stum og indsluttet i sig selv – have viforhen sagt – betraadte Grev Antonio de laRivas efter Ildebranden det Huus, som han efter sin Kones Broders, Don Alfonzo de Cuestas,Mord havde taget i Besiddelse. Den næste Dagtilbragte han fordetmeste spadserende ene op ogned ad Gulvet, paa sit Værelse. Ingen indlodestil ham; men da han endelig henimod Aftenenforlangte at tale med Pater Hubert, og man fortalte ham, at man havde fundet dennes og PieresLiig, blev han end mere urolig. Den næste Dag



118

erklærede den, paa Grevindens Befaling hidkaldteLæge, at han i en hoi Grad havde Feber. Denne tiltog Dag for Dag; Greven rasede og vildeikke tillade Andre end Fransesco og Lægen atnærme sig hans Leie; og selv mod disse var han,naar han stundom havde sin fulde Samling, ordknap.
Saaledes stode Sagerne her, medens Dagene henrandt behagelige for Olivia og Aloys.Denne havde med fin Ven Alonzo de Cuesta besat det stærk befæstede Slot Veracruz, som kunlaae nogle Timers Ridt fra den gamle OberstesBoelig. Denne ædle Kriger havde, formedelstet Saar, han havde faaet i sin hire Arm, maattet forlade sine kjæmpende Brødre, og trukket sigtilbage i Rolighed. Vel fortalte Donata sinBroder i hendes Breve om Faderens Sygdom,men hun  skjulte dog for ham af hvilken farligArt den var, saa at denne Ubehagelighed ikkemeget nedstemmede Aloys's gode Humeur i hansSammenkomster med hans Elskede.
En Aften, da Aloys havde været længerefraværende end sædvanlig, vilde hun med en lilleGave gaae til en syg, fattig Kone. Neppe hav-



119

de hun lukket Haugeporten efter sig, og traadtud paa den aabne Landevei, forinden hun bemærkede tvende Ryttere bag efter sig. Da dehavde nærmet sig hende paa nogle Skridt nær,steg den Ene af dem, som var iført en glimrende Uniform, af, og trykte Tøilen i Haanden paaden anden Rytter, som lod til at være en Tjener. Denne trak sig tilbage med Hestene imedens Officieren nærmede sig Olivia. HendesHjerte slog hæstig, og da han greb hendes Haandmed det neppe hørlige Udbrud: »Olivia!» aabnede hun sine Arme, og raabte: elskte Aloys!»Manden studsede og traadte et Par Skridt tilbage. Olivia mærkede nu rødmende sin Feiltagelfe. Det var Fransesco, som stod foran hende.Men strax derpaa var denne igjen ved hendesSide, tog hendes Arm, og, som om han Intethavde bemærket, søgte han at underholde hende med sin sædvanlige galante Tone, indtil hunendelig gjorde ham opmærksom paa, at i detHuus, de nu stode udenfor, laae en syg Kone,som hun havde bestemt sig til at beføge
»De er endnu den samme gode, medlidendeOlivia som forhen, de Fattiges Understøtter og



120

de Syges Troøster,» raabte Fransesco, og grebhendes Haand. »Vil De tillade mig at folgeDem?» spurgte han derpaa i en roligere Tone.
»Gjerne, Don Fransesco,» svarede hun, ogtraadte ind i den lave Stue til den Syge.
Over det udslukte Ildsted eller Skorsteenhang en Lampe, hvis matte Skin neppe var tilstrækkelig for de Indtrædende at skjelne Gjenstandene omkring dem, og ved Foden af den laveSeng, hvori den syge Kone laae, sad en lille Pige slumrende, med Hovedet styttet paa den eneHaand. Saasnart hun folte Olivias sagte Slagpaa sin Skulder, vaagnede hun, styrtede for hendes Fødder, og kyste hendes Haand.
Fransesco holdt sig i Baggrunden, medensOlivia nærmede sig den Gamle og spurgte efterhendes Befindende.
»Gud velsigne Eder, mit fromme Barn!»svarede hun den omme, deeltagende Pige, og førtemed Møie hendes Haand til fine Læber. »Ja,Gud velsigne Eder, fordi I endnu engang vil seetil mig, forinden den lille Blanca lukker mineDine, for aldrig mere at aabnes.»



121

Nu begyndte den unge Pige, som var Konens Datterdatter, at hulke. »Græd ikke mitBarn,» sagde den Gamle. »Jeg veed, at Duelsker mig, og vil nodig ftiles ved mig, mendette maa dog engang, seent eller tidlig, skee.Hvormeget lykkeligere er ikke Du, end saa mange andre Fader-og Moderlose, der forladte maaetigge deres Brod for de Riges Dore, medensdenne Engel, denne gode Donna Olivia, har lovet at sorge for Dig efter min Dod.»
Efter en Pause begyndte hun igien. »Jeghavde inat en besynderlig Drom om Eder, Olivia.»
»Om mig? spurgte denne.
»Ja; jeg dromte, at jeg allerede var ded,og i en anden Verden, hvor der var tusinde Gangve skjønnere end her paa Jorden. Paa de yndigste Marker, beplantede med hoie Træer, hvisGrene boiede sig udover en solvklar lille Elv,spadserede jeg en skjion Dag. Alle mine Smerter vare borte, og jeg folte mig saa fri, saa lykkelig; jeg saae ud over en viid Omkreds, og dybti Baggrunden, paa et langt mindre skjønt Sted,ænd der hvor jeg var, knælede Blanea med Taaær i Hinene. Da traadte en blid, venlig Pige
g



.-122

i Sørgedragt hen til min Datterdatter, tog hende venlig ved Haanden, og lovede at være hende i Moders Sted. Men jeg savnede Eder,Donna Olivia. Dog, medens jeg, glad overBlancas lykkelige Skjebne, skuede henover Elvensblaae Bolger, bemærkede jeg Noget at svommelangt bortes det kom nærmere, og endelig steg I,Olivia, blid som en Engel, med et hvidt Gevandtop af Vandet. Der stod I paa Strandbreddenmed Taarer i Oinene, stirrende ned i Vandet, oglagde ikke Mærke til mig, som knælede ved EdersSide. I vinkede med Haanden og en skjøn Yngling steg pludselig op af de smaae krusede Bolger, og kastede sig i Eders udbredte Arme. Nukastede I et venligt Blik til mig, og med Glæden i Eders skjønne Ansigt hævedes I begge, paaen let blaa Skye, og svævede, omslyngende hinanden med Eders Arme, henover det skjønne Land.Jeg vaagnede» – sluttede Konen, og følte, atOlivias Taarer randt ned paa hendes magreHænder, som laae næsten indsluttede i Pigens –»Jeg vaagnede af denne underlige Drøm, og badfor Eder, Donna Olivia.»



123

Olivia var meget bevæget. Fransescos Nærværelse lagde et Baand paa hendes Tunge. Hunstak sin Foræring i den Gamles Haand, og lovede at besoge hende den næste Dag; derpaasagde hun Farvel, men pludselig traadte Fransesco frem, og idet han lagde en vægtig Pungi Blancas Haand sagde han: »See her, mitsmukke Barn, er Noget til at forskaffe den Syge Fode og Pleie for.» Den Gamle stirredeefter ham, da han fulgte Olivia ud af Huset.»Det var iffe ham,» udbrød hun derpaa, ogrystede paa Hovedet.
Olivia kunde ikke uden at synes egensindigmodstaae Fransescos Anmodninger om at vælgeden længere Omvei, igjennem Skoven, til hendesHjem. Havde hun vidst Hensigten, hvorfor hanforlangte dette, saa tvivle vi ikke om, at hun ikkealene ikke havde føiet ham heri, men meget hellere sogt paa enhver Maade at forkorte Veien,ja, endogsaa at unddrage sig hans Selskab; thineppe havde han ført hende ind under de mørkeTræer, forinden han styrtede paa Knæ foranhende, aabenbarede hende sin b Kjærlighed for hende, som han i lang Tid havde ind-



124

sluttet i sin Barm, bad bende at besvare denne,

og for Herrens Alter skjænke ham sin Haand.Olivia, den stakkels Olivia, indsaae nu førsthvor uforsigtig hun havde været i at følge hamind i Skoven, hun kastede et Blik rundt om sig,og gyste ved den Tanke at være i FransescosMagt. Da hun længe stod taus foran ham,

antog han dette maaskee, om ikke som et Bifald

til hans Kjærlighed, saa læste han dog Forlegenhed i hendes Ansigt, og han vilde benytte sig heraf. Han stod op, slyngede sin Arm om hende,og stirrede vellystig ind i hendes Oine. Hun kaøstede et Blik paa ham, og et Angstskrig undslaphende uvilkaarlig. Men da Fransescø lod, somom han ikke mærkede dette, og omsider, da hansaae, at hans Lidenskab ikke blev besvaret, ogfrygtede for, at han ikke paa en saadan Maade,som han saa mange Gange forhen havde, vildeseire, betjente han sig af et Sprog, som vi ikkeher ville gjengive, da vi ere overbeviste om, atdet vilde saare de fleste af vore Læserinders Oren,ja, ogsaa Læsernes. Ølivia rev sig los af Velelystningens Favntag, og var det Tilstaaelsen afhendes Kjærlighed til Aloys, Opdagelsen af at



125

hun kjendte Fransescos Forbindelse med Mariaeller den Indslydelse, Dyden har over Vellysten;det vide vi ikke, men nok er det, at da hun enStund havde tiltalt ham, lod han hende, uden atsvare, gaae til hendes Faders Slot.
Da hun var forsvunden for ham bag denstærke Egeport vendte han om, og gik dybere indi Skoven, imedens han holdt denne Monolog:
»Du nægter mig Din Kjærlighed, Du nægter mig, hvad jeg endnu aldrig af oprigtigt Hjertehar tryglet nogen Ovinde om, Din Haand. Hvadvar det Du sagde? min Forbindelse med Maria. Død og Helvede! skulde denne Pige havegjort Dig til Medvider i vor Hemmelighed; skulde Du have beluret mine hemmelige Sammenkomster med hende – Ha! man vil fange migi mit eget Garn, men jeg skal vide at snoe migud deraf – Dig Olivia vil jeg besidde til Trodsfor min fattige Halrbroder, Aloys, Maria oghele Verden. Ved mit Hjerte skal Du hvike,Dine Læber skal besvare mine brændende Kys.Men Du skal ogsaa ansee dette som Din høieste Lykke, Du skal trygle mig herom. Ja, omJorden skulde synke under mig, om jeg for evig
g2



126

skulde opsluges i et frygteligt Svælg, Du skalvære med; ja Du skal være min i Ordets meestudstrakte Betydning. Ved Himmel og Jord,Du skal være min, og vee, vee dem, som læggemig Hindringer iveien herfor.»
Han havde nu naaet det mørkeste Sted afSkoven, og fandt her sine Heste bundne til etTræ og sin Tjener sovende paa Marken. Vedet Spark med Foden vaagnede han Karlen, befalede ham at stige til Hest og følge ham.

Omtrent en Maaned efter denne Aften finde vi Olivia siddende i en ussel straatækketHytte ved den rivende Ebros Bredder. Aftenenvar stille og lummer. Det yndige sortlokkedeHoved styttede hun paa den høire, medens hunmed den venftre Haand aftørrede de Taarer, dertrængte sig frem af hendes Oine. Saaledeshavde hun siddet længe, da hun blev opmærksom paa en fjern Alarm. Denne nærmede sig,og hun havde neppe Tid til at slaae Smækken for den skrøbelige Dør, da hun tydelig hørteMandstemmer og Hovslag udenfor, og da der



127

nu bankedes paa Døren paa en saadan Maade,at hun mærkede man gjorde Alvor af at trængeind, troede hun, den frygtsomme Pige, at detikke vilde være klogt længere at nole med at aabne Døren. Vi formaae ikke at beskrive hendesForundring, da Fransesco traadte ind. Ogsaahan syntes at studse.
»Himmel! hvem seer jeg!» raabte han.
»Fransesco!» svarede hun, og skjulte Ansigtet i sine Hænder.
Den Tid, der var forløben siden hun saaeham sidst, de Scener, hun imidlertid havde oplevet, og de Omstændigheder, hun for Oieblikketbefandt sig i, giorde, at hun ikke betragtede hanspludselige Fremtræden nu saaledes, som hun paaenhver anden Tid vilde have gjort. Han vardet eneste Menneske af hendes Stand, den eneste Bekjendt, som hun paa lang Tid havde seet.Hun forglemte Vellystningen og haabede Frelseaf Manden.
»Min Gud! I hvilken Forfatning gjenfinder jeg Dem! Hvor bleg, hvor mager De er bleven,» sagde han.



128

vJa! Don Fransesco, bleg og udtæret afKummer og Hunger,» svarede hun sukkende.
»Af Hunger?» spurgte han.
»I Dag har jeg endnu Intet smagt. Vortlille Forraad af Levnetsmidler fik Ende igaar;og siden silde i Aftes har jeg ikke seet den gamleEier af denne vor usle Bolig. Han gik til dennærmeste Landsbye for at hente noget til LivetsOphold.»
Uden at svare hende gik Fransesco ud afHytten, og traadte strax derpaa ind igjien med enlille Kurv med Frugter og en Flaske Viin, somhan satte foran den grædende Olivia.
Da hun havde nydt Noget heraf, brød Fransesco Tausheden. »Det aner mig, Olivia,» sagde han, ”at sorgelige Begivenheder maae i minFraværelse have været Aarsag til, at De nu befinder Dem i denne Stilling. Olivia, mistydikke min gode Hensigt, naar jeg beder dem omat fortælle mig hvad der har bragt Dem her.Det vil maaskce smerte Dem at tilbagekalde dettei Erindringen, eller det er kanskee Begivenheder,som jeg ved vor sidste Sammenkomst har gjortmig uværdig til at være Medvider af; dog jeg



129

kjender Dem, gode Olivia, De er forsonlig; otilgiv mig, skjenk mig Deres Fortrolighed og værforvisset om, ædle Pige! at jeg kun skal benyttedenne, for desto bedre at kunne vide paa hvilkenMaade jeg hurtigst og begvemmest kan bringeDem tilbage i Deres Faders Arme.»
»Ak, min Fader!» raabte Olivia og enStrom af Taarer randt ned over z blegeKinder.
Fransesco slog Oinene mod Jorden, og blevsiddende taus foran hende.
Tilbage til min Fader! Ak, Fransesco!dette lader sig ikke gjore.»
Havde Olivia ikke været saa betagen af sinbittre Sorg, saa vilde hun have bemærket Forlegenhed hos Fransesco; men nu havde hun kunSands for sin egen Smerte, og da Fransescogreb hendes Haand, og i den ommeste Tone badhende om ikke at forsage, og takkede Himlen for,at den havde sendt ham til hendes Frelse, hvorkunde hun da troe, at han, hendes ædle, elskedeAloys's Broder, kunde, nu da han saae hendeiden største Nød, være en Bedrager mod hende?



130

»O Donna Olivia!» begyndte han igien.»Mistvivl ikke! Guds usynlige Arm, der i densenere Tid har ledet vore kjæmpende Landsmændfra Seier til Seier, vil ogsaa føre Dem, dengode lyldige Pige, tilbage i Deres ædle adernArme.»
»Ja bisfet, hisset i en anden Verden, DonFransesco; thi for denne er han dod.»
»Dgd!» gjentog Fransesco, liskheladeneforbauset.
»Ja, død!» svarede Olivia. »Sæt Dem,her, og jeg vil fortælle Dem, hvad der tildrogsig den samme Aften, De forlod mig udenformin Faders Huus.»
Fransesco satte sig ved hendes Side, og efter en kort Pause begyndte hun saaledes:
»Neppe havde jeg betraadt min Faders Kammer, da hans gamle Tjener styrtede aandeløsind. Hr. Oberft! raabte han, »Skoven vrimler af Franskmænd.» Med et bekymret Blikpaa mig slog min Fader ham paa Skulderen,og bød ham at tie og folge sig. Skjelvende afFrygt stod jeg en Stund, og hørte efter, hvorledes Larmen af de frem og tilbage ilende Be-



131

tjente tiltog. Min Faders Stemme kunde jegaf og til skjelne der iblandt; da stødte man pludselig i en Trompet udenfor Porten, og fra detteOieblik forlod Bevidstheden mig. I min saarede Faders Arme vaagnede jeg igjen. En Franskmand stod i Doren, og svang sin Sabel overvore Hoveder. Slip Pigen, tordnede han. »Aldrig!» svarede min Fader, og trykte et Kys paamine Læber. Ak! dette var det sidste, han gavmig, det var Afskedskysset. Med kløvet Hovedfanf han ned for mine Fødder. O, hvilket gyfeligt Oieblik, Don Fransesco! Mit Hjerte varfønberfnuft, og denne frygtelige Scene havdenæsten berøvet mig Brugen af mine Sandser;stiv som en Billedstøtte stod jeg der, og stirredemed taareløfe Oine paa ham, som jeg skyldteLivet, og som nu laae der for mine Fødder,svømmende i sit Blod, fordi han vilde frelse mig.Mine Følelser i dette Oieblik formaaer jeg ikkeat beskrive, og jeg veed ikke hvor lang Tid, derhenløb, medens jeg, uopmærksom paa hvad derforegik omkring mig, stod lænet op til Vindueposten og betragtede min døde Fader. Da vaktepludselig en frygtelig Alarm mig. Jeg slog Hi-



132

nene op, og min Faders Morder laae med sønderskudt Hjerte paa Dørtærskelen. En Spanier,hvis ædle, aabne Væfen strax inbgiød mig Tillid, tog min Haand, og vilde fore mig bort, menjeg kastede mig over min Fader, for endnu engang at sige ham Farvel; jeg saae i Veiret ogmin Frelser, ham som havde dræbt Franskmanden, stod ved min Side, støttende sig paa sinSabel, med Taarer i Oinene. »Han er ingenalmindelig Kriger,» tænke jeg, ”ban er ikke af dem,som ikke fole ved at sonderrive det «dleste Baand,som knytter tvende beslægtede Sjele sammen her- Paa Jorden.» Hans Taarer og ædle Ansigtstrækbestemte mig til strax at folge ham, da han paanye bad mig derom, og ved hans Haand gik jegigjennem mine Værelser, der nu, opfyldt af Døde og Døende, saae ganske anderledes ud, endfor nogle Timer forhen. Da vi vare komne indi det Værelse, som min afdøde Moder engangafbenyttede, forekom det mig som om mit Navnblev nævnt i en klagende Tone. Jeg vendte Høvedet om, men min Fører slog Gardinerne tætom en Seng, som stod der, og førte mig bort,idet han fagder ”Donna, dette Huus er ikke



133

ikke længere noget sikkert Opholdssted for Dem.»Snart vare vi nede i Gaarden, og efter at hanharde loftet mig op paa et Muulæsel, svang hanfig paa sin Stridshest, greb Muulæselets Tøileog jog afsted. Efter nogle Timers Ridt standsede vi udenfor et lille Huus, der laae tæt indfluttet af høie Fjelde, og efterat han en Stundhavde talt hemmelig med en gammel Mand, ogforeftidet mig ham som Husets Eier, forte hanmig ind i den reenlige, nette lille Stue. Jegvilde takke ham, men han føgte at undvige mig.Da faldt et Portrait ud af hans Barm. Jegtog det op, og – gjenkjendte deri Deres Søster,min Deninde Donata. Dette Navn undslap uvilkaarlig mine Læber. Han stirrede paa mig, oggiemte Portraitet. »Om to Dage feer jeg Demigjen, og haaber da, at kunne fore Dem til enVeninde, der længes meget efter Dem,» raabtehan, og ilede bort.
»Forunderligt!» sagde Fransesco. »Detmaa have været Alonzo.»
»Tabet af min Fader og Uvisheden omAloys's Skjæbne lod mig ingen Ro. Hiint frygtelige Oieblik, i hvilket jeg for denne Verden
M



134

tabte den bedste, den ommeste Fader, stod levendefor min Sjel, og jeg føgte den næste Aften udi den dunkle Skov, for ubemærket at kanne udgyde mine Taarer. Da kom min gamle Værtinde, der ligesom med Argussine havde bevogtetmig denne Eftermiddag, løbende til mig og grebtaus min Haand. den at ane hendes onde Hensigt fulgte jeg hende til en Vogn, som holdt i

Nærheden. Mine ængsteligeSpørgsmaal vilde hnu

un ikke besvare, og da man havde mod min Billie bragt mig ind i Vognen, sadde vi næsten denhele Nat tause ved Siden af hinanden. Endelig standsede vi om Morgenen udenfor denne Hytte. Man førte mig herind, hvor jeg forefandten næsten udlevet Olding, og da jeg igjen saaeud af dette lille Bindue, forsvandt den gamleKone og Vognen hist bag Klippen.»
»Siden den Tid har jeg tilbragt en Maaned, næsten bestandig indenfor disse Bægge. Denusleste Kost har været min Føde, og mit enesteSelskab min gamle Vert.»
»Olivia!» raabte Fransesco; »hvormeget takker jeg ikke Himlen, som har ført mig hertil,som har, hvilket jeg haaber, sat mig istand til



135

at bringe Dem bort herfra. Ulyksalige Krig!hvad har Du ikke berovet denne gode Pige. Olivia! hvor meget har De ikke tabt, hvor uendelig meget har De ikke tabt. See denne Ring.»
»Aloys! Aloys!» raabte hun, og holdt sigsittrende fast ved Bordet.
»Fat Dem, Olivia. Jeg har været foroverilet; men undskyld dette hos den haardeKriger. Tidsomstændighederne, de frygtelige Begivenheder, man næsten dagligen oplever, hærderomsider Manden, saa han glemmer at –»
»Hurtig, Fransesco! siig mig om Aloys lever, eller han er død?» afbrød hun ham.
»Jeg vil forlade Dem en Stund, Olivia,»svarede han med et omt Haandtryk.
Nei, nei, Fransesco! ud med det. Siigat Aloys er dod, og gjennemboer mit Hjerte.»
»Rolig, Olivia! De er nu i en Stemning,som –
»Jeg er fattet, Fransesco; fortæl.»
For nogen Tid siden,» begyndte han medOinene heftede paa Gulvet. »For nogen Tidsiden fægtede min brave Broder i Spidsen forOberst Alonzos, min gjenfundne Fætters, Dra-



136

goner, jeg foran mine Guerillas. Olivia, jeg vilgjore Pinen kort. Aloys døde en misundelsesværdig Dad, han faldt som en Helt for sit Fødeland. Endnu medens han laae med Dødenpaa Læberne ilede jeg hen til ham, for at sigeham det sidste Levoel. Han stirrede paa mig,trykte mig denne Ring i Haanden med disseOrd: vbær denne, og giør den ædleste Pige lyk
kelig. Fodeland! Olivia» sukkede han derpaa,og dode.»
Med et giennemtrængende Skrig segnede Olivia om paa det haarde Strengulv. Hun hardeikke hørt Fransescos sidste Ord. Kun dette:'»han døde! han døde!» havde hun gjentaget forsig selv. Hendes Sandser forlode hende, og hunlaae livløs foran hans Fodder. Hvilke Følelser maatte der ikke herske i Enhvers Barm veddette gysenopvækkende Skuespil. Fransesco stodføoleslos. Dette vil maaskee lade meget underligt, men det var dog Tilfældet.
Da sprang Døren op, og Alonzo stod foranden nu forbausede Fransesco. »Skurk!» tordnedeAlonzo, og stodte ham hovedkulds ud af Døren.Endelig aaknede Olivia Oinene, og hendes matte



137

Blik traf Alonzo. Han tog hende i sine Arme,og lagde hende derpaa i den usle Seng, somstod i en mørf Krog af Værelset. Hendes Oine rullede vildt i Hovedet, og Blodet strovmmede hæftigt igjennem hendes Aarer.
Efterat Alonzo havde tilbragt omtrent enTime siddende ved hendes Side, aabnedes Døzren, og en Soldat traadte sagte ind. »Nu, haveI bragt ham i Sikkerhed?» hvidskede Alonzo.»Ja, Hr. Oberst,» svarede den barske Mand.»Godt! Jil nu hurtig efter Regimentets Læge.Hurtig, hører Du; benyt min Hest; hurtig, detgjelder et Menneskes Liv.»
Olivia rasede. Hvert Oieblik nævnede hunAloys's Navn, gysede tilbage, naar hun ind
bildte sig, at Fransesco talede til hende, og forlangte af ham sin Ring.
Endelig kom Lægen; og efterat han havdefolt den syge Piges Puls, og en Stund samtalet med Alonzo, traadte denne ud af Hytten, ogbefalede de der staaende Soldater saa hurtig sommuligt at tilveiebringe en Bærebaare. Derpaabesteg han sin Hest, og tog Beien henimod detikke fjerne Ursuliner-Kloster.



138

Bærebaaren var snart færdig. Man lagdeOlivia paa den, og Lægen fulgte tans Soldaterne, som bare hende til Klosteret. Halvveismobte de Alonzo; han vendte om med dem, ogda man, længe efterat Solen havde ladet sig tilsyne, og forkyndet en smuk Høstdag, standsedeudenfor Klosterets jernbeslagne, tykke Egeport,kom Abbedissen dem imøde. »Her bringer jegDem, fromme Moder, den syge Pige, og anbefaler Dem hende til den ømmeste Pleie.»
Lægen fik Tilladelse til at blive tilbage; menAlonzo tog Afsked fra dem, efterat han havdeskrevet paa et Blad af sin Lommebog disse Ord:»Olivia! Aloys de la Rivas, Capitain ved mitDragonregiment, lever, og haaber, saasnart hansSaar ere lægte, at trykke Gjensynets søde Kyspaa sin Elskedes Læber. Fransesco er en Bedrager. Deres oprigtige Ven
Alonzo de Cuesta.»
Han rev Bladet ud af Bogen, og fæstede detpaa den slumrende Olivias Bryst. »Tillader De,at jeg om to Dage seer til den Syge?» spurgtehan derpaa Abbedissen. »Ja, min Søn,» svarede hun, og Alonzo ilede bort.



139

Vi ville for en kort Tid vende tilbage tilGrev Antonio de la Rivas, hans Kone, Datterog Maria. De vare endnu blevne forskaanedefor de frygtelige Krigsbegivenheder, som hjemsogte næsten hele Provindsen Guipuscoa. Beliggenheden af det lille Slot, de nu beboede –dybt inde mellem næsten utilgjængelige Bjerge– kunde de takke derfor. Donata erholdt nuog da Breve fra sin troe Alonzo, og gjerne fandtes der i dem en Efterskrivt fra Aloys. Et ommere Forhold, end hidtil havde fundet Sted, varindtraadt imellem Donata og Maria, og dennesidste havde endelig, under en Strøm af Taarer,tilstaaet sin Veninde, at hun snart skulde bliveModer. Donata paatog sig at aabenbare dettefor Fransesco, og i sine Breve til ham skildredehun Mæa ias ulykkelige Forfatning, besvor hamat komme hjem, ægte Pigen, og derved reddehendes Ære. Men saavel hendes som MariasBreve forbleve ubesvarede.
Han, der forhen havde havt saa stor Indflydelse over denne Familie, Overhovedet for den,Don Antonio, var nu uslere end noget Barn;han, som egenraadig vilde styre sin Familie, kun-



140

de nu ikke handle for sig selv. Den heftige Sygdom, han var falden i strax efter Slottet la Rivas Brand, var vel endelig veget for hans stærke Constitution og Lægens Kunst, men Forstanden var borte. Vanvittig i en høi Grad, gikhan ofte hele Nætter op og ned ad Gulvet paasit eensomme Kammer, og troede at see sin myrdede Svoger Alfonzos Gjenfærd, skjød Skyldenfor dennes Mord paa Piere, eller ogsaa troedehan, at Pater Hubert stræbte ham efter Livet,og vilde da forsvare sig imod ham.
Saaledes forsvandt sex Maaneder. Foraaret var vendt tilbage i sin fulde Pragt, ogMaria bragte en Datter til Verden. Da bragteen mørf, regnfuld Aften Alonzos gamle TjenerDonata et Brev fra hans Herre, medens hunvuggede paa sine Knæ Marias lille Glut. Denunge Moder sad taus ved hendes Side, og velsignede i sit Indre sin gode Cousine, som istedetfor, som saa mange Andre vilde have gjort, atforagte hende, sogte paa den venligste Maade attroste hende.
Lægens Indtræden i dette Oieblik undskyldte, at Donata ikke strax gjorde Maria bekjendt



141

med Brevets Indhold. Hun gav denne derforsit Barn, ilede op paa sit Kammer, brød Brevets Segl og læste:
”Glitede Donata!
»Du er en Pige, min Elskede! men ikke enaf de almindelige, ikke en frygtsom Stakkel, somgyser blot ved Synet af en Kanon, og daaner,naar den affyres. Men dog er Du en Pige,og kan ikke ganske aflægge Din Natur. Demange Scener, Du har oplevet ved min Side,have gjort Dig bekjendt med Farer, men Du erdog forbleven god, blid, uskyldig og medlidende.Donata, jeg seer Dine Taarer rinde, men Duskjælver dog ikke af Frygt, naar jeg siger Dig,at alle vore vundne Fordele, alle vore Seiereere nu til et Intet. Franskmændene seirede forto Dage siden ved Gumonal; General Grev deTorres og 3,000 Spaniere bleve paa Valpladsen; 12 Faner og 25 Kanoner erobredes, 3,300Spaniere giordes til Fanger, og kun med Halvdelen af mine Folk drog jeg igien ind i Verazcru.
”Donatal Spanierne maae begynde forfraigjen.



142

”roe ikke, bedste Pige, at jeg derfor er forsagt, eller at jeg noget Øieblik tvivler paa Udfaldet af vor Kamp. O! nei saaledes tænkerikke Du, Du, der har staaet ved min Side paaSkibsdækket, og efter et Blodbad seet den frygtelige Odelæggelse, og dog trykket min Haand,som sendte de dræbende Kugler i Skurkens Hjerte; ikke fordi Du frydede Dig ved MenneskersDød, Din Alonzos Seier, men fordi der blevsaa mange færre Skurke paa Jorden, fordi Dusaae Din Elsker kjæmpe mellem Medlidenhed ogPligt, fordi Du saae hans bedre Selv seire, ogfordi Du just derfor maatte, trods Din medfødte Ovindesvaghed, agte ham. Til Dig, Duherlige Pige, kan jeg tale saaledes; thi Du, mitandet Jeg, forstaaer mig; faa, maaskee ingenuden Aloys gjøre det.
»Min Donata, hiin Tid er forbi, og Omstændighederne have forandret sig. Det er ikkelængere mod skumle Røvere, Din Alonjo kjæmper; det er ikke heller alene mod sit FodelandsFiender, han kjæmper, hans egne Landsmænd,Spaniere staae i de fiendtlige Rækker; Brødrestaae mod Brødre, Sønnen fører Sværdet mod



143

Faderen og omvendt. Maa Du nu ikke sandemine Ord i mit sidste Brev? Var SøerøverenAlonzo saa grusom, som vore Landsmænd, somOberst Alonzo nu er? Donata! kald Søerøverens blodige Daad tilbage i Erindringen. FandtDu nogensinde, at han handlede af egen Interesse? fandt Du nogensinde, at han svigtede sinEed?
»Sandelig! det koster mig Meget, at væreVidne til mine Landsmænds vilde Tøilesløoshedog deres Uretfærdigheder, uden at turde knurrederimod; at kjæmpe ved Siden af Skurken, ofteat forsvare hans Liv mod en ædel Fiende, atsee det uskyldige Barn sønderhugges, den diendeGlut rives fra den elskende Moders Bryst, Datteren, forladt af hele Verden, tigge fit Brod afhendes Faders Mordere, den tro Elskerinde udgyde bittre Taarer paa sin faldne Elskers Grav.Og jeg, jeg staaer midt iblandt alle disse Mennesker, uden at kunne hjelpe, og ofte uden atkunne trøste. Ulyksalige Krig, som tilintetgjørmit skjønne Fødeland, som vildleder de ædlesteHjerter, og som lader Skurken frit Spil!



144

»Donata! jeg seer med Utaalmodighed enEnde paa alt dette; thi jeg onsker Rolighed, forat kunne udhvile i Dine Arme.
»Du har af mine Breve hort, at Oliviahar mistet sin brave Fader, og at hun i lang

Tid har været forsvunden for os. Jeg har nu

gjenfundet hende, men Himmel! i hvilken Forfatning!
»Da jeg havde bragt hende ud af hendesFaders Huus, deels fordi jeg ikke ansaae detfor rigtigt, at hun forblev paa et Sted, somhvert Oieblik vilde bringe i hendes Erindring Faderens Død, og deels fordi jeg vilde soge atundgaae, at hun ikke fif tale med Aloys, somlaae der saaret, og hvis Liv jeg hvert Oieblikfrygtede for, saa bragte jeg hende til en riigBonde, hos hvem jeg for Øieblikket troede hendesikker. Den næste Dag vilde jeg ladet hendebringe til Dig, Donata; men tænk Dig minForundring, da hun, ved min Ankomst til Bonden, var forsvunden. Jeg fattede strax Mistanke til Fransesco, og troede, at han havde

bortført hende, og efter en Maaneds Forløb

fandt jeg, at min Formodning var grundet. Min



145

gamle Tjener, som jeg havde sendt ud for atsoge efter hende, kom tilbage med den Efterretning, at han havde ladet sig engagere hos Fransesco, som ikke forhen havde kjendt ham, og athan, af sin nye Herre havde faaet at vide, atBondens Kone havde, kjøbt dertil af Fransesco,været Redskabet til at bringe hende i hans Hænder, og at Fransesco nu holdt hende lkitt i enussel Hytte.
»Jeg passede Tiden, da Fiysred førfteGang beføgte hende der, og ved Hjælp af minTjener blev jeg Vidne til hans Skurkestreg. Donata, havde det været i mine forrige Dage, saahavde jeg uden Barmhjertighed stodt Daggerteni Vellystningens Bryst; nu derimod lod jeg hamgaae; ak! maaskee for at drive sit Spil et andet Sted.
uUbemærket hørte jeg hvorledes han, forstillende sig som hendes Frelser, ikke lod hende ane,at han var Stifteren til hendes næværende føregelige Stilling, og hvorledes han til en vis Gradvandt hendes Fortrolighed.
»Strax efter hendes Faders Død var Fransesco ilet til med sine Guerillas, for at hjelpe
N



146

os at fordrive Franskmændene; da saae han sinBroder falde saaret om paa Valpladsen. Hanløb hen til ham, drog en Ring af hans Finger;men intet saadant Ord, som han fortalte Olivia, forefaldt imellem Brødrene. Tænk Dig!han sagde hende, at den døende Aloys havdeforæret ham Ringen, og ved denne Leilighedbrugt lidtrykke, som om han onskede, at Fransesco indtog hans Sted hos Olivia. HvilkenUsandhed!

”gil Lykke havde jeg nogle af mine Folki Nærheden, til hvem jeg, da jeg havde trængtind i Hytten, overlod Skurken. Olivia fandt jegi den meest beklagelsesværdige Forfatning. Hunblev bragt til et Ursuliner-Kloster, og da hunefter nogle Dages Forlob var kommen sig betydelig, favnede hun igjen sin Aloys.

»Det er en Umulighed for mig at beskrivedenne Sammenkomst mellem disse trofaste Elskende. Kan jeg sammenligne den med nogenForegaaende, da var det dengang, Du og jeggiensaae hinanden ved Din Faders brændendeSlot.



147

”Feg beklager den stakkels Maria. Fransescos Guerillas-Bande er opløst, og han ersporløs forsvunden. Dog, mon jeg skulde tageFeil, naar jeg troer at han nu bærer den trefarvede Cocarde? Dette aner mig.»

Slutningen af dette Brev og de mangeflere, som Alonzo i en Tid af nogle Maanedertilskrev Donata, ville vi forbigaae, da de intetvæsentligt Hensyn have paa denne Fortælling.

Efterhaanden som den varme Sommersolsteg høiere og høicre over Ægvator, saaledes stegnu ogsaa Dag for Dag Spaniens Frihedssol,og de modige Fødelandsforsvarere jublede. Alon$o havde oprettet det Tab, han havde lidt i Slaget ved Gumonal, og holdt endnu Veracruz besat. Aloys besegte ofte sin Olivia i Nærhedenaf Ursuliner-Klosteret, og disse trofaste Elskendedrømte kun om Lykke. Men ak, da brød Ulykken, der syntes at hvile over Familien de la Rivas, løs. Alonzo berettede i al Korthed Donatahvad der var hændet Aloys og Olivia, for athun kunde forberede sin Moder paa det slemmeBudskab. Dog lovede han den næste Dag at



148

fortælle Donata den hele Begivenhed. Vi villeher anføre hans Brev.
»Her sidder jeg igjen ved Skriverpulten paamit eenlige Værelse. Det er Midnat. Alt omkring mig er stille som i den kolde Grav, men imin Barm hersker et Oprør, og Blodet ruller,ved Tilbageblikket paa de sidst svudne Dage, hæftigt igjennem mine Aarer. Donata! elskte Donata! jeg seer Dig gyse ved at læse disse Linier; men hvor kan Du vente, at jeg, der endnuhar hiint frygtelige Skuespil i frist Minde, kanved at beskrive dette bruge et mildere Udtryk?»
»Donata! var Du her; kunde jeg lægge mittrætte Hoved op til Din englefromme Barm,og udøse mine Flelfer for Dig, Du min provede Veninde! Men dette lader sig nu engangikke giøre. Skjebnen har skillet os langt frahinanden, en Strækning af Bjerge og Søer ligeger imellem os, og Pligten, ikke mindre end mineSaar, byder mig at være her.»
”Enbnu for kort Tid siden skuede jeg i Tankerne tillidsfuld ud i den vide Verden, og frydede mig ved, at Bellona igjen syntes at tilsmileos. Det er ikke hende, jeg nu beklager mig over;



149

nei, hun fmiler endnu til os, men det er overvore Venners sørgelige Skjebne, det er over, hvadjeg for nogle Dage siden berette Dig om Aloysog Olivia.»
”En Aften sadde Aloys og jeg her paa mitVærelse i fortrolig Samtale. Den begeistredeYngling talede med Varme om vort Fodeland;han tænkte sig allerede Fienderne tilbagedrevne,og vore Landsmænd lykkelige paa den kjære Fædrenejord, i det huuslige stille Hjem. Intet formørfebe vor Glædeshimmel, men kun Tanken omvore elskede Piger, om vore fraværende Vennerstemte os noget vemodige, og især var dette Tilfældet med mig.
»Da begyndte Aloys at tale om sin Olivia, og Glæden straalede i den skjønne heltemodige Ynglings Dine, medens han malede Livetmed hende med de lyseste Farver.
»Vi have bestemt vort Bryllup, Alonzo,»raabte han, og slog mig paa Skulderen.
»Til hvilken Tid?» spurgte jeg.
»Om otte Dage til,” svarede han, ”og indtil da vil jeg ikke see hende. O hvor lykkeliger jeg ikke, hvor uendelig lykkelig! Lad da Ver
cN 2



150

den rafe om mig, i Besiddelse af Olivias Haandog Hjerte trodser jeg enhver fiendtlig Magt;Alonzo! Du vil være Vidne til vor Pagt; ikkesandt?»
»Ak! det var begværre altfor sandt!
Jeg undte ham hans Glæde, men kundedog ikke undertrykke en bange Anelse, som havdegrebet mit Hjerte. Maaskee den var en Følgeaf de mange Omtumlinger, som jeg i den senereTid deels har været Vidne til, deels selv har været underkastet, eller kom den deraf at, medensjeg skjødeslos bladede i en Bog, som laae foran mig, mine Oine pludselig faldt paa disseSolons Ord til Croesus: »Ingen kan prises lykkelig før sin Dod.» Aloys blev ogsaa opmærksom paa dette Sted, slog Bogen igjen, og iledeefter et broderligt Haandtryk ud for at efterseeVagterne.
Den næste Dags Middag skræmmedes viop fra Bordet ved Dronet af et Kanonskud, ogneppe vare vi komne ned i Slotsgaarden, oghavde kaldt Besætningen under Vaaben, forindenForposterne kom løbende til fra alle Kanter.Vel vidste jeg, at et fiendtligt Corps var paa



151

Marschen fra Pampelona til Burgos, men jegtænkte dog ikke, at det havde valgt den længereOmvei forbi Veracruz. Dog, vi vare snart færdige til at modtage det.»
»Aloys satte sig i Spidsen for fi sine Dragoner, og jeg besteg med det øvrige MandskabVoldene. Imidlertid havde et fiendtligt Regiment Infanterie og noget over hundrede Mandlet Artillerie nærmet sig os, og en rasende Kampbegyndte. Franskmændene klavrede som Myrer,ved Hjelp af deres Stormstiger, op paa Murene; men neppe lod en Mand sit Hoved tilsyneover disse, forinden han blev spiddet paa mineFolks Bajonetter.»
Saaledes vedblev Kampen en Stund at rase, og mange af mine Soldaters Blod blandedes med deres Fienders, der farvede det laveVand i Slotsgraven rodt; da begyndte det franfte Artillerie at spille, og bragende styrtede vorstore Port fammen. Med et lydeligt »Vietoria!» og ”Vive l'ewpereur!» strommede Fienderne ind igjennem denne, men bleve snart varmtmodtagne af Aloys og hans Dragoner, som hidtil havde viist Utaalmodighed over, at de ikke kun-



152

de tage nogen virksom Deel i Kampen. Seieren var længe ugfgjørende, ofte heldede den tilos, men ligesaa ofte igjen til Franskmændene.Da gjorde Aloys et fortvivlet Forsog med sineHelte, hvis Tal nu var betydelig formindsket,paa at drive Fienderne tilbage; det lykkedes.Franskmændene vaklede, og efter et frygteligtBlodbad trak de sig tilbage. Et heldigt Udfaldkronede vor Seier, og Fienderne flygtede.
»Nu kom Touren til os at raabe Vietoria!» og efterat jeg havde deelt Aloys's Tropi tvende Dele, og selv overtaget Commandoen overden ene af disse, gav jeg Befaling til at forfølge de Flygtende.
Hurtig som en Stormvind sprængte Aloysforbi mig, og jeg anede strax hans Hensigt, dajeg saae ham at ride henimod Ursuliner-Klosteret. Det gik nu som en rivende Strom fremad. Alt hvad der modsatte sig, faldt for detdræbende Staal.
Saaledes var flere Timer forløbne, og jegmærkede nu først, at det heldede med Dagen, dajeg blev opmærksom paa nogle Skud, som faldt paaden anden Side af det steile Fjeld, som skiller de



153

yndige Dale Perani og Giraya fra hinanden.Jeg havde en lang Omvei, inden jeg naaede denanden Side af Fjeldet, som her meer ligner enefterhaanden stigende grøn Bakke, og som er letbestigeligt for et Rytterie. Ved Foden af denneBakke, som hæver sig til en næsten frygtelig Høide, og fra hvis Top man seer ned i en dyb Afgrund paa den anden Side, saae jeg Aloys paaselve Spidsen af den, indsluttet næsten paa alleSider af Fiender. Jeg gav min Hest af Sporene, for at ile ham med mine Folk til Hjælp.Da jeg næsten var kommer op til ham, studsedejeg ved et underligt Syn. Tre Piger, som jegaf deres Dragt sluttede mig til vare Nonner,laae, knælende med foldede Hænder, kun ved etlille Budskads adskilt fra de vilde Krigere.
Fremad!» raabte jeg, og vilde forføge atredde Pigerne, Aloys og hans Kammerater; menjeg havde neppe bragt dette Ord over mine Læber forinden jeg, truffen i Kindbenet og i denheire Side af Kugler, tumlede bedøvet ned afHesten.
”n lang Tid maa jeg have lagt saaledes;tbi da jeg igjen slog Oinene op, var Kampen



154

ophort, og Olivia sad nær ved mig, og forbandtAloys's saarede Arm.
»Det var mig en Umulighed at faae et Ordover mine Læber eller at røre et Lem. En Gyfen paakom mig ved den Tanke, at blive levende begraven, og jeg anstrængede derfor alle mineKræfter for at gjøre Aloys opmærksom pa atjeg endnu levede; men forgseves; de mærkedeikke den sagte Bevægelse, jeg gjorde med Haanden. Tabet af Blod havde gjort mig krafteslos.
»Imidlertid var Maanen steget høit overHorizonten, og belyste nu Dagens frygteligeSkueplads; rundt om mig laae mine brave Dragoner i Dødens kolde Arme, og purpurrødtstrømmede Blodet endnu fra deres gabende Saar.
»Intet afbrod den Dødsstilhed, som herskede rundt om mig, uden nogle graadige RavnesSkrig, som hist og her sloi henover de dødeKroppe, og Aloys og Olivias Sukke. Skiønsom en af Lysets Engle, med Haaret bolgendeom den fyldige Barm, sad hun der ved den unge Krigers Føder og forbandt hans Saar.
»Olivia!» raabte han, da hun var færdigdermed, ligesom vaagnende af en Drøm, »Oliø



155

via, Du gode Pige! Har jeg Dig endnu? kanjeg endnu engang trykke Dig til min bankendeBarm? O hvad var jeg i dette Oieblik uden Dig!Olivia, vil Du vel nogensinde forlade mig? Aldrig, Aldrig» svarede hun, og trykte et Kys paahans Læber. »Kun Odden skal skille os ad!»raabte han derpaa, og slyngede sin funde Armom hende. »O! nei, Aloys, heller ikke Døden.Troe mig; Intet kan skille tvende elskende Hjerter fra hinanden. Frit svæver Aanden i hinelyse Regioner – –»
»Jeg høorte ikke mere; sagte hvidskede hunResten ved Ynglingens Barm. Mine Tankerfløi tilbage til mine glade og ogsaa, medens jegtroede Dig, Donata, dod, smertelig forlobne Aar.Med Møie lagde jeg Haanden paa mit Hjerte,hvor Dit Billede hvilede, og bad til Himlen forDig.
»Pludselig vakte Olivias Skrig min Opmærksomhed. En fremmed Mand greb hendeom Livet med den ene Arm, medens han medden anden holdt den fægtende Aloys fra sig. Jeganstrængede endnu engang mine sidste Kræfterfor at komme Aloys og hans Pige til Hjelp,



156

men det umuligt for mig, og denne Anstrængelseudmattede mig kun endnu mere. Meer og meernærmede de sig Afgrunden, da slog MandenAloys Kaarden af Haanden, og raabte til Olivia.
»Du kjender mig, Olivia, og veed hvorforjeg er kommen; vil Du følge mig?»
»Aldrig, Fransesco!» svarede hun og rakte
Armene ud imod Aloys, som igjen havde grebet sin Kaarde med den venstre usaarede Haand.
»Da slog Fransesco, som jeg nu ogsaakjendte, en huul Latter op, som om han var enaf Helvedes onde Aander, og Olivia styrtede iden dybe Afgrund.
»Pludselig forsvandt Fransesco i Krattet medens Aloys, som en Vanvittig, skuede ned i Dybet efter sin tabte Pige.
”Evig elskte Olivia!» raabte han derpaa,»guddommelige Pige! Du som ene besad mitHjerte, Du som gjengjældte min Kjærlighed, Duen borte, borte. Det Paradiis, som vinkede migimøode med himmelsk Tryllerie, er forsvunden.Alonzo!» raabte han høiere, og stirrede henimod
mig, ”ogfaa Du er borte, borte fra denne Jord.Ha! nu maa jeg ogsaa sande hine Ord, at In-



157

gen kan kaldes Lykkelig for sin ODoøodHeller ikke Doden kan skille tvende trofast elskende Hjerter ad, sagde Du, Olivia; men ak! Duvidste ikke, at vi saa snart skulde skilles, – skilles! nei aldrig. Olivia, jeg folger Dig! Skjebnen vilde ikke, at vi længere skulde være forenedeher paa Jorden; velan da hisset, hisset overStjernerne, hisset, hvor Du nu allerede knælerforan Herrens Throne. Olivia, Olivia!» gjentog han flere Gange, som om han vilde kaldehende tilbage fra Toden, medens han slyngedeArmene om Stammen af et Træ, som skjøod fineGrene udover den steile Klippe. O! hvormegethavde jeg givet, for at jeg kun et Oieblik havdeværet i Besiddelse af mine forrige Kræfter, forat jeg kunde have reddet ham fra Døden. »Aloys,fomP – slap endelig ud igjennem mine Læber,men jeg var ikke istand til at fuldføre Sætningen. Min Mund var fuld af Blod.
»Høad var det?» raabte han ”Din Aand,Olivia, som kaldte mig til Dig. Oja, jeg kommer! Dog, her paa Grændseskillet mellem Tiden og Evigheden vil jeg kaste et Blik tilbagepaa den svundne Tid. Beruset af Kjærlighed
O



158

laae jeg ved den skjønne, englefromme Piges Barm,og drak i føde Kys en unævnelig Salighed afhendes Læber. O hvor skjont vinkede ikke Livetmig til sig – Livet med Olivia – Dog det erforbi! nu ligger hun sønderknust paa den dybeBund der nede i den fæle Afgrund, men hendesAand omgiver mig, og kalder mig til sig. Farvel da mit Fødeland, farvel min omme Moder,farvel Donata, farvel min Fader, farvel Alonzo– Fransesco, dog nei –»
”S dette Oieblik hørte jeg en Støi bag vedmig, og imedens jeg vilde vende mig om for atsee om det var Mennesker, raabte Aloys: »Oljvia, jeg kommer!»
»Kun et Hieblik, og han havde været reddet. Det var nogle af mine Soldater, som komfor at hente deres faldne Oberst's Liig. Destudsede, da de endnu fandt mig aandende, skjondtjeg i dette Oieblik var nærmere Døden end Livet.
”an bragte mig til Veracruz, og jeg faldti en hæftig Saarfeber. I hele fjorten Dagerasede jeg.
Imijdlertid havde man fundet Aloys's ogOlivias Liig, og min gamle Tjener, der kjendte



159

deres Forbindelse, og som havde hjulpet mig atbefrie Olivia fra Fransesco, da denne havdebragt hende til hiin usle Hytte, havde ladetAloys og Olivia begrave i een Kiste og i eenGrav. Saaledes hvile deres Legemer ved Siden af hinanden, men deres rene Sjele ere, fradet frygtelige Hieblik af, forenede i en bedreVerden.»Donata! De ere gangne bort; did hvorvi engang haabe at mode dem. Men bør visorge derover? O nei, Donata; at standse DineTaarer beder jeg ikke om, men ønsk ikke Aloysog Olivia tilbage til Livet. De have ombytteten ussel, ufuldkommen Stilling mod en herligog fuldkommen. Dog, den, der kan see et Menneske for evig forlade Scenen, slutte den sidste Actaf Livets Skuespil, og træde bag det store Forhænguden at føle derved, og hvis det er en Ben, da udenat ofre ham en Afskedstaare, han er ikke værd atkaldes Menneske. Hvad er det vel, som giver hamRettighed til dette Navn, som hæver ham over dealmindelige, raae ufølsomme Skabninger, uden enømmere Følelse, som hos Nogle ofte hæver Sjelen over det forgjængelige Jordiske, og gjør, at



160

den er sig bevidst hvad den virkelig er – enAand, som kun til en vis Tid boer i et usseltStøv, ved hvis Oplosning, Tilintetgjørelse denigjennem et umaadeligt Rum hæver sig til sitegentlige og lykkelige Bestemmelsessted. Da førster den Bane, man har at løobe, tilbagelagt, daførft begynder det egentlige Liv, en vedvarendeLyksalighed.
»Aloys og Olivia! I ere borte; de Legemer, som indsluttede Eders ædle Sjele, svang sigudover den frygtelige Afgrund, fra den steile Klippes Tinde, og styrtede i den dybe Grav; menEders udødelige Sjele hævede sig omt forenedetil Lyksalighed.
»Dette var Eders Bryllup, som jeg lovedeDig Aloys, at være Vidne til! Men Himmel!jeg drømte ikke om, at det skulde fuldbyrdes paadenne Maade.
»Dog, det er forbi! Farvel, farvel, da!Jeg, der havde Eder saa kjær, har skjænket Ederi Bryllupsgave det helligste, jeg eier – en DensAfskedstaarer. –
Igaar fik jeg for første Gang, efter at jegallerede nogle Dage har befunden mig taalelig



161

vel, Tilladelse til at maatte nyde den friske Luft,og jeg besogte da, støttet paa min Tjeners Arm,Aloys og Olivias Grav. En Englænder, som harofret sin Arm til Spaniens Befrielse, og tjener somLieutenant ved mit Dragonregiment, havde vundet Aloys Venskab. Han har ladet opføre etsimpelt men smagfuldt Monument paa Graven,og ladet indhugge deri disse Linier, som han hartaget fra en af hans Fødelands Digtere:”The summon is given – oppointed the hour;Thongh suflerers once – they suflers no more;The wings of a dove eonvey'd them away,All silver'd they shine, and admit no decay.The courtain is drawn, theyr state to conceal;No possessor returns that bliss to reveal;The glory so bright  to be hid we must seekIn a cleft of the rock, till our fetters ve break;Then, svaring aloft, all danger we shun,And, being imelotld, shall be clothed upon.»

»Da jeg havde læst disse Linier, tog jegmin Dolk og skriblede nedenunder:

Sic transit gloria mundi:»

»Donata! Lægen, som nu staaer ved minSide, byder mig at lægge Papiret bort for i



162

Aften, da denne Skrivning anstrænger mig formeget. Jeg maa adlyde ham; thi jeg foler allerede Sandheden af hans Ord. Imorgen viljeg derfor slutte disse Linier, som min tro Gamlebringer Dig.
Din Alonzo.»

Vi have kun faae Ord at tilføie, og denneFortælling er sluttet.

Alonzo blev efter nogle Maaneders Forlobhelbredet, og bidrog meget til Krigens lykkeligeTilendebringelse. Neppe havde han seet sin retmæssige Konge sikker paa Tronen, forinden hanilede til sin Donata, og ægtede hende. Himlenskjænkede dem tvende Børn, en Aloys og enOlivia, og i mange Aar have disse med deresgode Forældre, hver Aarsdag til Aloys og Olivias Dødsdag, bestrøet med Blomster deres Navneforældres Grav.

Maria opholder sig endnu gel Donata, ogofrer sin hele Tid til sin Datters Dannelse.
Grev Antonio tog sin Forrykthed med sigi Graven, og hans blide Kone, der førgede me-



163

get over sin Søns og Olivias Endeligt, fulgteham kort Tid efter under Alonzos og DonatasTaarer til den sidste Hvile.
Fransesco forsvandt aldeles, og indtil nuhar man ikke kunnet faae ham opspurgt.





Rettelser.ag. 8 lsteL. f. Mord l.
va 13 6te f hvelvede, l. hvælvede.
– 22 lste L. f. o. Comand l. Commando.
 44 8de g f. n. ifærd ; ifærd med at.
– 70 9%e  f. o. mig om, jeg, l. mig, om jeg.
Idie L. f. n. den pa [g dengang.

baand. 1. Mord



annr

444

æ mo gim

 Vie

3 eu00 *n

g g 1 ea

WuuEIæuag nø R4













a

4 a Logs

Ex Libris

j Nasjonalbiblioteket





