



I. M. S N I M CC

FO RK

o

Christiania 1819.* Paa Boghandler H. A. Hielms Forlag.Trykt i H. A. Hielms Bogtrykkerie; ;





1ndhola.7

BideEn FPruentimmere Haders Bekjendelse.En Fortælling af A. G. Eberhard , M 1.

Processen, Af Frederik Laun 3 bi.Jordbaærene. Ak ovise Brachmann 61.

1





JoinedJoined JoinedJoinedJoined  JoinedJoined JoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

En Pruentimmer - HadersBekjendelse.En Fortaelling

af

A. G. Eberhard,

intet uden Vinger önskede jeg mig, da jegen ung Fjaniø og med harmlise Blikke saaeden og Fremtiden. – Ingen Kroesus mis sine Skatte, ingen Paris sin Helena , ingens sig Visdom. Knn Fuglene misundte jeg deresVinger, og jeg kjendte ingen större Lykke, end deresfrie Omflagren i den hlaae Luft, over Bjerg og Dal,over Ely og Skov. Ofte drömte jeg at denne Lykkevar bleven mig til Deel, at mine Arme havde forvandlet sig til Vinger, at min Vej gik Ljennem Lufienhöjt over Land og Söe. Jeg vaagnede op af mias1



9 ⁶

v

- Drimm&; min salige Lykke var borte; intet nden etlingselfuldt Savn blev tilbåge hos mig.

Mine Foråldre vare tidligeå döde Jeg erindrer migikke nogegsinde at have seet dem. Folelsen af barnslig kjerlighed blev fremimed for mig, og mit Hjertesåvnede den förste varmt oplivende Guddomssfunke,Ej heller lirte jeg långe at hjende Veiiskab og Tak
lighed; thi mins Legek vare ondsskabsfulde Knøgte; og den ormgnaer; der opdrog

mig, var ed gjerrig haardhjertet Maid, söm misliand

lede mig; medens han berigede sig ved Fotvalininsgen åf min Formue:
Min Forfatninig var mig utaalelig: –1 mit femtendaAar 15b jeg bort fra min Formynder. Jeg havaæ ingenPeiige; ingen Vexier, ingen Kostbarheder, inen ver enille Flt som jeg, efter min Ålder, öipillede ganske
ig lige Ansigi hjalp jeg mig et zodt Siykko gjennem Verden.Jeg var fro og fri i saa höj Grad, som nogen kundeviåre det; og paa dei Baaate Vej til med Tiden at bliveæn af de förste Virtuoser blandt Vagabonderne: Dermånglede mig hverken Tilböjelighed eller Amag dertils
Den brave Borgemester i Zirkelitz Bav mit Levnetfꝛst igjen en anden Retning. En Politibetjert lorts

Med denne og med mit venlige



JoinedJoined hily hdlesg Joined JoinedJoined 3

Eni Prontimmer  HadeisBekjendelse

En PortaellingafÅ: Gi Eberhårdi

V inger; intei nde Viige nkede jeg indg dajeendnu var en ung Fjante og med harmlöse Blikke saaoind i Verden og Fremtiden. – Ingen Kroesus misiindtie jeg sind Skaite, ingen Paris sin Iielena; ingenSokrates sin Visdom: Knn Vaglene misundte j jeg deresVinger; og jeg kjendte i ingen större Lykke,; end deresfrie Omflagren i den blaae Luft; over Bjerg og Dal,over Elv og Skov. Oste drömte jeg at denne Lykkeil Deei, ai mine Arms havde forrand

var bleven mig

let sig til Vinger; at min Vej gik gjennem Liiftenhöji over Lahd og Söe Jeg vaagneds op ak mins1



2

kWR

Drömme; min salige Lykke var borte; intet uden et

lingselfuldt Sayn bley tilbage hos mig.
Mine Foråldre vare tidligen döde: Jeg ærugrar migikke nogensinde at have seet dem. Fdlelsen af barnlig Kjerlighed blev fremmed for mig, og mit Hjertesavnede den förste varmt oplivende Guddomsfunke.Ej heller lårte jeg inge at kjende Venskab og Takvemmelighed; thi mine Legekammerater vare ondskabsfulde Knegte, og den Formynder, der opdrog mig, var en gjerrig, haardhjertet Mand, som mishandlede inig, medens han berigede sig ved Forvaltningen af min Formue.
Min Forfatning var mig utaalelig.  I mit femtende. ar löb jeg bort fra min Formynder. Jeg havde ingenPeig

lille Flöjte, som jegy efter min Alder, spillede ganske

ingen Vexler, ingen Kostbarheder; men vel en

taalelig. Med denne og med mit venlige årlige Ånssigt hjalp jeg mig et godt Stykke gjennem Verden.deg var fro og fri i saa höj Grad, som nogen kundevåre det, og paa den bedste Vej til med Tiden at blivaen af de fårste Virtaoser blandt Vagabonderner Dermanglede mig hverken Tilbøjelighed eller Anlåg dertils
Den brave Borgemester i Zirkelitz gav mit Levnet

först igjen en anden Hetning. En Politibetjent :



 *
mig til hans Haus, da jeg ved Porten intet Pas kundeforevise. Borgemesteren erkjendte i mig en Sön afsin hjereste Ungdomsven, og beholdt mig mod minVilie hos sig, for, som han sagde, at redde mig fraen tidlig Did og evig Fordömmelse. Hvad Ny ttigt jeghar lart, og hvad Godt der ellers er ved mig, derfortakker jeg nilsten ene og allene denne min store Velgjörer. Endnn idag viåre hans. hellige Aske af migpaa det taknemmeligste velsignet. – Ogsaa den störste Deel af min Formue reddede han endnu fra minFormynders Klöer; dog sagde han mig Intet derom,og lod mig indtil sin Död blive i den Formening atjeg var ydderst t der dog ikke i ringeste Maadebekymrede mig.
- Endskjöndt han var en aldrende Pebersvend medLiv og Sjel, havde han dog ingen fortredelige Egenheder. Min muntre Lune var ham vel tilpas; og minDrift uil Frihed sögte han, saavidt gjörligt var, snarereåt nire, end at undertrykke. Ian havde aldeles intetimod, at den hele Verden kaldte mig en lystig Fugl.Men jeg havde desto mere at indvende mod- dennerestitel, fordi jeg meente jeg forijente den ikke, dajeg mmnglede de Vinger, jeg önskede mig, og den Læthed og Manterhed, der viste sig i mit Udvortes, aldes



4–3
les &ke stod i noget Forhold til mit indvortes Sind,til mine Planer og (nsker. Jeg var paa en vis Maadeen Virtuos, der, om han end af hele Verden holdtesderfor, dog ikke kunde ansee sig selvfderfor, og derholdt sine Lovtalere for Stympere, fordi hans Idealvar langt höjere end han søely, og fordi hans Blikkenaaede langt videre end hans Krifter,
Min Velgjörer gjorde ved enhver Leilighed Udfald

mod Qvinderne, Han skildrede med mirke Farver

deres Upaalidelighed, deres Beb

iagelyst, deres Egenssindighed, deres taabelige Luner, og fremfor alt deres

ubegrindsede Herskesyge med Hensyn paa Mindene;

Han pråkede nophårligt, at det var en fornuftig Mandganske nyvirdigt, at lade sig smedde i Linker af enQvinde, og ljeg troede saa temmelig alt hvad hansagde. Kjek satte jeg min Ære til Pant, at jeg i Henrgeende til Fruentimmerne vilde blire en viis Mand,om jeg end ellers begik tusinde og atter tusincle Daareligheder. Med Flid gik jeg al Vejen for Piger ogQvinder; jeg spottede dem, jeg loe dem ud, ja jeg .gjorde mig saa gar al optånkelig Umage for at hadeog foragte dem. Min Velgjörer fik mig derved elterhaanden saa kjer at han indsatte mig uil sin Univere



3

E

mig til hans Huus, da jeg ved Porten intet Pas kundeforevise, Borgemesteren erkjendte i mig en Sån afsin kjereste Tngdomsven, og beholdt mig mod minVilie hos sig, for, som han sagde, at redde mig fraen tidlig Did og evig Fordömmelse, Hvad Nyttigt jeghar lirt, og hvad Godt der ellers er ved mig, derfortakker jeg nåsten ene og allene denne min store Velgiörer. Endan idag våre hans hellige Aske af migpa det. taknemmeligste velsignet.  Ogs den störste Deel af min Formue reddede han endnu fra minFormynders' Kløer; dog sagde han mig Intet derom,og lod mig indtil sia Död blive i den Formening atjeg yar ydderst fattig, der dog ikke i ringegte Maadgbekymrede mig,
Endskjöndt han var en aldrende Pebersvend medLiv og Sjel, hayde han dog ingen fortredelige Egenrheder. Min muntre Lune var ham vel tilpas; og minDrift til Fribed sögte han, saavidV gjörligt var, snarereat nire, end at undertrykke, Han hayde aldeles intetimod, at den hele Verden kaldt mig en lystig Fugl.Men jeg hayde desto mere at indyende mod dønns
Ærestitel, fordi jeg meente jeg fortjente den ikke, dajeg manglede de Vinger, jø ; mig, og den Letshed og Munterhed, der viste sig i mit Udyortes, aldø.



4R1s ke stod i noget Forhold til mit indvortes Sind,til mine Planer og Unsker. Jeg var paa en vis Maade«n Virtnos, der, om han end af hele Verden holdtesderfor, dog ikke kunde ansee sig selvKderfor, og derholdt sine Lovtalere for Stympere, fordi hans Idealvar langt höjere end han selr, og fordi hans Blikkemaaede langt videre end hans Krifter.
Min Velgjörer gjorde ved enhver Lejlighed Udfaldmod Qvinderne. Han skildrede med mörke Far verderes Upaalidelighed, deres Behagelyst, deres Egenssindighed, deres taabelige Luner, og dg alt derésnhegråndsede Herskesyge med Hensyn paa Manclene.

 Han pråkede uophårligt, av det var en fornaftig Mandganske nuvirdigt, at lade sig smedde i Lanker af enQuvinde, og [jeg troede» saa temmelig alt hvad hansagde.  Kjek satte jeg min Ære til Pant, at jeg i Hedseende til Fruentigamerne vilde blive en viis Mand,om jeg end ellers bggik tusinde og atter tusinde Iaafligheder. Med Flid gik jeg af Vejen for Piger og *Quinder; jeg spottede dem, jeg loe dem ud, ja jeggjorde mig saa gar al optankelig Umage for at hadeog foragte dem. AMin Velgjörer fik mig derved elterkaanden saa kjer at han Tdstte mig til sin Univers



2RRaalarvivgg, skjöndt' han havde temmelig nurø Paarsrende.
Af Takaemmæelighed sögte jeg at låre ret meget,haa lidet jeg end havde Lyst dertil, da al Stillesiddenvar mig höjst uudstaaelig. Men min Velgjörer drevpaa mig, ved at paastaae at Kundskaber og Fårdighe»der vare de fortrinligste Midler til at sikkre os en frleSelvstindighedi Ahsaa af Kjerlighed til ham og tilmig selv blev jeg flittig paa Skolen og Universitetet,åan gjørnø jeg og havde tilbragt min Tid i munterVrkeslöshed.
En af mine meest ågtede [Lårere 1 mig saa kjer,at han med Magt trak mig ind i sin Familiekreds:Zeg forskrikkedes over den Mångde Piger og Koner jegder fandt; jeg var ifird med at fortvivle da de fik migfned i dores Lego. Det förste Galanterie jeg udvliste, vedat optage en Strikkepind, bavde let kunnet koste mig etGje, det föfsto Kyi, jeg Ak ved Pantelssvingen, klemtemig Strupen sammen, Jeg havde ikke kunnet vire mereilde tilmode midt iblandt Rovdyrenæ en afrikansk Orken,end jeg var i dette Sidevårelse fuldt af livagtige Engleng Gratier, Ingen Indbydelse var istand til at bringe' mig anden Gang i denne Kreds; og jeg beholdt i minfjel en hefuig Madbydelighed for alle Slags liggends



6idsfordrir i Selskab Da mine Undskyldninger vareudtömte, og jeg just med nogen Forlegenhed tånktePaa Muligheden af en ny Indbydels», fik-jeg den Ef

terretning, at min Velgjörer var dödelig syg, og jeggreb dette Paaskud til at ende min akademiske Löbebaneet Par Maaneder tidligere end jeg egentlig vilde ogskulde ! j
En god Instinkt havde ledet mig yed denne Ilen.Jeg bragte et ömt Hjerte til min Velgjörers eensommesörgelige Sygeleje. Jeg plejede ham, da hans Tilstandpludseligen forvårredes, paa det troligste; jeg opmuntresde ham endnu de sidste Timer i hans Liv; jeg trykkedeham de brustnø jne til. Dette var min Trögt i dennemit Livs förste bittre smertelige Forfatning. Men heleZirkelitz blev mig uudstaaelig, fordi jeg derikke fandten. eneste Sjel, der ret dybt bedröyet sörgede medmig over den brave Mand.
For at tage i Besiddelse min faderlige Formue, omhvis Reduing jeg nu-først, blev undeørrøttet, reiste jegtil mit Födested, Jeg kunde have befundet mig vetgodt der, men et Par giftesyge Cousiner, jeg traf paa,joge mig snart nd igjen derfra. Min Fådrene«Formuebeskyttede mig for Mangel; Arven efter min Velgjörer gjorde mig til en velstaaende Mand. Jeg fik en



)

salarvivg, skjöndt han bayde temmelig nåre Paarörende; v
Af Taknemmelighed sögte jeg at låre ret meget,saa lidet jeg end havde Lyst dertil, da al Stillesidden

var mig höjst nudstaaslig. Men min Velgjö

ꝑaa mig, ved at paastaae at Kunder vare de fortrinligste Midler til at sikkre os ea frieSelvstindighed. Altsaa ak Kjerlighed til ham og tilmig selv blev jeg fittig paa Skolen og Universitetet,saa gjerne jeg og hayde tilbragt min Tid i munterØrkeslöshede
En af mine meest agtede ILårere fik mig saa kjer;at han med Magt wak mig ind i sin Familiekreds.Jeg forskråkkedes over den Mingde Piger og Koner jegder fandt; jeg var ifird med at fortvirle da de fik migmed i deres Lege. Det firste Galanterie jeg udviiste, ved

at oplage e ikkepind, havde let kunnet koste mig øtplag pind, havde ! te mige

klemte

Øje, det förste Kys; jeg fik ved Pantelösningmig Struben sammen Jeg havde ikke kunnet våre mereilde tilmode midt iblandend jeg var i dette Sidevårelse fuldt af livagtige Engle

Royvdyrene i en afrikansk rken,

og Gratjør. Ingen Indbydelse var istand til at bringemig anden Gang i denne Kreds; og jeg beholdt i minHjel en hefuig Modbydelighed fer alle Slags lignende



ag
hdt i min dybeste Forbittrelse fk jeg et Brev kramin Velgjörers nirmeste Paarörende, en Enke i megettrange Kaar, der i alle Åktstykkeir stod i Spidsen afmine Modstandere. Enn bevilnede hig i en godmodig Tone sin Deeliagelte i mit Uheld, og bad migat bestemme Tid og Sted; hvor hun kunde gjöre migbekjeidt med den Rolle hun havde maattet spille modmig: 7Jeg blev overrasket ved en saadan Tone midt i' Niddets og Skadefrohedeis Haånlatter; deg deels akMistroe; deels af Forglelimelse svarede jeg intet derpaa: Min hele Sjel var kun beskjeftiget med Fornyselsen af min Prodesj jeg hviledå ikke för jeg havdendtaget en uye Stevningi
Neppe var dette skeet; får jeg atter kaaner et Breyfrå Enken: Ilun besvor mig deri at tage min Sterning tilbage og opgiv Brocesen; da jeg sikkert vildehigeledes tabe dæn i sidste Instans, og desuden endnukönime til at betale i Retsbmkoitbinger en betydeligDeel af min Fidrene-Formue: Hun tilbid sig aldelesat afslaae fra sine Prukenidnen pan den hende tilkommende Deæl af Aryen; fordi hendes Samritughedikke tillod hende at tage noget, hvad den Åfdödes udinkt mig allene: Hnun bad

tiykkelige Vilie bavde titil Slutning mig som Sagkyidig at angive hende



v

belydelig" Sum ak Restancer udbetalt! »Det ør g3frie Selvståndigheds sande Balladium!» sagde jeg ved

mig 'selv  ”delte ef de E

yldne Tryllevinger, der förelangere frem end Svale- g Omevisger Jeg saae mintidligere Ungdoms phantastiske diske bragt til en fors

Nusftig Virkelighed; og jeg laveds mig til at oniflyveden hæle Verden. Da jeg allerede havde lagt et godtStykke tilbage, erholdt jeg deii iventede Elfterrething;at mii Velgjörers Paarörende havyde angrebet hansPæstamente, og belagt min hele Pormue nied ArrestBaå sparsominelig og hurtigt som muligt ilede jeg tilsdagey deels sordi de gyldne Fjedre vare faldne ud akmine Vinger; uden at nye vilde voxe i Stedet; deelsfordi jeg som min egen Advokat vilde drive min Sagigjennem paa min egen Vis.
Jeg kom til Zirkelitz. Min Proces var ved tilfeldisge Omstandigheder indviklet nok. Jeg gjorde mitförste Prövestykke som Ådvokat: [Mii Ære var migvendelig vigtigere, end den Formne, der stod paåSpil; og jeg fegtede derfor taprere og fårdigere endmine Modttande syutes at have ventet det. Desuagtog min stædse betånkeligere Vending; 1jẽg tabte miå Prøces. i forsts og anden Inøtants»



ag
hdt i min dybeste Forbittrelse fk jeg et Brev kramin Velgjörers nirmeste Paarörende, en Enke i megettrange Kaar, der i alle Åktstykkeir stod i Spidsen afmine Modstandere. Enn bevilnede hig i en godmodig Tone sin Deeliagelte i mit Uheld, og bad migat bestemme Tid og Sted; hvor hun kunde gjöre migbekjeidt med den Rolle hun havde maattet spille modmig: 7Jeg blev overrasket ved en saadan Tone midt i' Niddets og Skadefrohedeis Haånlatter; deg deels akMistroe; deels af Forglelimelse svarede jeg intet derpaa: Min hele Sjel var kun beskjeftiget med Fornyselsen af min Prodesj jeg hviledå ikke för jeg havdendtaget en uye Stevningi
Neppe var dette skeet; får jeg atter kaaner et Breyfrå Enken: Ilun besvor mig deri at tage min Sterning tilbage og opgiv Brocesen; da jeg sikkert vildehigeledes tabe dæn i sidste Instans, og desuden endnukönime til at betale i Retsbmkoitbinger en betydeligDeel af min Fidrene-Formue: Hun tilbid sig aldelesat afslaae fra sine Prukenidnen pan den hende tilkommende Deæl af Aryen; fordi hendes Samritughedikke tillod hende at tage noget, hvad den Åfdödes udinkt mig allene: Hnun bad

tiykkelige Vilie bavde titil Slutning mig som Sagkyidig at angive hende



v

belydelig" Sum ak Restancer udbetalt! »Det ør g3frie Selvståndigheds sande Balladium!» sagde jeg ved

mig 'selv  ”delte ef de E

yldne Tryllevinger, der förelangere frem end Svale- g Omevisger Jeg saae mintidligere Ungdoms phantastiske diske bragt til en fors

Nusftig Virkelighed; og jeg laveds mig til at oniflyveden hæle Verden. Da jeg allerede havde lagt et godtStykke tilbage, erholdt jeg deii iventede Elfterrething;at mii Velgjörers Paarörende havyde angrebet hansPæstamente, og belagt min hele Pormue nied ArrestBaå sparsominelig og hurtigt som muligt ilede jeg tilsdagey deels sordi de gyldne Fjedre vare faldne ud akmine Vinger; uden at nye vilde voxe i Stedet; deelsfordi jeg som min egen Advokat vilde drive min Sagigjennem paa min egen Vis.
Jeg kom til Zirkelitz. Min Proces var ved tilfeldisge Omstandigheder indviklet nok. Jeg gjorde mitförste Prövestykke som Ådvokat: [Mii Ære var migvendelig vigtigere, end den Formne, der stod paåSpil; og jeg fegtede derfor taprere og fårdigere endmine Modttande syutes at have ventet det. Desuagtog min stædse betånkeligere Vending; 1jẽg tabte miå Prøces. i forsts og anden Inøtants»



f

iliat i min dybeste Forbittrelse ik jeg et Brev fråmin Velgjörers nilimeste Paarörende; en Enke i megettrange Kaar, der i alle Åhtstykker stod i Spidsen afmine Modstandere. Enn bevillnede mig i en øodmodig Tone sin Deeliagelie i mit Uheld, og bad migat bestemme Tid og Sted; hvor hun kunde zjre migbekjendi med den Rolle hun havde maattet spille modmigi Jeg blev overrasket ved en saadan Tone midt i' Niddets og Skadefrohedens Hainiaiter; dog deels akMistroe; deels af Forglemmelse svarede jeg intet derspaa: Min hels Sjel vai kun beskjeftiget med Fornyselsen af min Prodes; jeg hviledå ikke för jeg havddndtaget en uye Steyning;
Neppe var dette skeet; för jeg atter kaaer et Breyfrå Enken: EHun besvor mig deri at tage min Stevning tilbage og opgive Piocessen; da jeg sikkert vildeNgeledes tabe den i sidste Instans, og detåiden eåankönime til at berale i Retssmbostninger en betydeligbd sig aldeles

Deel af min Fidrene- Formue; Hun

at aistaae fra sins Prutensione; paa e hende tilkomsmendæ D:ål af Årven; fordi hendes Samvitugheckikkeø tillod hende at tage noget, hvad den Åfdödes udtiykkelige Vilie havde tiltnkt mig allene: Enn baduil Slatning mig som Sagkyndig at angive hende



v
pelydelig Sum ak Restancer udbetalt. »Det er afrie Selvståndigheds sande Palladium!» sagde jeg vedmig 'selv  ”dette er de gyldne Tryllevinger, der foredångere frem end Svale-os Omevisger Jeg saae mintidligere Ungdom phantastiske Onske bragt til en forAufüg Virkelighed; og jef javede mig ul at oriflyveden hele Verden. Da jeg allerede havde lagt et godtStykke tilbage, erholat jeg deii uventede Elterretning;at min Velgjörers Paarörende havde angrebet hansTestamente; og belagt min hele Formue mied Axrrest.Baa sparsominelig og hurtigt som muligt ilede jeg tilhage, deels fordi de gyldne Fjedre vare faldne ud akmine Vinger; uden at nye vilde voxe i Stedet; deelsfordi jeg som min egen Advokat vilde drive min Sagigjenneni paa min egen Viis.
Jeg kom til Zirkelit«. Min Proces var ved tilfeldisge Omistndigheder ind»iklet nok. Jeg gjorde mitförste Prövestykke som Advekat: [Mii Ære var migvendelig vigugere; end den Formitey der stod paaSpil; og jeg fegtede derfor taprere og fårdigere endmine Mid syntes at have ventet det. Desaget tøg win a stedse betankeiigere Vending; ogjeg tabte min “tøræn forite og anden Rnøtants-



vRp
g% Midt i min dybeste Forbittrelse fik jeg et Brev framin Velgjörers nrmeste Paarörende, en Enke i megettrange Kaar, der i alle Aktstykker stod i Spidsen afmine Modstandere. Han bevidnede mig i en godmodig Tone sin Deeltagelse i mit Uheld, og bad migat bestemme Tid og Sted, hvor hun kunde gjöre mighekjendt med den Rolle hun havde maattet spille modmig. Jeg blev overrasket ved en saadan Tone midt 1Niddets og Skadefrohedens Haanlatter, dog derls afIllstroe, deels at Forglemmelse svarede jeg intet derpaa. Min hele Sjel var kun beskjeftiget med Fornyeelsen af min Proces; jeg bvilede ikke för jeg bavdeudtaget en nye Stevnings
Neppe var dette skeet, för jeg atter faner et Brevfra Enken. Nun besvor mig deri at tage min Stevning tilbage og opgive Processen, da jeg sikkert vilde

ligeledes tabe den i sidste Instang, og desuden endny

komme iil åt betale i Retsomkostninger en betydelig -

eel af nin Fadrenæ-Formuæ. Ilun ulböd sig aldelessat alstaae fra sine Pratensioner paa-den hende tilkomrmende Dæel af årven, fordi bendes Samighedikke tillod hende at tage noget, l. Atdides ud»trykkelige Vilie havde tiltinkt mig allenev Hun badin Slatning mig som Sagkyndig at angive hende

1



de ider ofg Vele, hævngeg hun, tvertimod sin Ruravors Vilie, kunde iverksåtte sit Forsåt. (
Jeg var I de fårste Ojeblikkeinderlig rövt; men denjeridiske Djevel i mit Hoved forestillede mig Muligheden af at bag'dennt tilsyneladende Godmbodighed, vel etågte Skjelmeri hide våre skjilb Eyem kunde vide,vm ikke mine yrige Kontraparter vare i Foritaaelsemed Enken, og s;te ved en böjmodig Aftradelse af enDeel af Arven, at sormaae mig ul at håve Processen,da de maaskee fiygtede ved dens Fremgang åt tabe41t? Atlerede var jeg ifird med at skrive et bittert,fdkonisk Svar; men en bedre Aand øtnede sig imedden jaridiske og advareds mig for en oværilet Uretfirdighed. Jeg sprang op fra mit Arbejdsbod os ilesde til Enken
Ilun blev blodråd, då jeg traadte lad i hendeslille Vårelse. En ung Pige gik strax ind i Sideviårel»set, og dette vat mig ret kjert. Enken sagde af Forslegenhed intet uden Hverdafs e Ting, uden at nåvnevort Anliggende. »Er det ond Samvittighed elleangstelig Delikatesse  sagde jeg ved mig selv, og gikmed far Ord raek til Måalet. Vi vexlede mange OrdEnkæen sbgte at overtyde mig om, at knii hendes Paardrenrdeæe og hndes Kurator bavdæ trunget hende til at tage
»2



10Peel i fenne Proces. IIun besvåer mig gjentagne Cango, at afstaae fra den; og at modtåge den af hendepaastaaede Deel som min retmåssige Ejendom. deg

4baft

afslog denne 4 dning, og erklårede jegvar fast bestemt til at drive Protessen til det Ydderste»For at overbevise mig om at såmme vilde fg sletud for mig, beraabte hun sig paa en Billet fra hendesAdvokat, hvori denne forsikrede, at den tredie Instantssikkert ligeledes vilde filde Dommen imod mig, ogtillige nden al Tvivl tilpligte mig at båre alle hidtildæelte Omkostningen Os for åt bevise, at kun forsin Samvittigheds Skyld ikke vilde modtage noget afdet, min Velgjörer havde efterladt »ig, Beråabt unsig paa et Brev fra samme til hendes salig Mand, hvorihan, af Vrede over det Giftermaal denne havde i Sindeat indgaae, truede ham med at gjöre ham aldeles arvelss. ”Vi giftede os alligcvel” lagde hnn til  ”virenoncerede altsra ganske påa vor Filtters FormueDrtte have vi aldrig fortrydt; thi vi levede, saa indeskrånket vor ökonomiske Forfatning end var, dog stedsetaalelig og fornöjet, men nu tsr jeg heller aldrig modtage noget åf denne Formue, da den desuden saa bestemt skulde våret Deres. Og jeg vilde gjerne ret snarthringe alt i Rigtighed mellem os, ”vedblev hun eftet



de Midler og Veie, hvorpaa hun, tyertimod ttors Vilie, kunde jverksåtte sit Forsit.
Jeg var i de frste Ojebikkei ind rngre; men denjuridiske Djevel i mit "Hoyed loresullede mig Mulighesden af at bag'denne tilyneladende Godmodighed, vel et

igte Skjelmeri hunde Hvem hunde vide,vare i F 1

med Enken, os sögteved en höjmodig Aftrådelse af enDeel af Årven, at formaae mig uil at håve Processen, .da de maaskee frygtede ved dens Fremgang at tabeAlt? Allerede var jeg ifird med at skrive et bittert,dakonisk Svar; men en bedre, 9 stillede sig imod

den juridiske og adyarede mig for en overilet Uråt

- ferdighed. Jeg Sprang, op fra mit rhjkena og ile

de til Enken. g
Uun bley Plogrd, da jeg traadte indi hendlille Vårels . En ung Pige gik strax ind i Sidevse, og dette var mig ret kjert. Enken sagde af For

legenhed intet uden Hverdags - Ting, uden at nayn

vort gd p ”Er det ond Samvittighed elled

i veslede ma

rask til Ma ⁷g

de og Lne, Kaurator " tvunget hende til at g ;

2



10

2R

Deel i denne Proces. IIun besvoer mig gjentaghe Gange, at afstaae ra dea, og at mådtage den af hendepaastaaede Deel som min retmåssige FEjendom. Jegafslog dhaftig denne 4 dning, og erklårede jegl det Yddersteilde falde sletad for mig; beraabte hun sig paa on Billet

var fast bestemt til at årive Processen

or at overhevise mig om samme

Advokat, hvori denne forsikrede, at densikkert ligeledes vilde rilde Dommen imod mig, ogmillige uden al Tvivl iilpliste mig at båre alle hiduildeelte Onikostninger. Og for at horie, at hn"forsin Samvittigheds skyld ikke vilde modtage noget akdet, min Velgjörer ga Lkterlaat Lig, veranbte hunsig paa et Brev fra anmme til hende onlig Nand, hvorihan, af Vrede over det Gifternral denne håvde i Sindeat iudgaae truede ham med at gjöre hant aldeles arvellis. »Vi giftede os ailigevel» lagde hun til – »vi

renoncerede altsaa ganøkø paa vor Fatters Formue.

Dette have vi aldrig fortrydt; thi vi leree $aa indskrånket vor ökonmiske Fo utniig end var, log sldtaalelig og fornåjet, møn nu tor jeg heller aldrig mod

;tage noget al denne Fof da den aégaen øaa be

bringe alt i ⁷⁶g mellem os, vedblev ⁶ elierR t



412Wen lille Pause, hvori jeg bun stumt havde rystet Hovedet – «thi jeg Lunde döe plidselig og win Dattervar da formadendlig, til Trods for hendes bedste Vilie,formedelst Afhingighed al Formyndes, Kurator, Elskerell Æglemand, ikke istand til at handle efier witBind.”
Jeg saae paa hende med et alvorligt ; ogsystelle igjen stiltiende Tnovedet, da jeg var forbausetover at höre en Kone tale sanledess Men hun antegmin Hovedrysten for Tviv!, og gik derfor på i Sideviårelset, for at hente sin Kurators og, sin salig FåtiersBreve.
Ilun lod, Dören staae halv aaben cfter sig. MitØjekast faldt tvert over par Speilet i Sidevårelset. Jegøaae deri Billedet af den ved Siden siddende Datter,der flittigen ftrikkee, men tillige ogsaa gråd saa alvorligt, at hun flere Gangø maatte trre sine Ojne.Allene som blot Billede betragtet, var Synet deraf migmeget interessnt; det blev mig det dobbelt ved detSpirgemaal, hvilke Fölelser der egendig udpressedgdisse Taarer af Pigen?
Jeg spurgte Moderen ganske aabenbjertet da hunkom tilbage. Hun vilde först undvige Svaret men da



es vedblev at spörge, svarede hun: »Min gode gue

gråder over Deres haardnakkede Stolthed.»Efterat jeg paa ny havde trångt paa hende med

 Spörg maale, sagde hun med nedslagne Öjne: "De erant til Velstand. Vi vide hvilket Savn De nu lider;

og alligevel afviser De mine velmeente Tilhud, og vedblis

ver haardnakket at fortsitte en ulykkelig Procest De vilnu

enten takke Dem selv for alt, eller tabe alt: Er dette ikt een halsstarrig Stolthed ?“ Dybt rört grop jeg den braveKones Haand og sagde: ”Vår De rolig over min Skjebnel Jeg över mig, nden at det falder m'g svårt, i atundvåre, for at blive desto selvståndigere; og jeg manodrive denne Procos igjennem paa min Viii, siden derlor mig ikko kan gives nogen anden. Mine Grundeog mit Öjemed indeholdes i et forsejlet Papir, somjeg har overgivet vor Prisident stvax i Begyndelsen agProcessen, for at bevares indtil den sidste InstantsesDom publiceres. De vil, som jeg haaber, ved godSundhed, opleve dette.”
"Deres gode Datter maae jeg endnu give enHaand," sagde jeg efter en kort Pause, hvari jeg togmin Hat. Vi overraskede hende endnu nasten saaledes, som [jeg havde seet hende i Spejlet. Jeg sagdøhende nogle Ord, der kom ret varmt fra Hjertet, møn



11v
en hille Pause, hvori jeg knn stumt havde rystet Aovedet  ”hi jeg kunde döe pludselig og min Dattervar da formodentlig, til Trods for hendes bedste Vilie,formedelst Afbingighed af Formynder, Karator, Elskeræller gtemand, ikko istand tit at handle efter mitStnd.»
Jeg saae paa hende med et alvorligt "jekast, ogrystede igjen stiltiende Hovedet, da jeg var forbansetover at höre en Kone tale saaledes. Men hun antogmin Hovedrysten for Tvivl, og gik derfor 'nd i SidesWwårelset, for at hente sin Kya og sing salig FattersBreve,
Hun lod Dören staae haly aaben ester sig. MitgÖjekast faldt tvert over paa Speilet i Sidevirelset. Jegsaac deri Billedet af den ved Siden siddende Datter,der flittigen strikkede, men tillige ogsaa griåd saa alvorligt, at hun flere Gange mmatte törre sine Ojne,Allene som blot Billede betragtet, var Synet deraf migmeget interessant; det blev mig det dobbelt ved de;Sprgsmaal, hvilke Fölelser der egentlig ydpressededisse Taarer. af Pigen ?
Jeg spurgte Moderen ganske aabenbjertet da hbom tilbager Hun vilde först undvige Svaret; men da



12

jeg vedblev at spörge, avarede hun: ”Min gode Jnliegråder over Deres haardnakkede Stolthed."
Efterat jeg pan ny havde trngt pøa ⁷honde medSprg maale, sagde hun med nedslagne Øjne "De ervaut til Velstand. Vi vide hvilket Savn De nu lidey;eg alligevellafviser De mine velmeente Tilbud, og vedblisver haardnakket at fortsåtte epulykkelig Procæs: Dæ vil nuenten takke Dem selv for alt, eller tabe ah: Er dette ikksæn halsstarrig Stolthed ?) Dybt rört greb jeg den bravsKones Haand og sagde: ”Vir De rolig over min Skjebrnel Jeg över mig, uden at det falder m'g svårt, i atundvåre, for at blive desto selvståndigee ag jeg maaodrive denne Proces igjennem paa min Viis, siden derfor mig ikke kan gives nogen anden. Mine Grundeog mit Öjemed indehaldes i et forsejlet Papir, somjeg har overgivet vor Prasideut strax i Begyndelsen afProcessen, for at bevares indtil den sidste InstantsesDom publiceres. De vil, som jeg baaber, ved godSundhed, opløvs dæøtte.»
"Deres gode Datter maae jeg endnu give enRaand,» sagde jeg efter en kort Pause, hvori jeg tog

anin Hat. Vi overraskede hende endnu nisten saalerp (

des, som [jeg havde seet hende i Spejlet. Jeg sagdebende nogle Ord, der kom ret varmt fra Hjertet, mem



gjeg veed ikke mere hvilke. gde Haand laae frygtsom krympende ig i min; hun svarede ikke et Ord.Jeg foer temmelig klodset over Dörtarsbelea, og iledehjem og derfra ud af Porten.
: ”Skade I⁹ raabte jeg da jeg kom i fri Mark og ien Afgtand saae miun Velgjörers Gravstsea skinne over Rirkegaards Muren, ”Skade, at den brave Mand ikke nöjere har kjendt disse Mennesker. Han vilde sikkerthave betånkt dem i sit Tostamente, og erkliret dem for et Par Undtagelser fra deres Kjöns Regel.”  Mit. Hoved var j ønbyver Fritime beskjeftiget med mine nyeqvindelige. Rekjendteg ag jeg nnialartic ged mit Arebejde, saa var jeg med min helø Sjel deri. Min Proces firte jeg efier hint Optrin ivri

gere. end nogensindøforhen, eg «phd alle mine Krilter. for at bringe -den til et forinskes: Maal; og jeg opvakte derved allene saa megen Opmårksomhed, at mangt et nennArhejde blev mig overdraget af Fremmede,
Tæmmælig linge bler jeg abestømt, om jegeskuldebesöge Enken igjem eller ikker En god naturlig Flelse inden i mig, taledø derfor, min gamle Tordomtalede derimod. Endelig bestemte en venlig [Hilsen,jeg mudtog ved en Bekjendt, mig til at gaas derhen.Man hire om jeg heri gjorde ret eller ikke!



14M)?!E»
Moderen hilsede mig temmelig utrungen, Darterentemmelig forlegen. ”Jeg haaber,» sagde Moderen, davi havde sat os ned  ”De kommer for at glåde migmed den gode Nyhed, at De har opgivet Prooessæn?»
Förend jeg evduu kunde svare, at deite paa ingenMåade var min Hensigt, var Datteren allerede igjenflygtet ind i Sidekammeret. Dette var mig denneGang aldeles ikke kjert. Moderen syntes ikke at bemårke det. Hun aftahe med mig ikke igjen at nåvneProressen, og vi talede om hundredg ligegyldige Tiag,incil hnu endelig hegyndte at dadle min Afskye foralle, sår Frarntimmeis, Selskaber. Jeg roste min ensomme, srie Levemaade. Hun indvendte mig megetderimmad, ag meente blandt andet, at en vis Tilbagehold-enhed, om den end gråndsede til Undseelighed, dogstedse klidte en ung Mand af min Alder bedre, endden overhanndtageude hjrsstedo Kjekhed, der udmarker saa mange unge ANenhker men det er imidlertidsgsna uödvendigt i Tide at danne sig for det selskabelige Liv, da ellers en vis Forlegenhed let kan fåstesug dybe Rödder, at man selv i deg modnere Alderikke kan blive den qvitv Fun anförte et Par Exempsder for mig, og disse ledede igjen Samtalen il en anden Side, saa at jeg endelig maatte gaae mig Vej, uden



13»

jeg veed ikke mere hvilke. Hendes Haand laae frygtsom krympendé sig i min; hun svarede ikke et Ord.Jeg foer temmelig klodset over Dörtrskolen, og iledebjem og derfra nd af Porten.”Skade ” raabte jeg da jeg kom i fri Mark og ien Af.stand saae min Velgjörers Gravsteen skinne over Kirkegaarda- Muren, ”Skade, at den brave Mand ikke nöjere har kjendt disse Mennesker. u vilde sikkerthavc betånkt dem i sit Testamente, og erklåret demfor et Par Undtagelser fra deres Kjöns Regel.” MitHoved var i enhver Fritime beskjefiiget med mine nyeqvindelige Bekjendto; sad jeg imidlertid ved mit Arrbejde, saa var jeg med min hele Sjel deri. Min Proces firte jog efter hint Optrin ivrigere end nogensindeforhen. Jag pbid alle mine Krilter for at bringeden til et forånsket Maal; og jeg opvakte derved allene saa megen Opmirksomhed, at mangt et lignendøArhejde blev mig overdraget af Fremmede.Temmelig linge blev jeg abestemt, om jeg skuldebesiige Enken igjen eller ikke. En god naturlig Fölelse inden i mig, talede derfor, min gamle Fordomtalede derimod. Endelig bestemte en venlig (Hilsen,jeg modtog ved en Bekjendt, mig til at gaae derhenMan hre om jeg heri gjorde ret eller ikke!



14- .

Moderen. hilsede mig temmelig utvungen, Datterentemmelig forlegen. ”Jeg haaber,» sagde Moderen , davi hivde sat os ned  ”De kommer for- at glåde migmed den gode Nyhed, at De har opgivet Proressen?”
Firend jeg eudau kunde svare, at dette paa ingenMnade rar min Hensigt, var Datteren allerede igjenflygiet ind i Sidekammeret.  Dette var mig denneGaung aldeles ikke kjert. Moderen syntes ikke at bemyirke det. , Hun, aftalte ined mig ikke igjen at uvnøProcessen og vi talede om hundrede ligegyldige Ting,indiuil hau endelig begyndte at dadle min Afskye foralle, irar Fruentimmers, Selskaber. Jeg roste min enssomme, frie Levemaade. Han indvendte mig megetderimod, og meente blandt andet, åt en vis Tilbageholdenhed, om den end gråndsede. til Undseelighed, dogstedse bladte en ang Mand af min Alder bedre, endden overhaandtageude höjristede kjøkhed, der udmårker saa mange unge Mennesker; men det er imidlertid«øv ndvendigt i Tide at danne sig for det selskasheli⁶a dybe Rödder, at man selv i den modnere Alder

ge Liv, da ellers en vis Forlegenhed let kan fåste

ikke kan blive den gvit. Hun anforte et Par Exempler for mig, og disse ledede igjen Samtalen vil en anden Side, saa at jeg endelig maatte gade min Vej, uden



15v ]
at have svaret noget af Vi igtighed. Jo mere jeg bjemine eftertnkte denne Samtale, desmere gik den migrundt i Tlovedet; i en lang Tid havde jeg med en saastolt Folelte seet ned paa Qvinder og Piger; jeg undvæeg dem, Tordi jeg ringeagtede, fordi jeg nåsten hadede dem. Det saarede mig paa det foleligste, at mankinde ansee dette for Undseelighed, for Blyehed. Jegilde gjelø for n Nelt, og blev ansect for ån Drevg!Denne Skam kunde jeg Tkke taale Jeg foölede Nödvendigheden af ret snart igjen at gaae til Enken, forganske aabenhjertet at fortille hende hendes KjinsFejl, saaledes som jeg havde lrt dem udenad årf hendes salig Fatter, og at gjöre hende begribeligt, at jegderfon, og ikke ak Undseelighed, sgte at midvige
Kjönnet. .Fonid paa dei bedete belavet paa alle mulige Indvendinger, gik jeg derhen. Man mokltog mig paa derVensxabeligste. Jeg kog Sade ved Siden af ModtremPatteren blev for første Cang 1 Varelset, som i Dagvar mig langt kra ikke uilpas. Ean satt sig med at8yeøt nge over for 'dsj ktilende, ivigs kun gjeblensaae hun hen til os. Med dene Uskyt  og Flids herlige Billede, dette fordringsfrie, sjelegode Våsen sna nirfor mii Øjne, hvorledes kunde seg holde en Tale for



16Nat anklage Kjönnets Koketierie, Egensindighed , taabelige Luner og Herskesyge! Sæasnart hun vilde vendeos Ryggen, vilde jeg begynde derpaa; men bun gikikke af Stedet, og jeg maatte gaae min Vej, uden atfaae fuldfirt min Heltegjerning

Nogle Dage efter vilde jeg oprette "de Fors teIeg blev pøa den ubehageligste Maade overrasket, dajeg foruden de tvnde bekjendte fandt endnu nogle frememede Damer forsamlede om et Theæbord. Julie blev etPar Gange haldet ud i hunslige Forretninger; ogsna fandtjeg ellers mangen Anledning til at anbriuge min skjönene Tale ;men jeg var ikke istand til at faae et Ord deral oyer Liberne, og jeg ilede saa hastig som muligt afested. Saasnart jeg havde Dören bag mig, drog jeg ethjertelig dybt Aandedråt. ”Bevare mig Gul for aadant Damæfolk!» udraabte jeg. Rigtig nok havdejegfölt en pinlig Kjedsomhed og en Miingde. ubehageligeFornemmelser; men da jeg roligen gik dem igjennemfor mig selv, og erindrede mig tydeligen mit forlegne,forkerte Vasen, var det som om vogen bviskede mig åÖre »Du er sandelig undseælig som en Dreng! , Ildröd hlev mit Ansigt af Skamfuldhed, da jeg tånktestedse videre tilbage paa mit Levnet, saae stedse dyebere ind i mit læderste, og maatte tilstaae for mig

.

q ¹



1
*at have avåret noget af Vigtighed. Jo mere jeg hjemsg eftertinkte denne Samtale, desmere gik den migrundt i Hovedet; i en lang Tid havde jeg med en saastolt Fölelse seet ned påa Qvinder og Piger; jeg. nudVeeg dem, fordi jeg ringeagtede, fordi jeg nisten hadeide dem. Det saarede mig pan det foleligste,. at mankunde ansee dette for Uidseelighed, for Blyche

vilde gjelde for-en Helt, og blev. anseet for en Dreng!Denne Skam kunde jeg ikke taale. Jeg fölede Nödvendigheden af ret suart igjen at gaae til Enken, forganske aabenhjertet at fortille hende heudes KjönsFel, snaledes som feg havde lårt dem udenad af heudes salig Fitter, og at gjsro hende begribeligt) at jegderfor, og ikke af Undseelighed, sgte nt undvige.Kjönnet.
Forud paa det bedste belavet paa alle vie Indevendinger, gik jeg derhen. Man modtog mig paa gerVeænskabæeligsts. Jes tog Sade ved Siden af ModerenHatteren blev for Ffirste Gang i Varelset, som i Dagvar mig Tangt fra ikke tilpas, Hun sat sig med si$8yetj lige over for os, stiliende, flilig; kun sjelden,saae hun len til os. Med dette Uskyl s og Elids her

Kge Billede, dætte fordringsfrie, sfetegode Visen s nirfor mine Ojae, hvorledes kunde jeg holde en Tale for



Ä.at anklage Kjinmiets Koketterie, Egensindighed , taabe.lige Dumer og Herskesyge! Saasnari  ila Lenaeos Ryggen, vilde jeg begynde derpaa; men hun ginikke åf Sicdet, og jøg maatte gade min Vej, uden at
faae fuldfrt min HeltegjerningNogle Dage efter vilde jeg oprette det Porsmte.Teg blev paa den ubehageligste blaade overrasket, dåjeg foruden de tvende bekjendte fandt entnu nogle Premmede Damær forsamlede om et Theebord. Julie blev elPar Gange kåldet ud i hunslige Forretninger; ogsaa fandtjeg ellers mangen Ånledning til at anbringe min skjönsne Pale ;men jeg var ikke istand til at faae et Ord deral over Låberhe, og jeg ilede saa hastig som muligt afsted. Saøsvart jeg havde Dören bag mig, drog jeg ethjertelig dybr' Aandedrit. Bevare mig Gul fr sandant Damælolk!» udraabte jeg. Rigtig nok havde jegfölt eå pinlig Kjedsomhéd og en Mangde ibelageligeTornemmelser men da jeg roligen gilk dem igjennerasor mig vely, og erindrede wig tydeligen mit forlegne,forkerte Våsen, var det ohi om nogen hviskede mig iàGrøt; "Dn er idelig undseelig som en Dreng! TlIdröd hlev mit Ansigt åf Skalifaldhed, da jeg tauktøstedse videre tilbage pan mit Levnet, saat stedre dybere ind i mit Indørste, og waatte tilstade for mig



stlv, at feg med Henyn til Qvinderne hörte til hineallermest beklagelsesvirdige Helte, der slaae Fiendenmed Tungen naar han vender os Ryggen, og som, saaænart det gjelder en virkelig Kamp, lade sig roligenmrbanke af harn.
»Synet af en Fiende – isar saadan en – maaman dog i det Mindste ikke viåre bange for,» sagde jegved mig selv.” - Den Undsecliges Legem og Sjel eregsom belagte med Linker. En Snor om hans Halsdriver Blodet op, saa han er fårdig at qviles. Haner ikke Herre over sine Bevigelser, ikke Herre oversine Tanker. Ord, som han vilde udtale, kan hanikkefaae over Laberne, og Ord, som han skammer sig ved,slippe ham ud af Munden. Alle hans Krifter, hansTalenter, hans Fårdigheder oplse sig i Tntet. Et Barnkan skrimme ham bort, Daaren viser sig klogere end han;

den Uptforsk de skrider tri de over hans

Nakke. Kort, den Undsæelige et ikke mandig, og dender ikke er mandig kan ikke vire fri  og den derikke er fri, kan ikke våre lykkelig
At denne Tirade uddrog jeg nårmest den” Slutming, at jeg maatte besige Julie og hendes Moder retflittig,; og ved Lejlighed ogæsaa andre Selskaber. for atOphaae en stedse vårdigere Frihed. deg fulgte min
5



18

nye Viisdoms Forskrifter paa det nöjagtigste. Hvor»ledes det vilde lsbe åf hermed, var jeg ofte selv retnysgjetrig elier at vide. f h
T den saakaldte store Verdei havde jeg i Begyndeleen alle Slags Uheld at kjempe imod. Snart snublede jeg i et Slab, snart over en Dortirskel; idag lodjeg en Kop, i Morgen en Talierken med Bagverk faldei Gulvet; engang havde jeg nlir kastet et heelt Tnebord overende; og naar jeg vilde sige noge Smigrende, blev der som sftest uformårket en Sottise eller enSatire deraf. Jeg forbedrede mig efterl den; men

'eadnu blev jeg i en uenddlig lang Afstand fra den frieHöjde, jeg vilde staae pad. Hos Tilie og hendes Modergik det ganske omvendt. Her hegyndte jeg med tem

melig Frimodighed, og blev eftsrhaanden immer meersorkoyt, immer møer forlegen. Jeg opdagede osJalie stedse fiere gode Egenskaber, og stedse Aerøskjönne Talenter. Isiår frydede det mig, at hun uden. at have faaet synderlig Anviisning, spillede ret godtpaa Klaveer, og at hun, uden al Anviishing, sang ganake fortreffeligt. Jeg afskrev en stor Mångde 'nye Musikalier for hende, ikke saåmeget fordi jeg mangledePenge at kjöbe dem for, som fordi det var mig ønTøerajelse, at kunne gjöre noget til hendes Opmun»



172wwselv, at jeg med Hensyn ul Qrinderne hörte til hineallermest beklagelsesvirdige Helte, der slaae Fiendenmed Tangen naar han vender os Ryggen, eg som, saasnart det gjelder en virkelig Kamp, lade sig roligenmbrbanke af ham.
”Synet af en Fiende  isår saadan en  maaman dog i det Mindste ikke vare bange for,» sagde jegved mig selv.” Den Undseeliges Legem og Sjel eresom belagte med Linker. En Snor om hans Halsdriver Blodet op, saa han er fårdig at qvales. Haner ikke Herre over sine Bevigelser, ikke Herre oversine Tanker. Ord, som han vilde udtale, kan han ikkefaae over Liberne, og Ord, som han skammer sig ved,slippe ham ud af Mlunden. Alle hans Kråfter, hansTalenter, hans Firdigheder oplöse sig i Intet. Et Barnkan skråmme ham bort, Daaren viser sig klogere end han;den Uforskammede skrider trinmferende over hansNakke. Kort, den Undseelige er ikke mandig, og dender ikke er mandig kan ikke vire fri  og den derikke er fri, kan ikke viåre lykkelig!»
Al denne Tirade uddrog jeg nårmest den Slntning, at jeg maatte besöge Julie og hendes Moder retflittig, og ved Lejlighed ogsaa andre Selskaber. for atopnaae en stedse viårdigere Frihed. Jeg fulgte min
5



t8–)wyr Viisdoms Forskrifter paa det njagtigste, Ilvorledes det vilde löbe 'af hermed, var jeg ofte selv retnysgjerrig efter at vide.
I den saakaldte store Verden havde jeg i Begyndelsen ålle Slags Uheld at kjempe imod. Snart snublede jeg i et Slåb, snart over en DPöriarssæl; idag lodjeg en Kop, i Morgen en Tallerken med Bagverk falde
"g Galve; engang havde jeg når kastet et heelt Thebord overende; og naar jeg vilde sige noget Smigrende, blev der som oftest unformirket en Sottise eller enSatire deraf. Jeg forbedrede mig efterhaanden; menendau blev jeg i en uendelig lang Afstand fra den frieHojde, jeg vilde staae paa. Hos Julie og hendes Modergik det ganske omvendt. Her begyndte jeg med tems

odiehed fier 4

immer meer

melig F. og bleyforknyt, immer meer forlegen. Jeg opdagede hosJalie stedse flere gode Egenskaber, og stedse flereskjönne Talenter. Tsir frydede det mig; at hun udenat have faaet synderlig Ånviisning, spålede ret godtpaa Klaveer, og at hun, uden al Anviisning, sang gan- gke fortreffeligt. Jeg afskrev en stor Mingde nye Musikalier for hende, ikke saameget fordi jeg mangledePenge at kjöbe dem for, som fordi det var mig en Fernijelsey at kunno gjöre noget til hendes Opwua»

2



19*tring, thl jo langere og jo nöjere jeg betragtede bende,des mörkere Stemming blev jeg vaer bos hende. Imidlertid nirmede Inlen sig, og med. den Enden paa min.Proces.: Allerede nogle Dage för Dommæns Bekjendtegjörelse, fik jeg tilforldelig Efterretning om at jethavde vundet Processen. Jeg foer afsted til mine Vensyinder. Denns uventede Nyhed- fremhragte den oversrdentligste Virkning.. Datteren jublede höjt at Glåde.Moderen hivede glad sine Hånder mod llimmelen.Pludselig begyndte nu Moderen at sittre, som af en heftig Skråk, ”Gud-i Himmæelen!» udraabte hun, ”og jesøvertalede dem til at opgive Processen ! Hvilket Tabhavde jeg bragt Dem i, dersom jeg hayrde gjort dette,I hvilket Lys aeer De mig maaskee ikke nu!» Hunholdt Tirklidet for. Ofjnene, og gråd bitterligt. Dognu tog Datteren Ordet, for at berolige Moderen, Glåden havde gjort honde begejstret. Jeg forbausedesover at höre denne saa stille, saa tause Pige tale saarask, saa mnntert, saa herligt, Jeg hörte hende med,en formig aldeles nye llenrykkelse. Heller ikks udeblegVirkningen hos Moderen. »Du har Ret,» sagde hun,UVor Ven veed jo hvor redeligt vi meente det med hamn,Vi ville ikke lingere gruble, men af ganske Hjerteglide os med. ham over bags Lykke.» Fra døtte Ojeg



20»

blik sank Jalie hen i en taus, immer alvorligere Estertanke. Jeg Saae, at hendes jnæ vare vaade, og at hunfra Tid til Tid stribte med Magt at våre munter.Dette foruroligede mig ubeskriveligen, dog havde jegikke for noget i Verden kunuet spörgs om Aarsagendertil.
Don hellige Juleaften kom med al sin Glandsog al sin Jubelk Mine Veninder vare indbudne tilet Sølskab, som de linge harde glidet sig til Detvar mig uBehageligt, at de netop idag ikkø vare hjemme, thi denne almindelige Glidesfest vilde jeg endnuhave hoRejse i nogle Povrætninger, jeg havde bestemt mig til.Jeg stod ved mit Vindnue. I de mindste Huse ligeover

ideligholdet hos dem, forinden jeg tiltraadte en

for mig bleve de mörke Vinduesruder glimrende klare; til höjre og venstre af mig høörte jeg fubelskrigaf Börn over de Foråringer de havde faact. Min stilleFensomhed var mig for förste Gang utaalelig, MinLingsel efter at opvåkke Glåde, og derved selv at nyde den, var wimodstaaelig.
Allerede et Par Dage i Forvejen bavde jeg udfårsdiget et Dokunment, hvorved jeg aftraadte den heleemtristede Arv ul fulies Moder, og desuden skrevethende til, at jeg allerede i det forseglede Papir, jeg



19tring, thi jo langere og jo nöjere jeg betragtede hende,des mörkere Stemming blev jeg vaer hos hende. Imidlertid naimedø Julen sig, og med den Enden paa minProces. Allerede. nogle Dage för Dommens Bekjendtegjörelse, fik jeg tilforladelig Efterretuing om at jeghavde vundet, Processen. Jeg foer afsted til, mine Vensinder. Denne uventede Nyhed frembragte den overoredentligste Virkning. Datteren jublede höjt af Glide;Moderen håvede glad sine Hinder mod Himmelens»Pludselig begyndte nu Moderen at sittre, som af en hefetig Skråk, ”Gud i Himmeleg udraabte hun, ”og jegoOyertalede dem til at opgive Processen ! Hvilket Tabhavde j jeg bragt Dem i, dersom jeg havde gjort dette!I hvilket Lys seer De mig maaskee ikke nu!» Hunholdt Törklidet sor jnene; og grid bitterligt, Dognu tog Datteren Ordet, for at berolige Moderen, Gliden havde gjort hende hegejstret, Jeg forbansedegover at höre denne saa stille, saa tanse, Pige tale saarask, saa muntert, saa,  herligt, Jeg hörte hende med en formig aldeles nye Henr kelse. Heller ikke udeblevVirkningen hos Moderen, »Du har Ret,» sagde hun,Vor Ven veed jo hvor vedeligt vi meente det med ham.

1 ville ikke lingere gruble, men af gnske Hjerteglide gs med ham over haus Lykke.» Fra dette Oje



20vw"

blik sank Falie hen i en taus, immer alvorligere Eftertanke. Jeg saae, at hendes Ojne vare vaade, og at hunfra Tid til Tid strbte med Magt at våre mnnter.

Dette f ligede mig ubeskrivelig g

n, dog havde jegikke for noget i Verden kunnet spörge om Aarsagenderiil. ;
Den hellige Juleaften kom med at sin Clandsog al! sin Jubei. Mine Veninder vare indbudne tilet Selskab, som de Tinge-bade glidet sig til. Detvar mig ubehageligi, at de netop idag ikke vare hjemme, hi denne almindelige Glidesfest vilde jeg øndnuhave hjtideligholdet hos dem, forinden jeg tiltraadte enRejse i nogle Fortetninger, jeg havde hestemt mig til.Jeg stod ved mit Vindne. I de mindste Huse ligeoverfor mig bleve de mörke Vindnesruder glimrende klare; til höjre og venstre af mig hörte jeg Jubelskrigaf Börn over de Foriåringer de havde faaet. Min stilleEensomhed Var mig for förste Gang ulaalelig. MinLångsel efter at opvåkke Glade, og derved selv at mde den, var uimodstaaelig.
Allerede et Par Dage i Forvejen havde jeg udfirdiget et Dokument, hvorved jeg aftraadte den heleomtvistede Arv til Jalies Moder, og desuden skrevethende til, at jeg allerede i det forseglede Papir, jeg



21»
ved Processens Tyie havde overgivet i Pråsidensteis Forvaring, havdø forpligtet mig tilt, i Tikfålde afat Processen skulde faae et lykkeligt Udfald,, saaledesat bortskjånke Arven, og at jeg nu, overeenstemm
med min Pligt, vilde igjen giöre Gollt, til Bedste kor
min Velgjörers niåste og vådrdigste Besldgtede, hvad
Uretfårdighed denne min afdöde Velgjörer havde be
gaaet. Dette Brov havde jeg villet tilsende den brave
Kone efter min Afrejse. Nu beshittede jeg, at hanendnu i Aften, naar hun kom hjem fra Solskabet, skule
åe findte døt. Til min  r den folg jende bragte
jeg ilende al istand.
Da jeg var fårdig hermed, stak jeg Brevet med Doknumentet i Lommen, for at bringe det til min Vonindes Boelig. Men i Forvejen gik jeg endnuw hen til enInstrumentmager, og kjöbte, for den hille Kapital, mine andre juridiske Arbejder hidtit havde tadbragt,Pans skjönneste Fortepiano, og endvidere hos en Gartner et herligt blumstrende Rosentrae til dulie. Forestillingen over den Glide ; denne Overraskelse vildeforskaffe hende, hindrede enhver anden vienk n Foræætilling fra at opkomme hos mig.
Klokken var over otte om Aftenen, og jeg var vis

paa at hun allerede for linge siden maatte våre gat



22v
ud. Jeg kunde altsaa selv gjöre mig den Fornijelse,at ligge Brevet til Moderen paa Ardejdsbardet, ogsatte Fortepianet paa det Sted det gamle Klaveer stod,og Rosentråeet ved Vinduer, hvor dulie sådvanligensad.
Rosentriet bar jeg selv, Folkene, der bare Fortepiasvet, fulgte efter. Tj. aabnede Huusdö for

pis

mig, og lyste os op ad Trappen. Hun aabnede Varelset. Jeg waadte ind, men immer baglinds for at sestil, at man fik 1 ind med Forsigtighed.”"Min Gud! hvad bringer De der ?” löd paa engangJulies Svemme ved Siden af mig. deg blev saa overrasket, at jeg glemte at holde paa Rosentriet, Detvilde have faldet paa Gulvet, havde Julie ikke gres

bet det. Dragerne og Pigen forlode os, For försteGang var jeg allene med Iulie, Vi bleve begge ildröde, da vi nu stode ligeover for hinanden. Overraskelse og Glide lyste i hendes öjne ved Synet afmin Foriring, Jeg sagde, at jeg havde troet hun allerede linge havde våret i Selskab. Hun svarede, hunkunde ikke fölge Moderen derhen, da hun endan iAfien vilde fuldende et lille Arbejde. Hun satte sigtil Instrumentet, for at pröye det; men hun maattesnart holde op, da hun af Gliåde skjelvede saaledes,



21

kWWMR

red Processens Begyndelse havde overgiver Prisidenstens Forvaring, havde forpligtet mig uil, i Tilfålde afat Processen skulde faae et tykkeligt Udkald, vaaledesat bortskjinke Arven, og at jeg nu, overeenstemmende'e Godt, tit Bedste forv ⁰[⁷g hvad

med min Pligt, vilde igjenmin Velgjörers. ndste og vårdigste Besliå

Uretfirdighed denne min afdöde Velgjirer havde beganet. Dette Brov havde jeg viller tilsende den braveKonme efter min Afreise. Nu besluttede jeg, at hunendnit i Alten, naar hun kom hjem fra Selskabot, skulmde finde det. Til min Afrejse den fölgende Dag bragtejeg ilende alt istand.
Da jeg var fårdig hermed, stak jeg Brovet med Dorkumentet i Lommen, for at bringe det til min Venindes Boelig. Men i Forvejen gik jeg endnu hen til enInstrumæntmager, og kjöbte, for den lille Kapital, mine andre juridiske Arbejder hidtil bavde indbragt,hans skjsvneste Fortepiano, og 'endvidere hos en Gartner et herligt blumstrende Rosentrie til fnlie. Forestølingen over den Glåde, denns Overraskelse vildeforskaffe hende, hindrede enhver anden sörgelig Forsatilling fra at opkomme hos mig.
Klokken var over otte om Aftenen, og jeg var vis

paa at hun allerede for linge siden maatte våre gaaut



V
ud. deg kunde altsaa selv gjöre mig den Fornöjelse,at ligge Brevet til Moderen paa Arbejdsbordet, ogsåtte. Fortepianet paa det Sted det gamle Klaveer stod,og Rosentråeet ved, Vinduet, hvor Jalic sidvanligenaad.
Rosentret bar jeg selv, Folkene, der bare Fortepiasnet, falgte efter. Tj pigen aabnede Huusdö formig, og lyste os op ad Trappea. Hun aabnede Varelaet. Jeg traadte ind, men immer baglinds for at segtil, at man fik Instramentet ind. med Forsigtighed.
”Min Gud!. hvad bringer De der?» lc paa engangJulies Stemme, ved Siden af mig.  Jeg blev saa overrasket, at jeg glemte. at holde paa Rosentrået. Detvilde have faldet paa Galvet, havde dulie ikke grebet det. Dragerne og. Pigen forlode, os. Eor försteGang var jeg allene med Tulie. Vi bleve hegge ildsxde, da vi nu stode ligeover for hinanden. Overraskelse og Glade lyste i hendes Öjne ved Synet afmin Foriåri1g. Jeg sagde, at jeg havde trott hun allerede linge havde viret 1 Selskab, Hun svarede, hunkunde ikke fölge Moderen derhen, da hun endun iAfien vilde faldende et lille Arbejde. Hun satte sig

til Instrumentet, for at pröve det; men hun maattesuart holde øp, da hun af Glido skjelvede saaledei,



23væt hm ikke enging kunde spille de detteste Stykke.Hendes undseelige og dog henrykkende Tale udbredteæn ganske fortryllende Ynde over hendes Ansigt oghele Skabriing. Jeg sade paa hende med drukne Blikke og filede mig hundredefold belinnet for min Gave,os alligevel skulde rhin Fölelse endnu stige uendedigen hojere. !
Hun sagde nied nedslagne Ojne, at ogsaa hun idagvilde have gjort mig 'en lille Overraskelse, og at hun,for at kune dettæ, var bleyensiddende ved sit Arbejdsmbord, istedetfor at fölge med sin Moder i Selskabet.Hun viste mig i Syerammen et yddderst möjsommeligtArbejde, til hvis Fuldendelse hörte maaskee kun endnuæt Qvarteers nafbrudte Flid,
”  ”For min Skyld alisaa,» udranbte jeg  ”har Derenonceret paa det Selskab, De havde glidet Dem saameget til?» Uden at vide hvad jeg gjorde, knilede jegfor hende, og stammede Ord, som jeg nu ikke mereærindrer mig, og bedövet som jeg var, da hun vilde rejse mig op, trak jeg hende til mig, og vore Liåbermidte hin nden  et uforglemmeligt Kys. For frsteGang i mit Liv folte jeg ret tydelig hvor mit Hjerteslogs. Et nyt Liv var begyndt før mig, en Flamme,Tigesom antåndt al en Lyustræaale, luede plud-alig op i



gvwa
mit Hjerte. ”Jalie !” stammede jeg, ”skal vi fast fore
ne vort Liv sammen? Vil De våte min?” Med jom
fruelig Undseelse vilde hun rive sig ¹s. 7Jeg holdt
hende (fast, og gjentog endnu lidenskabeligen mit
Spirgsmaal. En Taare trillede hende nd af Ojnene,
og hun trykkede frivillig et andet Kys paa min Mund.
Strax derefter ilede hun ud af Dören, for at lade vin" Moder hente. Unn satte sig til Brodeerrammen, men
hun kunde nu endan mindre brodere, end Forhen
spille.
”Taliel sagde jeg ⁹De har Paradises Honning paaDeres Lihen” Den söde Kost havde saaledes lrenrykket mig, at jeg langedes efter mere deraf. deg vildøgive Julie et wedie Kys, men hun afslog mig det”Hvis De elsker mig!» sagde jeg, og sögte paa nyhendes Laber. Hun rystede med Hovedet, og vendteatter Ansigtet fra mig. deg blussede af aldrig forhenfölt Skam. Vi talede i nogle eviglange Minuter ikke etOrd sammen, indtil Moderens Ankomst rev os nd af
 denne pinlige Porlatning.
Saasnart Moderen traadte ind i Kammeret, var Julielutter Liv og Glide. Mig var det derimod ikke muligt at komme mig igjen. Julie spillede og broderedemu afvexlende uden Sittren. Hun talede aldeles utv



og h

at hun ikke engang kande spille det letteste Stykke.Hendes andseelige og dog henrykkende Tale udbredteen ganske fortryllende Ynde over hendes Ansigt oghele Skabning. Jeg saae paa hende med drukne Blikke og fölede mig hundredefold belönnet for min Gave,og alligevet skulde min Fölelse endnn stige uendeligen hojere.
Han sagde med nedslagne Ojne, at ogsaa hun idagvilde have gjort mig en lille Overriskelse, og. at hun,for at kunne dette, var bleven siddende ved sit Arbejdsord, istedetfor at fölge med sin Moder i Selskabet.Hu viste mig i Syerammen et yddderst möjsommeligtArbejde, til hvis Fuldendelse hörte maaskæe kun endnuæt Qvarteers ikafbrudte Flid,
”For min Skyld ahsan, udraabte jeg – har Derenonceret paa det Selskab, De havde glådet Dem saameget til?» Uden at vide hvad jeg gjorde, knålede jegfor hende, og stammede Ord, som jeg nu ikke mereerindrer mig,og bedövet som jeg var, da hun vilde rejse mig op, trak jeg hende til mig, og vore Låbermödte himaiden"til et uforglemmeligt Kys. For försteGang i mit Liv fölte jeg ret tydelig hvor mit Hjerteslog. Et nyt Liv var begyndt for mig, en Flamme,Tigesom antandt af en Lynstraale, luede pludselig op i



24
mit Hjerte. »Inlije!» stammede. jeg, ”skal vi fast fors"ne vort Liv sammen? Vil De våre min?” Med jomfruelig Undseelse vilde kun rive sig lss. Jeg holdthende (fast, og gjentog endlnn lidenskaheligen mitSpsrgsmanl. En Taare trillede hende ud af jnene,og hun trykkede frivillig et andet Kys paa min Mund.Strax derefter ilede hun ud af Dören, for at lade sinModer hente, Hun satte sig til Bredeerrammen, menhun kunde nu endnu mindre brodere, end forhenspille. g
Inlie!» sagde jeg De har Paredises Honning paåDeres Liber.” Den söde Kost havde saaledes henryksket migy at jeg lingedes efter mere deraf. Jeg vildægive Julie et tredie Kys, men hun afslog mig det.”Hvis Derelsker mig!» sagde jeg, og sögte paa nyhendes Laber. Hun rystede med Hovedet, og vendteatter Ansigtet fra mig. eg blussede afadrig forhenfilt Skam. Vi talede i nogle eviglange Minnter ikke etOrd sammen, indtil Moderens Ankomst rev os ud afdenne pinlige Forfatning.
Saasnart Moderen traadte ind i Kammeret, var Jaliolutter Liv og Glide. Mig var det derimod ikke musligt at komme mig igjen. Jalie spillede og broderedenn afverlende ndes Sittrem. Hunr talede aldeles ntrnuz



25vv
Pen, kun heivendte hun ligesaalidet sine Ord som sfnæBlikke til mig. Jeg vår nindviet i Kjerlighed, jeg vTendiu on alt for slet Kjender af det qvindelige Hjertegog holdt dersôr hendes Adfård for afgjörende Uvilløos Alskye. Gjerne havyde jeg ladet hendes Foraringi Stikkøn, og renonoeret paa Moderens venskabelige Underholdning, for saasnart som ' maligt igjen at kunnøaaude frit. Dos derpaa turde jeg for Hsigheds Sky1ikke tnke, og jeg maattø holde ud, paa min Pinebank,
indtil Arbejdet var faldendt,Iulie overrakte mig det' endelig' med nogle lorlegasOrd, som jeg besvarede med ligesaa sorlægue, Hunæ  nied

Flid at undgaae, at hendes Fingre skulde beröte mine

saae ikke paa mig, men paa Gulvet, "og

Dette bragte mig ganske ud af Fatning, og jeg tgstrax Afskecd' og gik. Fsrst ved Gadedören erindredøjes Brævæt ul Modæren. Jeg gav det til Tjænestepigen,dog med den udtrykkelige Forskrift, ikke för den s1"gende Morgen åt'overråkke hende det, for at jeg Ann'de allerede våie ude åf Byen naar det blør last.
For dette Besig vilde jeg forlade Zirkelitz paa nogen Tid, isår for 'at undgaae -ålle Forhandlinger 1gTaknemmeligheds Vitringer angadendø Gavebrevermu rer ogsan rgrelse og Beskjørmelse mig hort. I
*



26

Var ganske neens med mig selv. Det var kan med denstörste Utilfredshed over mig selv og falie, at jeg trukte pna det havte Optrin, og dog vilde jeg ikke bort

frihgen derom lør nøen Pris.

givet Tri

i pden frei dende Morgen lsorlog jeg Staen.Iln Pelgjrenn, I

Spögelse ovr Rirkegaards-Aluren. Hjertet begyndie

een stod i Damringen som et

at hankv i nig. Jeg tnkte paa kyor beskjemmier jeg numaatte stille mig frem for den Dödey hvis Ta plud

selig vilde komme tilsyne for At jeg håvdeborts

givet hhns Ar minatkø h

higNroede jeg, sikkert tilgive

mig Meli jeg, del. forrige Qvindehader, igaar hav

de ailet-foren Pige at jeg, med mi stFrihed, selv havde tilbudt mig at de inig ligge enfast kjedø over min Nakke – hvad ”vilde han ha

ve vagt en? Og dertil endnu en afviist Betler,

som jeg var – i hill

en g p⁶) måte jeg

vel eiden nin Zamle vileni jad; at belky den gamleOvindehader, hvis han? ndje håvde hjendt Inie, vildehave 'erklåret hende for en Undtagelse fra Regelen;og jeg meente; at en Undlagelse vel undskyldte den

«uden. Mc- såa erindrede jeg ogsaa hver Gavg, at



2*

228gen, kun henvendte hun ligesaalidet sine Ord soni sinsBlikke til mig. Jeg var hindviet i Kjerlighed, jeg vareiidti øn alt for slet Kjebder af det viidelige Hjerte;og holdt dersor hendes Adfård for afgjrende Uvillieog Afsky. Gjerne havde jeg ladet hendes Foriringi Stikken, og renonceret paa Msderent vetiskabeligt Underholdning; for saasnart som muligt igjen at kunneaande fri Dog derpaa turde jeg for Homgheds Skyldikke tnke, og jeg madkte holde ad en my .indtil Arbejdet var fuldendt.
Julie overrakte mig det gir med nogle sorlegnø

Ord, som jeg besvarede med ligesaa forlegne. Hnnsaae ikke paa mig, men Paa Gulvet, og sögte med

Flid at undgaae, at hendes Fingre skåtde berøre mine.

Dette bragte mig gånske ad ak PFiingog jeg togstrax Åfsketd og ik. Pørøt ved aadeaven Lrinaaedejeg Brevet til Moderen. Jeg gav det hil Tjenentepikergdog med de htykelige von ski r w: so1

løllr sor at unagaae g v
Takuemmeligheds Yuriiger angaaendæ Gaæavebrever
nu drev ogmaa Eigrelse og Beskjemmelse mig bort. Jeg) h



26Rvar ganske ueens med mig selv. Det var kun med denstörste Utilfredshed over mig sely og fuliø, at jeg tenk.te paa det håvte Optrin, og dos vilde jeg ikke eggivet Erindringen derom for nogen Priis.
Med den frembrydende! Morgen forlod jeg Staden. iMin Velgjrers .Liigsteen stod i Diåmringen som etSpigelse: over Kirkegaards - Muren, - Hjertet begjndieat banke i mig. Jeg tankte paa, hyor beskjemmet jeg numaatte stille mig frem for den Döde, hvis han pludselig vilde komme tilsyne for mig. At jeg havde hørtgivet hans Arv, maåtte han, troede jeg, sikkeit tilgivsmig. Men at jeg, den forrige Qvindehader, igaar hayde knilet for en Pige, at jeg, med min StribenelterFrihed, selv havde tilbudt mig at lade mig ligge enfast Kjede over min Nakke – hyad "vilde- han havesagt dertil? Og dertil endnu 'en'afviist Betler,som jeg var  i hvilken jammerlig Pigur maatte jegikke staae for ham! Jeg holdt nigphidselig Haandenfor Ojnene og ilede.derfra. Mange Gange faldt mig

vel siden 1in gamle Mening ind, at sely den gamle

Qvindehader, hvis han nöje havde kjendt Julie, vildehave erklåret hende før en Undtagelse fra Regelen;

os jeg mernte, at en Undtagelse vel undskyldte den

anden.  Men saa erindrede jeg ogsaa hver Gang, at



27

2RwR

dulie först havde taalt et Kys af. mig, derpaa frivillig

givet mig et andet, men haardnakket afslaaet mig det

tredie. Var dette ikke Egensindighed, var dette ikke

Lnne, saa var der ikke Egensindighed eller Lune 1i1;"og hvem der besad disse, maatte vel endnu have flereonde Egenskaber, og altsaa höre under den almindelige Ræegel, ikke under Undtagelserne.
Efter denne sidste Betragtning var jeg i det Mindsteglad ved at Julie, istedet fon ganske at trakke u1 denKjede om min Hals, jeg rakte hende, havde stödt migfra ig” Skjet en or en Tyran, og ingen uden onTyran kan forijenæ Tak for bedre Kjöb. Den. der kunde

.. beröve os vor Haand, bliver vor Velgjörer, naar han

gjör os kun en. Finger fattigere, og den der truer medat lade hugge Hovedet af os, er overmaade naadig,naar lian tager til Tåkke med' en afhugget Haand.Derfor begyndte jeg efterhaanden at prise min Skjebne;, fordi den dog saaledes havde ladet mig kommederfia med et blaat Øje; fordi! den, istedet, for atgjöre: mig ulykkelig for min hele Lirstid, kun havdeBeskjemmet og fornedret mig lidt ul ilegarg Jeg.Begyndte igjen, ved! Fölelsen: af min reddede Frihed,

at håve min Nakke modigere.Men  faldt det mig plndselig i en. sövnlös Nat(



med Skrik pagz Hjertet -– meæen er jeg da ogsaa endnu ganske. sri? Besvarede ikke Iulie mit 8prgsmaal,om vi skulde. fast knytte vort Liy sammen, om, hun

i æ min, med, vuxilkagrlige Taarer og med ettigliet Kys? Hvad, Kys efter etsaadant Sprgamaal? Hedder det Ja ; Nej? Hedderdet begge Decle eller hedder det ipgen af Delene? Dette.kundø jø son et opgivet  a have anbefalet et enm; af lirde iddere, naar jeg blothavde, havt Bekjendtskab i] noget saadant, Por mig,som en,aldeles Verfyren, vOpgaven. fr vanskelig. Dengik imrger alvorligere i i Horedet pan wig.

hedder et saacla

os g gjn igen igjen os for f f

inden vi kunde blive

et. Dette, var det eneste jeg

faldkommen begr Men sag ofte nogen rystede i

mig og spurgle: ”Hyad staaer De der i sa2 dybe Tan

ker for?» avde jeg kunnet gite det 5 rgemaal igjentil Svar: ”Kan Dg ikke jseende er forlovet ⁹ Saa ; jeg h teUdryk, det smukke" Kjö

mit. Hjerte, man skulde Tiglig ere kaldet det det flige*

i nogen Henr liste et

» ligesaa ofte kage5 jeg



Inliø först havde taølt et Kys al: mig, derpaa frivilø! givet mig et andet, men haardnakket afslaaet mig dettredie. V. dette ibke Egenln dLnne; øag var der ikke Egensindighed ener hune uil;

esad disse møatte Fa eydnu have flere

 Var dette ikke

og hvemonde Egenskaber, og alaa hörge under den almindeli

ge Regel, ikke under, Undtagelserne,Efter denne. sidste Betrglad ved, at nlie istedet for. gangke at

jeg i det Miudste

gtnius var

Kjede om min Hals, jeg rakte hende, i de stådt mig

fra ig. Skjebnen øn en Tyran. og iugen uden g

T'en der kunde

Tyran kan fortjene Tak forberi g »hlisjvr og kun en Finger inigere; os den der truev med

vor, Velg naar ban

at lade hugge Hovedet af os, e overmde nadig, ;

vaar han tager til Takke med en afbugget Taand,Derfor begyndte jeg efterhaanden at prise min Shjeb

edes havderladg mig kommej ; lgrai den, istdøt lør at

ne, fordi den dogderfra med, et Ulgat

gjöre mig utykkeli ig or  hele Ligs stid, hu havdebeskjemmet, og fornedr  mit lidt til Julegive Jegbegyndte igjen, væd Fiilelsen al min reddede Frihed,at hive min Nakke modigeres g

Men – laldt det mig khgaeg i en sörnlos diat



28

med Skrak vaa Hjertet – men er jeg da ogsaa end

nu ganske sri? Besvarede ikke Julie mit Spsrgsmaal,om vi skulde fast knytte. vort L.iv sammen, om hunvilde våre min, med nvilkaarlige Taarer og med etfrivilligt Kys? Hvad hedder. et: sagdaut Kys efter etsaadant Spörgemaal? Hedder det Ja eller Nej? Hedderdet begge Derla eller hedder det ingen af Delene? Detiekunde jeg, som ot opgivet Priispsrgsmaal, have anbefalet et Academie af lirde Elskoysriddere, naar jeg blothavde havt Bækjendtskab til .noget saadant. For mig,$9m en aldeles Uerfaren, var Opgaven for, ;vanskelig. Deaygik immer alvorligere omkring i Hovedet pøa mig.Hvis Kysset skulde have viret et Ja, saa var jegikke långere fti; saa fölede. Julio sig heller ikke langere fri; saa maatte vi, om en dög hint Skridt fortröd

os begge, först gjensidigen i igjen erklåre os for frie, for

inden vi kunde blive det. Dette var det eneste jeg.Quldlm begreb. Men saa ofte- hogen rystede imig og spurgte: ”Hvad «taaer De der i saa dybe Tanker for?» Havde jeg kunnet give det .Spörgsmaal igjentil Svar: ”Kan De ikke sige mig, om jeg i nogen Heng&eende er forlovet  Saa. olfe jeg hörte eller liste detUdtryk, det smukke Kjön, Vgesn. ofte sukkede jeg i.mit Hjerte, man skulde igtigere. kaldet .det det farlige;



* «

thi jeg havde i höj Grad erfaret; hvor farlig dén sag te:ste Berörelse, det ringeste Ord af samme kunde bli ve.Jeg var mere end nogensinde. tilbijelig til- at haldedet for et Dimon Kjöm, som Skåberen kun havde sat' paa Torderige, for at Mandene ikke skulde befinde igfor vel, eller vove at indbilde sig de vare frie Gud er.Saadanue  Betragtninger gjorde jeg immer. olta re,jo mere Tiden nårmede sig til at jeg skulde. vende til

bage til Øirkelitz, Jeg. harde forlinget win Frævn

relse saa meget maligt, og indbyllet min hele Reise

iet hemmelighedsfildt Slör, saa at intet Menneske: iØirkelitz vidste. hvor jeg egentlig var. Endeng  detvar i Marts – maatte jeg nödvendig vende tilbage.Man kan tånke sig med. hvilken Urolighed jeg gjordedette! Jeg vilde i Zirkelitz saa linge som muligt holde mig inkognito, men jeg kunde dette ligesaalidt,som nogen Prinds, uagtet jeg meente det alvorlig'eredermed end de fleste.. Allerede den anden Morgenblev der banket paa mit Kammer, og Julies. Moder" traadte ind. ”De er ligesaa grusom som ådelmodiig Fvar hendes Tiltale.  "Hvorledes kunde De saali agegjöre det amuligt for mig, at takke Dem for Dæresådle Hensigter!» Han  paastod  jeg sknlde tage Givebrevet tilbage. Vi strede linge derom. Fr elig »



-30
vurede jeg ved de Forestillinger, "atjeg ganske ufravigelisgen havde besluttet f illig at afstaae Arven til en afun ikke vilde modtage den,

de Beligtede, og at, hvis !maatte den blire enten en ris Gnier eller en liderligForöder. thi andre Beøslagtedo gayes der ikke  tilDæel. Dette Ip. endelig. Na vilde hun gridendebryde. ud i Taksigelser; m

jeg besvoer hende at sor

skaane mig derfor, og atgjort hvad min Ære fordrede, og hvad jeg altsaa paaingen Maade knnde undlade. Hun lovede mig ikke

etånke, at jeg blot havde

atter at falde mig bevårlig med Indvendinger og Tabsigelser.Tulg

mig et Beviis for at hun vidste hvad der var forefale

iåivnede. hun ikke med et Ord. Dette. var

et. Jeg bid hende  fordi, jeg troede ikke at kunne undgae det  ved Bortgangen min Arm, og hunmodtog. Tilbadet. Da jeg dog engang, tidlig ellersilde, matte afligge øt Besg hende, gav jeg efter

for hendes Anmedning ved Gadediren at gaae op med,

Hjertet bankede voldsomt i mig Men Julic var aaud; og  besynderligt nok dette var mig nu ikketil Behag. Det sorekom mig at våre et altfor utvetydigtBæøviis for hendes Uvilig mod mig  da hun dog maatte

kusne forudsåtte, at jeg vilde fålge Moderen hjem. 4



jo mere. Tiden, nå

thi jeg havde i höj Grad erfaret, hvor farlig den sarteste Ber velse, det ringeste. Ord af samme kunde blive.

Jeg var. mere end nogensinde t at holdedet fr et Dåmon «Kjin,som Skaberen havde sat

paa Jorderige, for gt Måndene ikke g befinde sig

for vel, eller vove. at indbilde si

Sandanne. Betragtninger gjorde ip

årmede sig til. at jeg skulde ende dbage. til Zirkelite, Teg havde forlingek min Fravå

relse. sag møget muligt, og indhyllet min hele. Rejse iet hemmelighedsfaldt Slör, saa at intet Menneske i

Zirkelitz vidste hvor jeg egentlig var. Endelig  det

i Marts – møgtiø jeg dvd Wnd Ä

aa linge som p hol

>⁶ men jeg kunde dette. lige

9,-Prinds, uagtet jeg megnte. døt  rhgcrodermed g de. fleste. Allerede den ayden Morgenblev der banket paa mit Kammer, og Julies Modertraadtg ind, »Dæ er ligesag, srusom som ådelmodig ¹”var hendgs Tille ledes hunde De.ligt for. mig, a takke Dem, for D res

sjre Aør

 Hin, Pa45togh jeg vbnlde vge GayeVi stredæ linge: derom, Endelig sej-



30s*
rede jeg ved de Forestillimger, at jeg ganske ukravigeli gen havde hesbattæt frivillig ar afstaae Arven til en atde Beiligtede, og åt, hvis hun ikke vilde modtage den,matte den blive enten enrig Gniereller en liderligForõder – thĩ andræ Evsligtedeigaves der ikke – ilDeel. Deætte hjalp  endelig. Nu vilde hun grådendebryde ud i Taksigelser; meg jeg besvoer. hende at forskaane mig derfor, og at betinke, at jeg blot havdegjort hvad mia Ære fardrede, og hvadjeg altsaa påaingen Maade kande andlåde. Hun lovede mig ikkeatter åt falde mig besvårlig med Indvendinger og Tak
: Julie nivnede hu ikke med'et Ord. Dette varmig et Beviis for at hun videve hvød der var forefalsdet. Jeg hid hende  fordi ijeg troede ikke at kunnæ nnckgaae det  ved Bortgangen anin Arm, og hunmodieg Tilbaclet. Da jeg deg engang, idlig eller⁸ilde, mae afligge et Besig hos hende, gav jeg elterfot benides Axdning vod Gadsdsren gaae op med.Hjertet bamkerle vakdiomt i mig. Men Julic var gaatud; og  besyiderligt møk dette var mig nu ikketĩl Bebatz. Det forekom mig at våre et altsor utvetydigt.Beviis for hendes Uvilie mod mig, da hun dog maattekpne foredsi, at jeg vilde fölge Moderen hjem. At



31
21Ljre en hastig Tude paa denæ mie ubekageligeForhold, det køste endog hvadl det vilde, vnr mi fateBeslutning. Ilver Dag såtte jeg mig for, at jetg Arnfölgende vilde gaae derhen æller ag sende et Beev;men, naar nu den fölgende Morgen var kommtn, fandtjeg stedse et Paaskudtil Uædbanelse, og pÄ paa Ny:
»I Morgen skat detskeel
Paåaskefesten koi Anden Paxskedig gav min Velsjrers forrige Lige et tart Middagssekkib.  Haahavde ogsaa engang ieddet mit Liv; jeg årede hamogsaa som Meimeske paæ det hijes; delfor modtogjeg Indbydelen. uagtet jeg kunne formode, at ogsnnJalie og hendes oder; som e eg Venindir'af Huset, maatte viMin Fornmodning belsifiedes.  For förme Gaeng

saåe jeg Inlie igjen, men han n

ikatime siß; mig,og forsvandt blåndt de talrige Kjenn strlsr lon mi;og saa meget jeg en srggteæ fr åt n mig herde; saa ubeliageligt var det mig deg u Inmn mrbortfjernede sig fra mig. "
Jeg drak noglæ Glas Viim far ittop  m vgforglemme Inlie og mit Forhold til bende; m weopet Modsatte filgte. Jagg ülaler pan netet, le p

hende. Det var em «kjm Pamandig. I angrna hler



32v
der drukkeri Kasfe, og Doktorens Br tilligeå-nogle andre unge Mennesker, hvoriblandt Julie var,sigte efter spraglede Paakeig, der vare skjnite i Buxebommen. Julle fandt et med-Påaskrift Til LykkeJeg horte at man spigedm derover, at man sågdedetspaaede en hastig Anledning til en alvorlig Gratulation; jeg bemarkede – eller troede i det Mindite atbemarle – at man derved saae til mig med et betydninsskuldt Smiik - Dene sjrde Lndelig  Udslag PiSagen.
IJeg sögte Julies Moder, og  iede nisten afUtaalmödighed over at finde hende i en dyb Samtalemed en Mand i en qvigsölvfarvet blaae kjolet Jegjog hende endelig nisteå med Vold bort fra ham ogförte hende ben i en afsides Gang me Biå omn enalvorlig, aabenhjerlig Forklaring Te foretftillede hen
- de nöje mit og Falies Førhold uil ha dog uclønat nåvnenoget Navn, og bad hende at sige mig, omen saadan Maid og eå saådau Pige, endn kandeerklires for frie øller ikke. Nun saag Ppåå mig nied etalvorligt, eftertinksomt Biik, og gagde med rg, dogikke ganske utynngen Tone: deg e erklårebegge for frie!» ”Frie?” svårede jeg. »Prie?» o detær et stort Ord; og hvis jeg kwarde overladt der i ⁶



kjsre en Hastig Ende paa dette nvisse; ubekagelgøForhold, det koste endog hvad det vilde, var min fasteBeslitningi Hver Dag satte jeg mig for, at jeg denfölgende vilde gaae derhen eller og bende et Bre;men, naar nu den folgende Morgen a nmmen, fandijeg stedse et Paskid til Udsåltelse, vg sagde an y:»l Morgen skal det ie
: Paiskefesti komn. Anden Paskedag gav min vgjörers lorrige Tige-et sigrt Middågsselskab:  Hanhavde ogsaa engang reddet mit Liv; jeg arede ham

ogsnå som Menneske paa det hojeste; derfor modtogjeg lndbydelen, någtet jeg kilide frode, at ogsnaIJnlie og hendes som de fortroligste Venindkeraf Hiset, maatte vire der narvirende.
Min Fornidning okrifredes  Fo fårste Gangsåde jeg jalie igjen, men hun imdgik at nirme vig mig,bg forsvandt blandt de talrige Gjester tedse fr te;

og saa meget jeg end fiygtede for at nirme mig hen

de; saå uibebageligt var det mig dog at ling atterbortfjernede ig fra nig.

deg drak otle Gla Viin sor at opmuntre mig og

forglemme Talie mit Forhold ul bende; men uetopdet Modsatte fulgte. Jeg tinkte paa intet, uden på

hende. Det var en skjöh ortaraag I Haugen brv



der drakken Kaffe, og Doktorens Birn, umngemeanogle andre unge Mennesker, hvoriblandt Tulie ¹vår,sötte efter spraglede Paaskeig, der vare skjulte i Baxbommen. Jalie fandt et med Paaskrist: ”Til Lykkel"Jeg hörte at man spögede derover, at wan sagde ditsjiaaede en hastig Anledning til en alvorlig Gratalation; jeg bemiårkede – eller troede i det Mindsteråtbemårke  at man derved saae til mig med et bøtydTiångsfuldt Smiil. Dette gjorde endelig øt Udslag: påa⁸agen.

n af

Jeg sögte Inlies Moder, 'og forwivlede nlhtaalmodighed over åt finde hende i en dyb' Samtalemed en Maid i en qvigsölvfårver blaae Kjöle. Jegjog hende endelig nisten'med Vold bort fra'håm ,⁶gförte hende hen i en afsides Gang, med Biin m "enalvoriig, aabenhjertig Forklaring. Jeg forestillede hende asje mit og Julies Forbold ul hinanden, dog udenat nårne noget Navn,'og bad hende åt vige mig, 'omen saaclan Miånd og  eu saadan Pige, euclnun kundeerkliåres for frie eller ikke, Eun sse Paa mig'med'esalvorligt, elertinksom Blik, og sigde med rolig, dogikke ganske wungen Tone: Teg maae erklirerge for krie  rie ?» «vmnede jeg. Faiæ ?» deer et «»tort Ord, og Evis jeg harde overladt det



33

falie at besvare Sporgsnaalet, vilde da hdå vej harsfåldet samme Dom?» »(Ganske vist!» var hendes Svar,hvorred man dog sporede megen indvortes Bæevagelse.
jJeg kyssede -hendei Haand med Heftighed, os forslod hende, thi dete Ganike vist var mis; imotl minForventming, i hj Grad ømlindligt. I en Lövhyttesadde endnn hogle aldrendé Herrer ved en VinflaskeDoktoren aabte mig iil. Jeg drak hurtigen endnu etPar (las, Friheden til Ære. Derpaa sprang jeg alsted.da jeg saae ulie med to Born i Nårheden
fil Lykke sågde jeg. ”Jast ha jeg bragtFribedei  Virati Der skulde De have klinket vnea.vi hijtideligholde vei begge idag en Glest?»
Ilun tvang ul et Smul, en svare. Nn,»vedbley jeg, ”er Frihedeå ikkeø et kosteligt Godæ?»og ere vi ikke frie?» »Ilvsrledes kunde jeg sige Nej,»
"Deså Mansden med den blaa kjole saaendø, og falie, s0m oi

svarede hun med et endnu mere trunget Smu.

res Hjerte maas jo vide det as ig tel!» Na k

ig; ilede hån imode mød deOrd: ”Hjelp De mig dog at bögø Moder» feg bridmig ikke derom i dette Ojeblik, thi jeg var i dedgaleite Stemning al Verden. Jez gik åd g [i h

hun vilde andaae



34NAwW
Pagdör i Hangen, der förte ud til Marken, En luun;let Zelyr legede med mit lokkede Haar. Lirkersvingede sig fra den grönne besaaede Mark op i denblaa Luft. En ung Sommerfugl prövede sine spraglede Vinger. Vra alle Sider viiste sig et nyt muntertLiv for mig. ”Samler Eder omm mig ber!» raabte j jeguil Zefyren, Lirket og Sommerfuglen. »Samler Ederom mig, thi jeg er Eders Ligel Teg er fri, og kyemder er fri er lykkelig!» Min tidligere Ungdoms Lingsel efter Vinget foer nu igjen paa engaug gjennem minSjel, som Ekoen af en forlådgst ophårt Tone. Jegvankede omkring her indtil 4ltenen, os besluttede atrive mi lis, og for stedse at forlade denne Stad, thiæn indvortes Stemme sagde mig jeg ikke igjen maattssee Ialie.
Hver af de filgende Dage udraabte j jeg paang; Jeger fri, og hvem der er fri. er lykkelig " Men Foölelsenom miu Lykke blev stedse svagere og svagere. HintUdraab blev tilsidst intet andet end en 8pore, som

je med Forsåt stödte mig i Siden; for voldsom at

bringe mig i Bevågelse. Til Slutning hjalp heller ikkedette Middel mere; jeg blev kold og stille derved, ogkastede det endelig, som ganske unytugt, igjen bort.Der var nogøt i min ken som jeg holdt for ond Sam.

v



$3.v gJahie at besvare Spörgsmåalet, vilde da hun vel havafildet samme Dom ?” ”Ganske vist!» var hendes Svar,hvorved man dog sporede megen indvortes Bevigelse;
Jeg kyssode hendes Haand med Heftighed; og Lorlod hende, thi detis Ganske vist var mig, imod minForvenming; i höj Grad ömfindtligt: i en Lövrhyttesadde endnu nogie aldrende Herrer ved en ViindaskesDoktoren raabts mig til. Jeg drak hirtigen endin erPar Glas Friheden til Ære: Derpaa sprang jeg afstedsda jeg saae fulie med to Båra i i Nårheden
»Til Lykke ! » sågde jeg. »dust har jeg bragtFrihedei et Vivat. Der skulde De have klinket med.Vi höjtideligholde vel begge idag e Opstandelsæskest?»
Han tvang sig til et Smiil, uen at svare. N,vedblev jeg; »er Friheden ikke et kosteligt Godæ?»og ere vi ikke frie?» »Hvoriedes kunde jeg sige Nej,»svarede hua med et endni mere trunget Smiil. »Dæres lljerte maas jo vide det af sig hely!» Nir kon Ilanden med den blaa kjole gaaende; og falie; som omhuu vilde indgaas mig; ilede ham imode med deOrd: "Hjelp De mig dog at  1öge min Moder Jeg brödmig ikke derom i aøte Ojeblik, thi jeg var i dergaleste Stemning at Værden. Jag gik ud sjesnem E
5



34w..Pagdör i Hangen, der sörte ud til Marken. En Iaun;let Zefyr legede med mit lokkede Haar. Lirker

svingede sig fra den grönne besdaede Mark op i den

blaa Luft. En ung Sommerfugl prövede sine spraglede Vinger. Fra alle Sider viiste

Samler Eder 6hi mig her! raabte jeg

et hyt muntert

Liv for mig.h til Zefyren; Lårken og Sommerfuglen. ”Samler Ederonr mig, ihi jeg er Eders Tigef Jeg er sri, og hvemder er filef Tykkelig Plin tiligers Ungdoms Lingsel efter Viager foer nn igjen paa engang gjennem minSjel, som Ekoen af en forlingst ophört Tone. Jegvankede onikring her indul Aftenen ;og besluitede trTive mig 10s, ogfor stedse at sorlade denne Stad, dåen indvortes Steinme sagde ) jes ikke igjen maattesee Julie.Hver al de flgende Dage amhakte jeg paany: feger f, og hven det er fri, ør lykkelig !” Men Fålelsenom min Lykke blev stedse orngere og åviågere: NlintUdraab bler tilsidst intet andet end en Spore,  sonijeg med Forsit stådte mig i Siclen) fov voldsgn atbringe mig i Bevågelse. Til Slutning hjalp deller ikkedette Middel mere; jeg blev kold g itille. derved, ogkastede det endelig, som ganske unyttigt, igjen bort.Der var noget i min Sjel, som jeg holdt for ond Sam»



35 r2**wmittighed. Uophörligen tånkte jeg med tiltagende UroTighed paa Julie, og jeg var meget nir ved at tilstaaefor mig selv, at ies harde haardt ige mig modhende.
Angaaende Arven havde jeg nogen Tid efter enEfterretning at meddele Moderen. Det kunde havevåret gjort skriftligt, dog overtalede jeg mig til attroe, det var bedre jeg gjorde det mundligt. Jeg togMod til mig og gik-derhen, ⁶
Jeg havde taget min bedste Kjole paa, for at lag,der nu var i Velstånd, ikke ved min slette IIverdagsKjole skulde paa en Maade, der stådte hendes Delikatesse, blive erindret oni min indskrinkede Forfatning,Af samme Gruud besluttede jeg ogsaa at lade som jegaldeles ikke bem hede noget Spor af den nye Vel

stand, saameget jeg end glidede mig til at sec hende

omgivet deraf. Jeg havde imidlerid heri bedragetmig. Hun sad endnu med den samme hnuslige Flidsom forhen, i de reenlige, simple Mverdagsklider, jeg allerede kjendte, pag de samme gammeldags Stole, hunforhen havde siddet paa. En Tallerken, der stod paaBordet, viste ogsan at hun var bleven sin gamle simpleFrokost fuldkommen troe; kort, alt beviiste mig, at

der ikke var foregaaet den ringeste Forandring i hen-



36es Levewaade. Neppe kunde jeg bare mig for atudirykke min Forundring derover.
Moderen var venlig, men mindre fortrolig end til4forn. Den forigede Hötighed, der skulde økjnle dette,räbede mig det kun mere. Jeg vilde give Agt paa Julie,men jeg manglede saa ganske Rolighed dertil, at jegikke var istand il at fiste et Blik paa hende. Jegpley adspredt, og gav Moderen et Par upassende Svar.Vi befandt os begge ikke saa saare vel herved; for altsagat gjöre en Ende Paa vor Nöd, greb jeg til min Hat,
Da traadte pludselig Doktoren ind i Vårelset, ”IIvorsledøs gaaer det med vor Patienunde?" spurgts han, idet han kyssede Moderens Haand, »De befinder Demikke vel Madam?" vedbley jeg at spörge, Om ForsTadtlse"  svarede hun beklemt  ”min Datter" –
Nu saae jeg endelig alvorlig hen ul hende, nunstod ved Siden af sin Brodeerramme,, pag det sammeSted, hvor vi Juleaften havrde siddet hos hinanden,Men hendes dengang saa stårk blussende Ansigt var nusaa bleegt, og havde et saadant Udtryk af Smerte ogTidelser, at jeg forskrikkedes derover; Hun saae tausned til Jorden; dog syntes det ikke at undgage hendesOpmårksomhed at jeg nophörlig stirrede paa hende,En smertelig indvortes Bevågelse röbede sig i hendøg



3En

rittighed. Uophörligen tånkte jeg med tiltagende Urs:lighed paa Inlie, og jeg var meget når ved at tilstasefor mig selv, at jeg havde haardt forsyndet mig modhende, t
Angaaende Arven havde jeg nogen Tid elter æEfterretning at meddele Moderen. Det kunde havevåret gjort skrifligt, dog overtalede jeg mig til attroe, det var bedre jeg gjorde det mundligt. Jeg togMod ut mig og gik derhen,
Jeg havde taget min bedste Kjele paa, for at hnu,der nu var i Velstand, ikko. ved min slette Hverdag

Kjole skulde paa en Maade, der stödte hendes Peæk

tesse, blire erindret om min indskrånkede Forfatning.Af samme Gruud besluttede jeg ogsaa at lade som jegaldeles ikke bemarkede noget Spor af den nyø Velit at see hende

stand, saameget jeg end glådede migomgivet deraf. Jeg havyde imidlertid heri bedragetmig. Hun sad endnu med den samme hnuslige Flidsom forhen, i de reenlige, simple Hverdagsklider, jeg allesrede kjendte, paa de samme gammeldags Stole, hunforhen havde siddet paa. En Tallerken, der stod paaBordet, vistg ogsaa at hun var bleven sin gamle simpleFrokost fuldkommen trae kort, alt beviiste mig, at

der ikke var foregaagt den ringeste Forandriug i hen-



36

R1

des Levemaader Neppe kunde jeg bare mig for atudtrykke min Forundring derover,

reh var ventig, men mindre derli end tilefo Den forögede Höfighed, der skulde skjnle dette,rbede mig det kun mere. Jeg vilde give Agt paa Tnulie,men jeg manglede saa ganske Rolighed dertil, at jegikke var istand til øt fåste et Blik paa hende. Jegblev adspredt, og gav Moderen et Par upassende Svar,Vi befandt os begge ikke saa saare vel herved; for åltsagt gjöre en Ende paa vor Nid, greb jeg til min llat.Da traadte pludselig Doktoren ind i Vårelset, ”Hvorsledes gaaer det med vor Patienuinde?" spurgte ban, idet han kysrede Moderens Hagnd. ”De befinder Demikke vel Madam?" vedblev jeg at spirge. "Om Fore

ladelse”  svarede hun beklemt  min Datter” –Nu saae jeg endelig alvorlig hen ul hende. Hunstod ved Siden af sin Brodeerramme , pa det samme

Sted, hvor vi Juleaften havde siddet hos hinanden,

Men hendes dengang saa stirk blussende Ansigt var nugaa bleegt, og havde et saadant Udiyk af Smerte ogLidelser, at jeg sorskrakkedes derover. Ilun saae tausned til Jorden ; dog syntes det ikke at undgaae hendesOpmårksomhed at jeg nophörlig stirrede paa hende.En smertelig indvortes Bevigelse röbede sig i hendes



37

2urolige Aandedråt og hendes Stråben at tilbageholdeen Taare,
»flun tånker paa Juleastenen!» tilraabte min Samvittighed mig, og en tung Byrde faldt paa mit Bryst.Mine Knie vakleder Havde vi våret allene, skulde jeghave kastgt mig ned for hende og udstammet: ”Tilgivelset"  Ieg vilde i det Miudste gaae hen til hende, for at vikke hende Haanden; men det aabne Svilgder var mellem os diden Paaskedagen, tillod mig detteikke. Jeg wykkede mig den allerede halv udstrakteHannd mod Panden, og med et halv lydeligt: "Veemig foer jeg, som en overbeviist Forbryder, ud afDören, Teo Dage tilbragte jeg höjst mismodig paamit Vårelse, uden at kunne fatte nogen Beslutning.Endelig vilde-jeg dog see,om Julie endnu var saa bleegog bedråvet. Jeg tog Mod til mig og gik derhen. Efterto Gange forgjeves at have banket paa Stuedören, nödste Tjenestepigen mig til at gaae ind. Ingen var inde,dog hörte jeg man talte i Sidevarelset, nagtet jeg ikkeforstod noget deraf. Døren dertil var nu igjen halvaaben, som ved mit förste Besög, og jeg fandt snartdet Sted, hvorfra jeg atter kunde see et bevågeligtBillede i Spejlet. Teg saac denne Gang en ung Mand,der med et Udtryk af den höjeste Bevigelse just kyssede



38

v

en qvindelig Haand. Hvis Haand det var, kunde jegikke see; men jeg widede ikke noget Öjeblik paa at

det jo maatte vårenulies. En ubehagelig F. ie, derendun var mg ganske fremmed, drev mig vor fegdette undholdelige Syn. Til Lykke! mumlede jegimellem Tåndorne, og gik tilbage til den Dår, jeg varkommen ind af. Mon förend jeg kunde komme bort,traadte Julie, der var bleven opmårksom ved min Larmen, ind i Vårelset. En umiskjendelig Forlegenhedmalede sig 1 hendes Ånsigt ved Synet af mig. ”Jegvil ikke forstyrre Dem,” sagde jeg. ”De befinder Demvel, mere önskede jeg ikke at vide.
Nu køm Moderen til med den ungs Mand, hoshvem alt, og fornemmelig den usidvanlige Hönighed,hvormod han bukkede for mig, var mig medbydeligt,Moderen nåvnede mig ikke hans Navn, og jeg varfor stolt til at spårge derefter. Det var paafaldende,hvor tvungen Moderen var, Hun talte om Vejret, omKrig, endelig og om en Delinqventinde; men man saacat hendes Sjel egenilig var beskjeftiget med noget ganske andet, at hun havde noget ganske andet paa Tungen, som hun ikke kunde bringe over Liberner Jegblev utaalmodig og gik min Vei, Den unge Mand

blev.



37

prolige Aandedråt og hendes Sträben at tilbageholdeen Taare, q
”Haun tinker paa Juleaftenen!" tilragbte min Samrvittighed mig, og en tung Byrde faldt paa mit Bryst.Mine Knie vaklede, Hayde vi våret allene, skulde jeghave kastet mig ned for hende og udstammet: »Tilgivelsel”  Jeg vilde i det Miudste gaas hen til hende, for at rikke hende Haanden ; men det aabne Svilgder var mellem os siden Paaskedagen, tillod mig detteikke, Jeg trykkede mig den allerede halv udetrakteHaand mad Panden, og med et halv lydeligt: "Veemig!» foer jeg, som en overbeviist Forbryder, ud afDören, To Dage tilbragte jeg höjst mismodig paamit Vårelse, uden at kunne fatte nogen Beslutning.Endelig vilde jeg dog see,om Julis endau var saa bleegog hedrövet, Jeg tog Mod til mig og gik derbeu. Efterto Gange forgjeves at have banket pa Smedören, nödste Tjenestepigen mig uil at gane ind. Ingen var inde,dog hörte jeg man talte i Sideviårelset, uagtet jeg ikkeforstad noget deraf. Dren deril var nu igjen halvaaben, som ved mit förste Besög, og jeg fandt buartdet Sted, hvorfra jeg atter kunde see øt bevigeligtBillede i peilet, Jog saae denne Gang g uog Mand,der med et Udtwyk af den höjeste Bevigele just kyssede



38**

en qvindelig Haand. Elvis Haand det var, kunde jikké see; men jeg tvivlede ikke noget Ojeblik paa atdet jo maatte vare Julies. En ubehagelig Fornemmelse, derendnu var mig ganske fremmed, drev mig bort fradætte uudholdelige Syn. Til Lykke! mumlede jegimellem Tånderne, og gik tilbage til den Dör, jeg varkommen ind af. Men förend jeg kunde komme bort,

traadte Julie, der var bleven opmårksom ved min Lar

men, ind i årelsett En umiskjendelig Forlegenhedmalede sig i hendes Ånsigt ved Synet af mig. "degvil ikke forstyrre Dæm,» sagde jeg. ”De befinder Demvel, mere önskede jeg ikke at vide.» 7Nu kom Moderen til med den unge Mand, hoshvem alt, og fornemmelig den usidvanlige Ioighed,hvormed han bukkede for mig, var mig medbydeligt,Moderen  nivnede mig ikke hans Navn, og jeg varfor stolt til at spörge derefter. Det var paafaldende,hvor tvingen Moedeiren var. Hun talte om Vejret, omKrig, endelig og om en Delinqventinde; men man saaeat hendes Sjel egentlig var beskjeftiget med noget ganske andet, at hun havde noget ganske andet paa Tungen, som hun ikke kunde bringe over Laberne. Jegblev ataalmodig og gik min. Vej. Den unge Mandblev.



39

Wophrigen spurgte jeg mig sely, hvem han var,og hvad han vilde der, og en höjst ubehagelig Filelsesneeg sig immer dybere ind i mit Hjerte. Dagen derefter, da jeg gik over Caden, saae jeg Enken og denunge Mand gaae til en Kjöbmånd, der handlede medLinned og Uldvarer. Uden at ligge Mirke il mig,

' gik de mig temmelig nar orbi. Nu saae jeg förste

Gang ret tyd g den unge Mands Profil, og nu erin

.drede jeg strax, at jeg for nylig havde seet hans Minia

lur-Portrait hos en Guldsmed, der havde varet minSolkammer Paa Öjeblikket ilede jeg til denne, jeg fandt Portr: aitet allerede indfatket t  MAdailln Min Ven sagde mig den unge Mand varen Apotheker, der for et Par Maaneder siden havdetableret sig, og foruden Medaillonen; havde gbesiilt en Ring ak sit Haar med ntgeaf sit Nava. »Ajtsan en sorlibt Ridder sagde jegmed Paneer Fanden tage dog alle lor ibte Næarreo!»" Min. Ven var en Skjelm, og 5aae sivt paa mig asteOjeblikke. Pludselig saae han sig, veder ubetdengLarm, forskrikket om mod Dsren, og sagde: anktøjrg det ikke nok, han kom for at tage dig paa oraev ved Vmsebenar.



40v
”Hvem spurgte jeg rolig. Fanden,» var hanSvar. »Nu, til mig skal min Forbandelse ikke giveham nogen Ret,” svarede jeg halv stödt - og ganske tirtsmiilede Skjelmen: ”Derfor kommer hau vel helleiikkel
deg löb min Vej. feg vilde ikke vide det Ringesteikke det Allerringeste. Alligevel havde jeg ingen Ro

lighed för min gamle Opvarterske havde ud pi
hvad Julies Moder med ”Apoihekeren havde gjortKjöbmanden De havde filleds kjsbi en MångdeLirred og Olmerdug. Min Gamle beviste mig uigjens

driveligen, at det maatte vire til Brudesengen»Altsaa allerede Forlovredtvivlelse; os slog mig med den knyttede Nave for Pan

udraabie jeg i Fors

den, ”og jeg Når kuide endnil Paasskedag spörge, om mau

vilde erklare mig for fri

brorfor i inan da ikke skjöttede om at holde mig h

 Nå vidste jeg paa engang,

I det jeg endnå engang ret levende forestilede mighin Scene i Doktorens Haugey der saa föleligt havdøsåaret min Stolthed, bler det mig pludselig. klart, at

Manden med den blaa Kjole, som jeg den Gang jogModeren bort fra, og som Jaulie ligesom opfordredetil Hjelp mod mig, vel ikke kunde vars nogen andenend Åpothekeren. Med øt bittert Smiil wdbröd jeg

] T



392*RRx
Tophirligen sprirgte jeg mig selv, hvem han vai,og hvad han vilde der, og en höjst ubehagelig Fs lelsæsneeg sig immer dybere ind i mit Hjerte. Dagei derefter, da jeg gik over Gaden, saae jeg Enken og deaunge Mand gaae til en Kjöbmand, der handlede medLinned 'og Uldvarei: Uden at ligge Marke til mig,gik de inig temmelig når forbi. Na saae jeg fursteGang ret tydelig den unge Mands Profil, og nu ærindrede jeg stråx, at jeg for nylig havde seet hans MiniastursPortrait hos en Guldsmed, der havde varet minSkolekammerat. Paa jeblikket ilede jeg til denne,og jeg fandt Portraitet allerede iadfattet i en Merdaillon. Min Ven sagde mig den unge Mand varæn Apotheker, der for et Par Mlaaneder siden havdeotableret sig, og foriden Medaillonen, havde endnubestilt en Ring af sit Haar med Begyndelsesbogstarerneaf sit Navn. ”Altsaa en forlibt Ridder I" sagde jegmed llarme,» Fanden tage dog alle forlibte Narre
Min Ven var en Skjelm, og saag stivt paa mig mogleOjeblik ». Pludselig såae han sig, ved en ubetydeligLarm, forskråkket om mod Dören, og sagde: »tanktø

g det ikke. nok, han kom for at tage dig paa Ordet¹ ved Vivgebenøt.»



.
v
»Avem?» spurgte jeg rolig. »andæn,» var han
Svar. »Nn, til mig skal min Forbandelse ikke give
ham nogen Ret,” svarede jeg halv stidt  og ganske tört
smiilede Skjelinen: »Derfor kommier han vel hellerikke»
Jeg 15b min Vej. eg vilde ikke vide det Ringeste,
ikke det Alleiriigeste.- Alligevel havde jeg ingen Ro
11

havde p i ,

lighed för min gamle Ophvad dalies Moder med Apothekeren havde giKjöbmanden. De havde fålleds kjöb en MåangdeLirred og Olmerdug. Min Gamle beviste mig ugjen

"t bos

driveligen, at det maatte våre"til Brudesengen.
»Altsaa anlerede Forlsvede!» udråable jeg i Forfvivlelse, og sksg mig med den kniyttede Nåve for Pange, om man

den, »og jeg Nar kundeendu Paaskedagvilde erklåre mig for i⁹ Nå vldtle jeg paa engang,hvorfor fan da ikkeskjönede om at holde mig last
T det jeg endu entzang ret levende" forestillede migbin Se i Doktoræns Haugæ, der så foteligt havdeaaaret min Stolthed, bler det mig phdselig klart, atManden med dei blaa Kjole, som jeg den Gang jogModeren bort sra, og vbom dulie ligesom pfordredetil Hjelp mo mig, vel ikke kunde våre nogen andenend Apoihekeren: Med et bittert Simil wabröd jeg



41v
Altsaa dennt krybende, fatale Apotheker. Figur harden stille Julie alletede i Tide udkaaret sig Jeg havede troet at'våre allene, men den Gamle stod «udnu i Dsren, og begyndte at anföre Adskilligt til ApothekerensÆreog lade mig ikke utydeligen forstaae, at Nysaavnte havda i det Mindste en ligesaa smuk Figur som jeg. Unnhavde fuldkommen Ret heri, dette maatte jeg selv tilstaae og det fortiåd mig meest. Jeg afskedigede paaÖjeblikket' Aen Gamle lra «in Tjeneste, kun hendesgamle gigtsvage Mand skulde, saa lidet han end duededertil, for Estertiden varte mig op, da jeg ikke merevilde have nogen Qvinde om mig, fordi hendes heleKjön var mig e y t; sagde jeg hende lige 1Ojnene
»Na, »aadan en Quindehadet er dog hidindtil ikkefotekommet mig,» hrummde den Gamle, i det hungik bort. 't Triumf over deune halv tabte og nu igjenerhrervede Titel, kastede jeg endnn nogle Daler tilhende, og saae friere end jeg i lang Tid havde gjort,til den salig Borgemesters Portrait, denne min Velgjörer og Veiriser paa Qvindehadeis glorvårdige Bane.Alle de Penge jeg øjede, kunde jeg da have giretbort, hris jeg kunde have ladet Tulie, hrem jeg nu vide

ste rar mig rat meget sorkadt, see deune min Trinmfi6



; endun hingere at hade hende, og. heg

ren knn Jaante sin Vogn 1il Byge,

40. $v ]
Niesttii. hard et Irrlys sört mig paa en farlig Aveil! safde jeg ved mig selv:i ”Himlen skee Tak, atjegnigien er kommeii l.mig selv og bar reddet minFrihæød, ved ben tidlig erlivervet Visdom og KraluAldrig igjen atsee Jnii var min raske, hrafiige Ba

slatning, der ikke engang kostede mig en Overvejelse

nieget .mindre en Kamp. Jeg trinmferede iminer 1ydeligere; ij «Ulykkeligviis måde jeg Dagen derpaa; da jeg vildegånae ud al Porten; Doktorens Vogn. Tulie og hendesModer sad deri. Som en Billedstitte bler jeg shaensde, og dae med Skråk, hvor didningeblegt. og kuntsmerfuildt Inlie Ansigt var. Tydeligen flig ieg, dettøvar ikke et AnÂigt; der passede sig for en lkkeligForlovet, og for förste Gang faldt mig. den dn ind,omTalie vel vilde agt ben en-af eg

hnn med Deeltagelse paa hende,Et Par Dage dærester ssae jeg hende atter i hhe

torers Vogn hjöre nd af Porteni Jeg v e at Dokto

gare ham

fartrinlig vigtige; og der trngte til Kjören som ei

Lagemiddel. .Dette beviste mig at Ivlies 58 4om ear



–»

”Altsaå denne krybende; fatale Åpotlieker . Fignr hården stilte Jalieallerede i Tide ndkaaret sig  Jeg har»de troet at våré allene; men den Gamle stod eudnu i Disren, og begyndté at ånföre Adskilligt til Apothekerens Æreog lide mig ikke ntydeligen sorstaae, at Nysnåvnte havsde i det Mindste eu ligesaa smuk Figui som jeg. Hanhavde fuldkomnen Ret heri, dette maatte seg selv tilaae % det fortröd mig meest. Jeg afskedigede paaOjeblikket Aen Gale- ra øin Pjeneste; kun hendesgamle gigtsvags Mand sknlde, saa Udøt han end duedederiil, for Elteruidea: varte mig op; da jeg ikke merevilde have nogen Qviiåde orn mig, fordi hendes helekjön var mig modbydeligt, sagde jeg hende lige i

Ujnene»Na, «0dan æøn Qvindehader er dog hididt ikkeforek mig »b æ» den Gamle, i det hun

gik børt l 7riumk over denne høly tabte g nu igjenerhrervede Tilel, kastede jeg endun nogle Daler tiihende, og taå friete eid jeg i lang Tid harde gjort,til den salig Borgemesters Portrait, denne min Velgjörer og Veiviser paa Qvindehadets glorvirdige BaneAlle de Penge jeg ejede, kunde jeg da havs givetbort, hvisjeg kudde hare ladet Julie, hrem jeg nu vidsshe var mig ret meget sorbadt, sce dønne min Trinmf,



42v v
”Nisten havde et Irrlys fört mig paa en farlig Afvei!» sagde jeg ved mig selr. ”Himlen skee Tak, atjeg igjen er kommen til mig selv og har reddet minFrihed, ved egen tidlig erhvervet Visdom og Kraft!»Aldrig igjen at see Jnlie var min raske, kraftige Beslutning, der ikke engang kostede mig en Overvejelse;meget mindre en Kamp. deg trinmferede immer 1ydeligere.
UVlykkeligviis mödte jeg Dagen derpaa, da jeg vildegaae ud af Porten, Doktorens Vogn. Julie og hendesModer sad deri. Som. en Billedsttte blev jeg staaende, og saae med Skråk, hvor dödningeblegt og kummeifuldt Jalies Ansigt var. Tydeligen filte jeg, dettevar ikke et Ansigt, der passede sig for en lykkeligForlovet, og for förste Gang faldt mig den Tanke ind,om Julie vel vilde ågte Apothekeren af eget frit Valg,eller ikke. Fra dette Öjeblik af holdt jeg det for syndigt, endnu långere at hade hende, og jeg tinkte nukun med Deeltagelse paa hende.
Et Par Dage derefter ssae jeg hende atter i Doktorens Vogn kjöre ud af Porten. Jeg vidste, at Doktoren knn laante sin Vogn til Syge, der vare hamfortrinlig vigtige, og der trångte til Kjören som et

Liågemiddel. Dette beviste mig at Jalies Sygdom var



43

kR

alvorlig. Jeg vidste af Urolighed ikke hvad jeg skuldebegynde paa. Endelig löb jeg ul Doktoren, under detPaaskud at jeg selv ikke bøs«ndt mig vel, og spurgtemed bankende Hjerte efter Julies Sundheds - Tilstand.
Paafaldende mörkere blev hans Blik ved mit Spörgsmaal, Hans Syar var mere afbrudt end sidvanligsHan meente hun leed af en Art snigende Feber, som hunfra Grunden af maatte udrydde, hvis den ikke snart;hvis den ikke i det seneste inden Pindsetid kuude bringes til at vige. Pindsedag var for Haanden. En Gysen paakom mig ved denne Erkliring, Det faldt migind, om det ikke kunde våre nyttigt for Julie at besöge et Bad, Doktoren meente at det var tvivlsomt,og vel ogsaa for kostbart. ”For kostbart?» afbrod jegham forundret, ”Jeg veed hvad De vil sige,» svaredeDoktoren, ”De gode Folk har nu rigtig nok Indkomster nok; kun deres Grundsåtninger  dog jeg haringen Ret til at tale derom.”
Vi bleve forstyrrede, og jeg gik min Vej, höjst utilsreds med Moderen, hvem jeg maatte have gjortgnieragtig ved at aftride min Arvedeel, Det blev mignu stedse klarere, at dalie yar det ulykkelise Offer forApothekerens Gjerrighed, og Moderens usorstandig»

Orertalelse. Jeg kunde ikke tvivle paa, at jo Apo-



*

thekeren var bleven lokket blot ved den af mig aßtraadte Formue, og ansaae mig derfor svlv som detusaligs Redskab til'et herligt Livs tillige Forstyirelse,Jeg havde styrtet Julie i Ulykket Feg maatt alisa ogBa sÖge at redde hendeø! Derom varjeg fuldkommen enigmed mig sely. Kun døtte Hvortede var en Opgås€e til hvig Opløsning jes vel spart nok tapsegFiidrede Planer, men som jeg ogsaa n hburtigenigjen forkastede *
Saaledes overraskede förste pingeag Morgen mig.Det laae mig tungt 7aa 1jertet, at Doktoven jnst havdemivuet Pindseestei som den algjörende Nørmin. Der
f mig mepget omiPaaske havde alleredeHensyo paa Julie. Tdagy Pindsedag, økuldo jeg hörehendes Dödsdo Dektoren fåldte den; nøara og mörk,gom «n Helvede: Dommæ. Den ödeliggende Febervar ikke bragt til at vige; den var hefuiggre nu ergnogenøindø. Pa» Vejen til Doktoren (voede jeg at ba

Kirkefestdrne Junl og

våret saa vigtige for mig med

ve Fatning til at höpe det Slemmeste men na blevre saa heviget, som om jeg havde hrt min ege zegDidsdom. "Ak!¹ raabie jeg med fremstyrtende TansTer, ”hyorfor har De epgang reddet mig Livet ? ogbrofer redder De na ikke Julies?⁹ Med stedse mörvy



alvørlig. "Tef fid "af Trolighed ikk hvad jeg sl ikladebegyndø pa. Euidlig 10b jog ul Poktoren, dad4)Paaskal eg ely ikke bølandt mig vel, og ø«pugtømed bankend: Hjerte efter T ies
Paal»ldende mrkere Blev hans Blik ved mit Spsmaal. Tlais sn var! merø afbridt al ikdvanlig.Ilan møente Ann leed af en Artenig ende Føber, som huvfrå Grunden af maattø udrydde, hvis den ikke had,hvis den ikke i det seneste inden Pindstid kuutle blin Uanclen. En fGysen paakom mig ved denne Erklaring. Det fatdt 1ind, om det ikke kunde våte' nyutigt kor Julleabsige et Bad." Doktoren meente at de var Romntog vel ogsaa for kolft. For kobthart?» albrød jetbam for igd »deg ved hvad De vil øige,!  varødoDoktoren. We gode Folk har ua nt nokøter hok kindere Grudi alaa

ge til at vige. y Plidsedåg yar

iugen Ret til at tale dæerom.»
Vi bleve lorstyrrede, og jeg gik minVantreds med Moderen, hvemim jeg naatte bave gjøvtfuieragtig vedat åftråde min Arfedtek  Det blsv ign stedse klaverav Ialio yar det uykkelige Olter loå pothekerens Gjerrighed, og Möderdns ulørslanigsOvertalel»e. døg kunde ikke tvavle! paa, at js apø

Ajø



44 «sv
thekeren var bleven lokket blot ved den af mig ak.traadie Formue, og ansaac mig derfor selv som detusalige Redskab til et herligt Livs tidlige Forstyrvelse,Jeg hayde styrtet Tulie i Ulykkø! 1eg waattø l( ogssaa sogo at redde hende! Derom var jeg fuldkomnen eplgmed mig sely. Kun dette Hvorledes, Var en Opgarveø, til hvis Oplösning jeg vel nart nok udkastedøbundrøge Plager, men som jeg 85aa ligesaa hurtigengigjen forkastede.
-1 Saaledes uverraskede förste Pindsedags Morgen mig,Det laae mig tungt paa Hjertet, at Doktoren just hayde

navnet Pindsefestenp som den afgjörende Termin, Derar. for mig meget pminöst i Kirkefesterne, Junl ogPaaske havde allerede våret sag Tistige for mig medHensyn paa Tlie. Idag, Pindsedag, skulde ijet hirøohendes Didsdom! Daoktoren fildte den, haard og mörk,øom øn Helvedes Dommer. Den ödeliggende Febervar ikke bragt til at vige; den var heftigere nu rndnogensinde. Paa Vejen til Dokioven troede jeg at høve Fatning til at höre det Slemmeste; men nu bleyjeg saa beviget, som om jeg havde hört min egenDæadsdom. "Ak rabie jeg med fremstyrtende Taager, ”hvorfor han De engiang reddøt mig Livet? oghrorfor redder De nu ikke Julles?» Med stedse mr-



4»»
kere Mine (id han: ”Her kan ingen Lige g ingen Kinabark bjelpø! Julies Legeme n ahe fraSindet af; kun fra Sindet maatte F altsaa have sgtat helbredø hende.” ”Altsaa har jeg da anet ret!» faldtjeg ham rask ind i Talen, "nlie er ulykkelig! Jeg gavdesvårre den første Anledning dertil.» ”Foler .Dedet?” vedblev Doktoren, os hans Mine opklaredes”Men vil De blot föle det, og ikke handlø?»
"Jeg var stedse forlegen for døtte Hvorledes,"afbröd jeg ham. »Nu paa engang veed jeg hvad jeghar at gjöre!" Jeg styrtede ud, uden at lade mig opholde at Doktorens faderlige udstrakte Arme, og udenat forstaae hvad han endun raabte efter mig. Af ethyert Minut, tånkte jeg; hånger Liv og Död; jeg iledederfor, saa stårk jeg kunde, til Apothekerens Boepil,Han var ikke hjemme, dog vilde han strax kommetilbage. Jeg ventede forgjeves nagle utaalelige langeMinater, Endelig kunde jeg for Utaalmodighed ikke.lingere blive, og efterlod hos ham i en forseglet Billetfölgende flygtigt skreyne Linier: ”Som frivillig Advokat for Deres Brud, besvårger jeg Dem, at siye hendedet tillyungne Ord tilbage; det maae skee, og detPa Stedet, ellers bliver den Ulykkelige et Rov forDudea! Jeg tager bende i Beskyttelse mod Dem og



In, a e af den mig "aftradte (⁶. ikke merre «bals gjöres Misbrug uil Bedste for sadan en Citp "Speenlation. ;j jeg kommen hjem, f för Apothekeren sty riedøind i mit Vårelse. Hidsigen talede vi Adskilligt

med ;) som ingen af os lor od. Endelig sed,

vi om, hen af os egge var f1, jeg aler nå

ge Panderge itu pag hinanden, for i Hjernen at undere, hyem der havrde Ret eller Vret. 1 Fortvivlelsenun mig endelig en Eed, at jeg hellere vilde avende alle mulige jutidiske Djevelskonster, for at bring aen mykkelige Pige til Bettelstaven, end jeg vildetillade, at den fordimte Arvedeel skulde foranledige -et Wiget Giftermaal for hende. Her blev Apotheganske gom besat, og svar endnrå hefug ert end

t han sjerne rengncerede paa alt Tdsiyr og allee Fordele, og at han Engel heller vilde i den
s Armod dreje Piller med ham, end Wa[fr et Seepter, thi de havde allerede i Aar eg Dag

elsket bluanden ganske rasende; ,Da ha ixke vilde lde sig dette afdispire, menhoøraabteø sig følsk vak paa Jalies Moders Villuerbyrd,



kæøre Mine svarede han: »Ner kan gen Tiige og inrgen: kigabark hjelpø! TiliesLegeme" nedbiydes fraSindl afg kug fra Sindet maatte man altsaa have sgtæt helbrede hende.” ”Altsaa har jag a anør reøt! faldtjeg ham rask iad i Talen. ) ulykken! Jeg fovdeviim den fårste Auløduing dertil.» «xvlør Deder ² redble Doktoren, og hans Mine opklaredes'⁷Mexr vil De blat slø det, og ikke handbe rWeøg var stedse lorlegøn for aøits Lvorledes,afbröd jeg bam. MNu paa engang reed jag hvad jeghar at gjörel"! dag styriede ad] uden lar lade mg op

holde af Doktorens faderlige udstrakte) Arme, og udenat forstaae hvad han endau aabte elter ig. Ak ehvert Almut, tnkte jeg, kangør I.iv og Dsd; jeg iledederfor, saa stårk jeg kunde, til Apothekerens BoepiHan vår ikke bjemme, dog vilde han øtrax komme

tilbage. Jeg ventede forgjeves nogle ukaaleligø lingeMinuter.  Endelig kunde jeg for VDiannnanea ikkeliåiigere blive, og efterlod hos ham i  en lorsetzlet Billetfilgende flygligt skrevne Linier: Fonn frivillig Advokut for Deres Brud, besviirger j⁶g Dem, at give hendedet tillvungne Ord tilbage; det maae skee, og aepna Steen ellers bliyer den Ulykkelige 'et Roy forDödea! Iæg tager heude i Beskyttele mod Døm o



46

mod Moderen; og som Jurist skal jeg nok fnde Vdveje til at der af den mig aftrandte Formue ikke mere skal gjöres Misbrug til Bedste for saadan en Giftærmaals-Spæonlation.»
Neppe var jeg kommen hjem, för m styrtedeaandeli igd mit Vårelse, Hidsigen talede vi Adskilligt,med hinauden, som ingen af os forstod. Endelig stredvi om, hvem af os begge var gal, jeg eller han; ogdet undres mig endnu i dette Öjeblik, at vi ikke sloge Panderne itu paa hinanden, for i Hjernen at undersige , hvem der havde Ret eller Uret. I Fortvivlelsenundslap mig endelig en Eed, at jeg hellere vilde anvende alle mulige juridiske Djevelskonster, for at bringe den nlykkelige Pige til Bettelstaven, end jeg vildetillade, at den fordömte Arvedeel skulde foranledigeet tvunget Giftermaal for hende. Her blev Apotherkeren ganske som besat, og svor endnu heltigere endjeg, at han gjerne renoncerede paa alt Udstyr og alletimelige Fordele, og at hans Engel heller vilde i denstörste Armod dreje Piller med ham, end uden hamföre et Scepter, thi de hayde allerede i Aar og Dagelsket hinanden ganske rasende,
Da han ikke vilde lade sig dette afdisputere, menbæraabte sig frisk vak paa Julies Moders Vidnesbyrd,



47

der havde list alle Kjerlighedsbrevene, sagde jeg kort:”Kom: De med! men paa Gaden ikke et Ord, at viikke skal prostituere os!» og saaledes löbe vi tause,men ikke mindre forbittrede, afsted ved Siden af hin»binden.
Vi traadte ind i Kammeret. Moder og Datter blesve ikke lidet forbhansede over at see os begge komme.Jeg vilde gjöre en rolig Indleining, men med etSkrig, der nåsten gråndsede til Ilylen, opfordrede Apothekeren strax Moderen til at bevidne, at hun nåstenhavde paatvunget ham Udstyret, og at han oghans elskede Pige holdt ganske forskråkkelig af hinanden. Han gav hende min Seddel, og foreskreeg hende endnu engang det Skjenderie vi havde havt, saa atjeg ikke kunde komme til Orde. Jeg förte altsaa Julie ved hendes sittrende Haand til den anden Endeaf Vårelset, og sagde hende: ”Jeg veed De er paaNippet til at bliye evig nlykkelig, og da jeg vedden fatale Arvedeel har givet den sörgelige Anledningdertil, saa holder jeg det for min Pligt at forsige Alttil deres Redning, og tilbyder Dem hermed, som redelig Ven, min Haand."
»Nej!» afbröd bun mig i den smerteligste Tone –»Nej, denne Medlidenhed er endnu skråkkeligere , end



det hele grusomme Spi1, de øicen  Tuleaften har drøvvet med mit Hjertel” ”Hvilket grusomt Spil purgtejeg, og rakte hende min Haand.  Han børtsidte minHaand og svarede: ”Suille dermed! Jeg vil øverladeDem den Triumf at have knust øt ubevogtet Rjøriemen at modtage Deres Haanc som eå Alm«so, dertiler jeg for stølt, selv med Döden for Öjnene

Jeg forstod hende ikke og fremstammede mjecga»vi De da hellere gifte Apothekeren; eud modtagemin Ujelp?» Hun kastede et balv. smnerteligt, halr forsandan mvårsdig Haan fottjener jeg ikke!» I dette Ojeblik 1aadte

agteligt Blik paa mig, og huilkede: »Nej,

Doktoren ind i Varelset.  Jalie vaklede ham imide,greb ham iångstelig ved Haanden, og førte ham ind iSideviårelst: Jeg vidste ikke, om jeg skulde filge ølter eller blivei æ i
Nu kom Modereå imod migs og sagde i en alvorslig, dog rolig Tone: ”Jeg har modtaget Årveparten;fordi De tvang mig dertil; dag har jeg endnu ikkstilladt mig at anvende en Slkillig deraf til min egeneller min Datters Nytte: Istedet derfor forpligtede jegmig til, at lade voør førarmede ödsle Farters Sön stinsdere; og give hans Datter et anstindigt Udstyr. At

'



der havde ast alte Kjerlighedsbreyene, sagde jeg kort:”Kom Dæ med! men paa Gaden ikke et Ord, at vi

ikke skal. prostituere os!» og saaledes lbe vi tause,

men-ikke mindre forbittrede; afsted ved Siden athinden
Vi wdte ind å Kammeret, Moder og Datter bie.ve ikke lidetr forbansede over at sec os beg ge kominesd gilde gjöre en rolig Tndledning, men meg eSkrig, derthekeren. strax Moderen til at bevidne, at hun nisten

havrde paratvuiiget ham Udstyret, og at han g

zøten grindsede til Iylen, opfordrede Apo

hans vlskede Pige holdt ganske forskrikkelig af binanden: Hangav hende min Seddel, og foreskraeg hen(e endnu. engang det Skjenderie vi havde havt, saa atjeg ikke krinde komme til Orde, seg förte altsaa Inlie ved hendes sntrende llaand til den anden Endeaf Virelset, og sagde hende: »Jeg veed De ei paaNippet iil at blive evig nlykkelig, og da jeg vedden fatale Arvedeel har givet den sörgelige Anledningderiil, saa holder jeg det sor min Pligt at lorsöge Alttil deras Redning, og tilby der Dem hermed, æom redelig Ven, min Haand.” .»ej!» afbrid hun mig i den smerteligste Tone –

«Nej, denne Medlidenhed ev endnu skråkkeligere, eud



48

s

det hele grusomme Spil, de siden duleaften n arevet med mit Hjertel” »Hvilket grusomt Spil spurgtejeg, og rakte hende min Haand. Hun bortstödte minHaand og svarede: »Stille dermedl! Jeg vil overladeDem den Triumf at have knust et ubevogtet Hjertemen at modtage Deres Haand som en Almisse, deril

er jeg for stolt, selv med Döden for Öjnene,
Jeg forstod hende ikke og fremstammede forlegen !”Vil De da hellere gifte Apothekeren, end modtagemin Hjelp?” Hiun kastede et halv smerteligt, halv foreagteligt Blik paa mig, og hulkede: ”Nej, sandan uvardig Haan fortjener jeg ikkel” I dette Ojeblik traadtejjoktoren ind i Vårelset! - fulle vaklede ham imbde,greb ham iingstelig ved Haanden, og føörte ham ind iSidevirelset. Jeg vidste ikke, om jeg skulde fölge efster eller blive.
Nu kom Moderen imod mig; og sagde i en alvorslig, dog rolig Tone: ”Jeg har modtaget Arveparten,fordi De tvang mig dertil; dog har jeg endnu ikketilladt mig at anvende en Skilling deraf til min egeneller min Datters Nytte. Istedet derfor forpligtede jegmig til, at lade vor forarmedse ödsle Fatters Sön stus

dere, og give hans Datter et anstindigt Udstyr. At



49

khun Hi. Apothekeren? Hvorfor vil han da ikke giftedæenne, men Deres Datter?
Ni adstcte Åpothekeren atter et Skrig, og Moda

ine,» faldt jeg hende i Orde; elsker

ren Begyndte at tale höjere; og jeg hörte med en Forbanselse; hvorved jeg maas have taget wig latterlignok ud, at jeg harde gjørt jutter udveidig 1arm;da Apothekeien virkelig vai Koueinens Forlovede, ogslåig håvde tnkt paa at vnlø ågte fniier deg irgrei Hi dulies Sinds

sygdomtoren talede jo seiv dero »0; spot De ikke med

oderen ni ined Smer

n 5hledens jeg rakte Apothekeren Haanden til Forsoskom høktoken tij os: Ingen af os har i Daginanden,» tiltalte han mig, 8g jeg ueF nunasten De heller ikke sorstaaer hverken Julle eller Demselv.- l det Mindste kajeg ikke begribe at De vedden nydig håvte Sanitaie vilde have krinket falie saahvis de vidstey hvor meget den gode Pigu frå' j



50vwym"r
Deres förite Bekjendtskab af elsker Dem, og hvor ulykrkelig hun er ved denne Kjerlighed i
”Hvad siger Dæ?» stammede jeg ydderst bestyrtset,»Julie elsker mig?»
"O jeg vil sige Dem endnu mere,» vedblev Doktosren med et let spottende Smiil, ”D e gjengjelderJulies Kjerlighed, og det allerede i lang Tid, og

1:5090 Lidensaapæljped.»L.

med en”Hr, Doktor!” afbröd jeg ham  ”mine Grundsitninger" –”SsStille"  svarede Doktoren, ”bring De mig ikktil at lee i en sna alvorlig Sag. 7Ja, ja, blir De buntrödere og rödere, og skam Dem endelig engang vedDeres Daarskab! dulis og hendes Moder vilde af Delikatesse evig tie, og Julie vilde döie med Taushed ; menjeg vil endelig tale og sige Dem: De kunde vare höjst1ykkelig, og gjöre höjst lykkelig, hvis Stolthed og Uerfarenhed ikke blendede Dem, hvis en Grille ak ildeforstanet Frihed, og et indprentet, indraisonneret latierligt Qvindehad ikke var konimet Dem i Hovedet! Devilde vire frie, De forsmaaede derfor det skjönnesteBaand Naturen byder os; og De blev en sörgelig Slayø af en daarlig Grille, der hetyngede Dem med tunge Linker, og gjorde baade Dem og Julie nlykkelig



49

hun ret hjertelig holder al denne Herre, veed jeg medVished.
»Pæræs Konsine, faldt jeg hende i Orde, ”elskerhun Hr. Apothekeren? Hvorfor vil han da ikke giftedenne; men Deres Datter?»
Nu udstsdte Apothekeren atter et Skrig, og Modesren begyndte at tale höjere, og jeg hörte med en Forsbauselse, hvorved jeg maae have taget mig latteilignok ud, at jeg havde gjort lutter undvendig Allarm,da Apothekeren virkelig var Rousinens Forlovede, ogaldrig havde tåukt paa at ville iågte fulie. Jeg iårgresde mig ikke lidet over mig selv. *Men daulies Sindsasygdom”  begyndte jeg endelig eftertinkende –Doktoren talede jo selv deronn» »o, spot De ikke medmit ulykkelige Barn 1” adbrôd Moderen nu med Smerste, og gik sukkende ind i Sidevårelset,
Medens jeg rakte Apothekeren Hananden til Forsosning, kom h)oktoren til os "Ingen af os bar i Dagforstaret binanden,» tiltalte han mig, ”aog jeg uwoer nunåsten De heller ikke forståaer hverken Julie eller Demselvs f det Mindste kan jeg ikke begribe, at De vedden nylig havte Samtale vilde have krinket fulie saadybi, hvis de vidste, hvor meget den gode Pigu fra
7



4

0

Deres förste Bekjendiskåb at elsker Dem, og hvor ulykelig hun er ved denne Kjerlighed "”dvad siger De?» stammede jeg ydderst bestyrtset;

Imlie elsker mis?»

»O jeg il sige Dem endnå mere,» vedblev Dokto

ren med et løt spottende Smiil, ”De gjengjelderJulies Ri ⁶ det allerede i lang Tid, og

 I. få «4 eligied.»

med»llx. Doktor!» afbröd jeg ham – »mine Ofruna

1

slitninger” –
"Stille” svarede Doktoren; »bring De mig ikketil at lee i en saa alvorlig ⁶Såg. Ja, ja; bliv De kunrodere og rödere: og skam Dem endelig engang vedDeæres Daarskabi Jatie og hendes Moder vilde af Den

katesse evig tie, og Julie vilde die med Taushed; men

ale og sige Dem: De kuude vare hjstlykkelig, g gibyre höst lykkelig; bris Sloinlied og Uerfarenhrd ikke blendede Deni; hvis en Grille åf ilde

jeg vil endei

forstaiet Frihed, øg et indprentet; indraisonneret latterligt Gvindeliad ikke var komniet Dem i Hovedet Devikde vre frie, De forsmaaedæe derfor det skjönnesteBaand Naturen bydet os ; og De blev en srgelig Slav at en daørlig Grille, der betygede Dem med tun

ge hinker; og gjorde baade Dem og Iulie plykkelig



51eg bler mystet i mig Sje, Inders,oggroh Døb,torens Haavd, for rask med ham at gaag ind i Sidervårelset til Iulie. Men har holdt mig ilh (¹isagde han, nage i dette; i

gndny. heftigere, Høvagelse; ; holler vi han eg nofgen Fordeel af en öjebliklig Oxverragkelse Lad osun gangog pröy Dø mød Rolighed, naa ø hommerbjem, hvad jeg har sagt Døw  Kan D da overtaleHæem til at forkaste Deres gamle Griller
som, Latterligheder, .og tråkker. Deres H

stille og. o og Djemmöre. alt der Pye jeg un havgg hö
seet. aere forfulgte jeg det Plik, Dohion
xen saa uventethavde, lader mig. gjöre L.m
deg maatle paany. r

lid

jeg elskedg Julie li gLiirers, og min Qvindehaders Billede, lag gde, jeg mi oß»

saa i den anden Vigtskaal aiue gamle Grun: mig



2W

ger om Qvinderåt, min Fribedskjerlighed , mine tidligørø Phlier. leg vejede med minigste Upartiskhed, Jeg fölho klart og dybt; at idag mastte denTirning kastes, der skiulde afgjrø mit hele TiåvsEykkeener Ulykke! At aae til Doktoren eller ikkøgaae derhøn, døtie var Spiirgsmaalet) der store, viti.ge Spørgsmaal! og jeg gik hyerkøn klokken ire, ellerklokken fem; eller klokken sex etler klokken ti – menteertimo "Klokken Ti kom jeg allerøde isjen tibagø,og det som Julies ørklarøche Torlovede thi – utaal.modig og ved at tagø Feil'af Klokkeslettet – var fegållerede för Klokken Tre löbet derhen, for i Aøn sam.me Löyue, p jeg PTskodag. Friheden til Ære,drak mig i en Forstyre af Rilies Hjertes Rolighed,

paa Knå før hende at åfbede mine Synider, angre minemangehanide Daarskaber, og*i Pslelsen af overjordiskKjerlighed og Salighed, for siell at onbyrte Hjertemod Hjene
Himmelen hirtøe min varme Böi Hvåd-en haablösKjerlighed- bøyde hegyndt at lopstyvrø det bragte enJykkelig Kjarlighed igson paa det skjnneste tilbage,Tulie kom «g som en Blomøt, der fra en fidnimed,t5r Bandåtken” igsøn fortplantes paa den krugtharøJordbund, den hiirer hjemme paa. Jeg blev tusinde



51 ⁶8***
Jeg blev rystøt i min Sjels Inderste, og greb Doktorøns Haand, for rask med ham at gaae ind i Sidervårelset til Julie. Men han holdt mig tilbage, »Iulie»,sagde han, ”maae i dette djeblik ikke bringes i enendnu heftigere Bevågelse; ej heller vil hun drage norgen Fordeel af en öjebliklig Overraskelse. Lad osnu gaae, og pröv De med Rolighed, naar De kommerhjem, hvad jeg har sagt Dem! Kan De da overtaleDem til at forkaste Deres gamle Griller og Fordommesom Latterligheder, og tråkker Deres Hjerte Dem tilJilie, saa kom De i Eftermiddag Kl. 4 i min Hange,der vil de finde Tulie
Vi gik; og paa Gaden øplsste Doktoren mig mangon Gaade i min og dulies Oplörsel, kor at overbevise

mig om vor gjensidige Kjerlighed. eg hårte paa Alt

stille og eftertinksom; og overvejede derpaa hjemsneved lakte Döre alt det Nye jeg un havde hört ogseet. Stedse videre forlulgte jeg det Blik, Dokto

ren saa dventet havde laciet inig

æ i mit Ujerte.

Jeg maatte paany ridme og tilstane sor mig selv, atfeg elskedø Tulie nideiskabeligen. Dæg ligeoverfor min

Lirers og min Gvigdehaders Billode, lagde jeg un ogs

gaå j den anden Vigtskaal mine gamlg Grundsitnins



32

ger om Qrinderne, min Pribødskjerlighog, mins nidf deg vejede.med muligti Epartiskshed. Jeg fölte klart og dybt, idag nTiårning kastes, der skulde afgjöre mit Len LivsLykke eller Ulykke! At gåae til Doktoren eller ikkesaas derhen, dette var Spörgsmaalet døt store, vigtisge Sprgsmaal! og jeg gik hverken klokken fire, ellerklokken fem, eller klokken øex elier klokken ti  mentvertimod Kjokken Ti kom jeg allerede igjen tilbage,os det fom Julies erklirede Forlovede, thi – utaal

modig og ved at tage Feil ak Klobkøslonet  var jegallerede för Klokken Tre löbet derhen, for i den same me Livhytte, hvor jeg Paaskedag, Frihedeu ti1 Ære,drak mig til en Forstyrrer af dulies Hjertes Rolighed,Raa kni for hende ar afbede mine Synder, angre minemangehaande Daarskaber, og i Fölelsen af overjordiskKjerlighed og glig9, for stedse at embytte Hjertemod H;limmelen ¹g yg vrmø pig. Hyvad øn haablsKjerlighed havrde bøgyna at foystyrre, det bragte en1 Kierigdeck igjen pas dget «kj

rte.

neste tilhage.a en fremmed,Sieg isjen fortee paa den fygar



v

aarskab havde fortjent,hed holder mig om

Gange lykkeligere, end min D.og i de hiånker, hvormed Kjevunden, haaber jeg uil mit Liys Ende at lee af min

lorrige daarlige Frihedsgrille og mit Qrindehad,



 «vwwww*r Joined——nng»vssggcaog«gcnnh9ß]gggec«

Processen.

Hx er det, bedste Aurelia? spurgte, ved Intridelsen i Varelset, Fiorini sin Trolovede, som stod vedVinduet, og nylig med Artighed havde besvaret ensortklidt Ynglings årbödige Hilsen fra Vertshuset lige.overfor.
En Fremmed, min Ven, der ligesaalidt kan kjendemig som jeg ham, men som aldrig mdlader paa denneMaade at vise mig sin Opmiirksomhed.
Aurelias Fader, som nu jnst kom ind, kunde ejmeddele nogen narmere Oplysning om den Fremmede, hvis Besynderlige Udseende og bestandig sorte Paaklådning allerede et Pay Gange tilforn saameget mere
i havde yakt hans Forundring, som dennes ubeviigeligeAnsigtstriåk ved iuret Audet; end en frisk Ungdoms

' farve og et Par livlige jne adskilte sig fra en Gteen-



53

Gange lykkeligere, end min Daarskab havde fortjent,og i de Linker, hvormædl Kjerlighed holder mig omvunden, haaber jeg til mit Livs Ende at lee af miv

forrige daarlige Frihedsgrille og mit Qvi dehad



 v Joined JoinedJoinedJoinedvJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

Processen.

H. er det, bedste Aurelia? gpnygte, ved Tniradelssen i Vårelset, Fiorini sin Trolovede, som stod vedVinduet, og mlig med Artighed havde besvaret ent nglings årbödige Hilsen fra Vertsluset liges

En Fremmed, min Ven, der ligesaalidt ⁷an kjende

mig som jeg ham, men som aldrig undlader pag denne

Maade at vise mig sin Opmå
Aurelias Fader, som nu just kom ind, kunde ejmeddele nogen niårmere Oplysniag om den Fremmede, hvis besynderlige Udseende og bestandig sorte Paaklådning allerede et Par Gange tillarn saameget merehavde vakt hans Forundring, som dennes nbeviiAnsigtstråk ved intet Andet, end en frisk Ungdomsfarve og et Par livlige Ojne adskilte sig fra en Steens



55 .vmasse. Vi skulle suart økaffe os hedre Underretning,sagde han; og sendte. sin erfarne Tjener; Franiede udåt söge Oplysning. Dehne vidste og sanmeget, da hankoni tilbage; at den Uhekjendte var en Englibder,som af sørg over en Elskerindes Död vankede om;kring i Verden med Tanken at döe ved förste Lejligshed, havde i ngle Uger. i Vertshuset De tre Sø1fört et nuderligt Liv, og i hele. Parma kunde intetMenneske, uden Sighora Anrelia; rose sig af at haveørboldt en eneste Hilsen- af bam; imedens, som hanytttede sig, Aurelias sådvanlige Klidedragt: i  Farveog Snit lignede den; haus flskede bar; då han for

sidste Gang saae hende:

Nu, nu, sagde Vaderen ieende, kun denne Til öjeliglied ikke gaher videre; og han ej bliver en RPiorini! Men Angiølinos Liine gik over til Fortrydelse,da lian erfoor; at Euglingeren stedse gjorde mere Al

vor ak Sagen; hiåsten åldrig gik fia Vindnet og ej etGjeblik vendte Öjnene fra det Sted Ånrelia sådiÅngiolino oveærtalte deifor sin sster; tii kyis Op.syn Aurelia var hbetrdet, at fytte ind med heude, 3aaFinge den Fremmede opholdt sig i Parma, i eu Vaashivg paa den anden Side af Uænset, og derred betge



56v

den örkeslöse Verden en Materie til Samtale, som kunede skade Aurelias Rygte. »
Da de nye Varelser vare endnii beqvemmere endde hun forlod, tånkte Tanten ej meer paa Aarsøgeniil denne Forandring, og fandt sig der ret vel med sitPlejebarn.
" Englånderen”selv syntes at våre glemt af alle, daheel nventet, efter en kort Sygdom, hans Död opfyldtealle Selskaber i Parma med Anekdoter om deune besynderlige Mand: Meest taltes der om, at han i sinssidste Ojeblikke havde erindret en ung Person, hviseårehhed han havde misbrugt; og til hvilken hanhavde bestemt en Capital af Titusinde Pund Sterlings
Angiolino og Fiorini höre ogsaa tale derom. DenForförtes Navn nåvnes: Aurelia Angiolino! Brgge blivaubevigelige af Forskrikkelse. Ingen af dem kundøtroe Muligheden af en sarjan Håndelsev Men Testa»inentet, som de lade foreligge sig; håver al TvivisDen Ardöde bekjender forövrigt deri, at han havdeviret ugudelig nok ul ved Lövter og allehaande Ranker at have ved Nattetid narret Pigen over til sig iVertshuset Men fra Barndommen vant til den ulykekelige Tanke, at alle Forbrydelser ved dertil svarens

de Summer kunde forsones, tröster han sig med, at denne



55

masse. Vi skulle suart skaffe os bedre Underretning,sagde han, og sendre sin erfarne Tjener, Francesco, udat söge Oplysuing. Denne vidste og saameget, da bamkom tilbage, at den Tbekjendte var en Englånder,som, af Sorg over en Elskerindes Död vankede omhring i Verden med Tanken at döe ved förste Leilighed, havde i nogle Uger i Verwhuset De tre Solefort et underligt Liv, og i hele Parma kunde intet* Menneske, uden Signora Aurelia, rose sig af at haveerholdt een eheste Hilsen af ham, imedens, som banyttrede sig, Aurelias sidvanlige Klådedragt i Farveog Snit lignede den, haus Elskede bar, da han forsidste Gang saae hende.
Nu, nu, sagde Faderen leonde, kun denne Tilböjelighed ikke gaaer videre, og han ej bliver en Rival,Fiorini! Men Angiolinos Lune gik over til Fortrydelse,da han erfoer, at Englånderen stedse gjorde mere Alvor af Sagen, nåsten aldrig gik fra Vinduet og ej otÖjeblik vendte Öjnene fra det Sted Aurelia sad.
Angiolino overtalte derfor simn Söster, til hvis Opsyn Aurelia var betroct, at flytte ind med hendte, saalinge den Fremmede opholdt sig i Parma, i en Vaa

ning paa den anden Side af Huset, og derved betage



kt

den ökkeslöse « Verden en Materie tii Samtale, om kun.de skade Anrelias Rygte.
Da de vye Varelser vare endnn bedvemmere endde hun foriod, tånkte Fanten ej møer paa Karsagentil denns Porandrivg; og fandi big der ret vel med silPlejebarn.
Englinderen selv synies at våre giemt af alle, daheel uventet, efter en kort Sygdom, hans Död opfyldtalle Selskaber i Parma med Anekdoter om deune besynderlige and. Mecst taltes der om; at dan i zinøsidste Öjeblikke havde erindret en ung Person; hvisTerfarenhed han havde misbrugt; og til hvilken hanhayde bestemt en Capita af Titusinda Pind Steilings
örk ogsaa tale deromn Den

g Angiolino og FioriForförtes Navn navnes: Aurella Angiolno! Bøgge b

ø

ubevigelige af Forskråkkelse: Ingen af dein kindetroe Mulighede af en vnadan Håndelser Men Testa:mentet; so de lade forelågge «ig; jver al Pv 1Den Alagie i hjender lorderigt deri; øt ban hardaviret ngudelig nok til ved 1 og ahleaande Kanker at håve ved Natteud varret Pigen ovei til sig iBaridommen vant til den v

Vertsbuset. Men frakelige Tanke; at alle Forbrydelser ved dærul svaren

de Sammer kunde forsones; tråiter han sig n.ed, at daunø



vtydelige Gave skulde tilfredsstille Faderen og tröståDatteren.
Umuligt, raabte endeligen Fiorini, og vilde hellere troe; at Englånderen af Hevn over sine forfeiledeAnslag mod hendes Uskyld var död som en nedrigBespotter , end at Aurelia saaledes havde kunnet glememe al Ære og Tro: Ångiolino trak snkkende paaSkuldren
Hun er askyldig, vedblev Fiorini med stårkeieRöst. Overbeviist derom, fölger jeg hende i dettéÖjeblik til Altaret
Vi skulle &og svoer hende Döden, i Tilfilde ¹ ej var uskyldig.

ø det, sapde Fadereå afgjörende;

Nnn er det. Den Tiyghed hvormed hun gik demimde, hendes Mincy enhvei af hendes Bevågelser tilkjendegive Elskeren, at hu naa vire den Endog

den mindre lettroende Fåder bliver saa rört af hendes

utvungue Opfor at han ej engang bar Mod at yte

tre den skamme Beskyldning:

Fiorini gåaer:
Efter Maaltidet skikke Angiolino, under et Paaskud ; sin Datter op paa hendes Kammer, og forlansger af sin Sister Rede far Aurelias opförel ldigenidenne Dag.



».

æanten er saa vis paa Pigens Dyd at hun gjernevilde döe derpaa og forfårdes höjligen over Broderensbesynderlige Spörgsmaale.
Uden at indlade sig i videre Forklaringer , spöreger han yderligere om Aurelia, selv ved Nattetiderhavde våret under god Opsigt, og om hun var aldelesvis paa at hun aldrig hemmeligen havde forladt Huset
Den arvardige Frue fortvivler over, åt en saadanMistanke har kunnet opstaae i Faderens Sjel mod dettestakkels uskyldige Vasen, og Angiolino overlod hendetil de smerteligste Fölelser og Foresullinger.
Den sildige Åften tillod ham ikke strax at an
' stille yderligere Undersögelser i Verishuset. Men gan«ke tialigt flgende Morgen begav ban vig did, ogFiorini, som mödte ham i Dören, fulgte ham overuil de tre Sole: *Ner bøkrasiøas atter al hans Mistanke. Ångiolis. nos Guld finder den Mand, som kjender til Hemmerdigheden og som ved Midnat havde lyst Anrelia ind iLordens Kammær. Vel, hedte det, havde et Slör bedåkt hendes Ansigt, men endog derunder kunde hensdes Tråk gjenkjendes. Som Undeihandler var Angiolinos listige Fransesco blevenbghytiet. Denne var

ogsaa kommen med hende, Imidlertid havde Aureliat

»



57*Rvid Gave skulde tilfredsstille Faderen og trösteDatteren.
Umaligt, raabte endeligen p og vilde hellere troe, at Englinderen af Hevn over sive forfeiledeAnslag mod hendes Uskyld var did som en nedrigBespotter , end at Aurelia saaledes havde kunnet glemme al re og Tro. Ångiolino irak sukkende paaSkuldrene.
Hun er uskyldig, vedbler Fiorini med stårkereRist. Overbeviist derom, fölger jeg hende i detteOjeblik til Altaret.
Vi skalle erfare det, sagde Faderei afgjörende,og svoer hende Döden, i Tilfilde hun ej var uskyldig.
Hni er det. Den Tryghed hvormed hun gik demimöde, hendes Mine, enhveir af hendes Bevigelser tilekjendegive Elskeren, at hun maå våre det. Endogden mindre lettroende Fader bliver saa rört af hendesulynngne Oplörsel, at han ej engang bar Mod at yttre den skaminelige Beskyldning:
Fiorini gåaer.
Efter Maaltidet skikker Angiolino, under et Paasknå, sin Datter op paa hendes Kammer, og forlansger af sin Søster Rede for, Aurelias Opførsel lig erildenne Dag. «»



58vv
⁶ ; «
Wanien er saa vis paa Pigens Dyd at hin gjernøwWilde döe derpaa og forfirdes höjligen over Broderensbesynderlige Spörgsmaale.
Uden at indlade sig i videre Forklaringer, spöreger han yderligere $ni Aurelia, selv ved Nattetidernavde viåret under god Opsigt, og om hun var aldelesvis paa at hun aldrig hemmeligen havde forladt Huset.
Den iMistanke har kunnet opstaae i Faderens Sjel mod dettestakkels åskyldige Visen, og Ångiolino overlod hende

rdige Frue fortvivler over, at en saadan

tillinger.

til de smarteligste Folelser og ForDen sildige Aften tillod ham. ikke strax at an

stille yderligere Undersögelser i Vertshuset. Men ganske tidligt filgende Morgen begav han sig did, ogPloriui, som mödte ham i Dören, fulgte ham overtil de tre Bole
fiedes atter al hans Miik Angiolis

Her enos Gald nder den Mand, som kjender til Hemmer

 ind i

ligheden og som ved Midnat havde lyst AureLordæns Kammer. Vel, hedte det, havde et Slör beaakt hendes Anøigt, men øndog derunder kunde hendes Trik gjenkjeudes. Som Underhandler var Angiolinos listige Fransesco bleven benyttet. Denne var

gsaa komrien med hende. Imidlertid havde Aurelias



59

Blafårdighedsfølelse blot nogle Ojeblikke tilladt Lordenat betragte hende, dog stedse tilslöret, men strax derofter havde hun forlangt, at alle Lys skulde skaffeabort.
Hendes Blufårdighedsfölelse udraabte den sortvivJede Fader, og greb fast i Karlen, der udstödte etNödsskrig- .
Med et Blik, der forraadte hele hans gyselige Forsat, ilede Angiolino ud. Fiorini efter ham.
Hvortil? spurgte denne, da Oldingen i sit Huus
eb en Dolk. For Dig, mig; og min vanårede Familie! varSyvaret.
Hvad er paa fårde, spurgte Sösteren, som kom indmed Anrelia, i det hun betragtede deres knvanigvilde Gebirder,
Död og Skjendsel ! raaber Angiolino, Faldpaa Knå og beed! udbröd han, i det han med venstreHaand kastede sin Datter ned paa Knuå og i den IIjreholdt den dragne Dolk.
Afsindig stöder han Sösteren bort, da hun vildestandse ham. Dog rykker Fiorini Dolken af hansHaand. 4
Imidlertid havde Aurelias rene Oje vendt sig tildet faderlige Hjertes



60v
Er det muligt? raaber Faderen og Beskyldningenruller i forskrakkelige Ord over hans Låber,
Aaurelia nedsynker sandseslös, Hendes Tante kalderalle Helgener til Ieyn over denne ugudelige Beskyldning. Fiorini biårer sin Elskede hen i en Sopha ogAngiolino stirrer nafladeligt paa Spidsen af sin Dolk,som endnu ligger pax Gulvet, i
Endeligen sammenkalder han sine Folk. De skulle skaffe Fransesco frem; som han for nogle Uger sidenhavde borjaget af sin Tjeneste, Alt taler dog imodden imidlertid opvaagnede Aurelia, skjöndt hendesÖjne straale.klart i den Nat, der omgiver hende, liigSkjönheds og Uskylds lysende Sijerpe, ⁶
Endnu kande man ikke forndsee hvad Ende ⁸gen skulde faae, da Tjeneren anmeldte en tilsliret Dame, som önskede at faae tale med Hr, Angiolino i Eensrum.
Han veed neppe, at han for at opfylde detteÖnske, gaaer i et Sidevårelse, Han foråindres, dap kommer ind ir Vårelset. Hendes Anstand ogDragt ligner aldeles den Hverdagsklådning, som hansDatter for nogle Maaneder siden hjemme plejede atbåre. Tillige havde Ansigtstrikkene en triftende Lighed med Anurelias, en Lighed, som kun da formindskedes, naar hun slog Slöret ulside og visse Linier og



59vww

Blular dighedsfölelse blot nogle Ojeblikke tilladt Lorden
at betragte hende, dog stedse tilslöret, men strax der
efter havde hun forlangt, at alle g skulde skallesbort.
Hendes Blufårdighedstölelse ! udraabte den fortvivsJede Fader, og greb kast i Karlen, der udstidte etNödsskrig.
Med et Blik, der forraadte hele hans gyselige Forsat, ilede Angiolino ud. Fiorini efter ham.
Hvortil? spurgte denne, da Oldingen i sit Huusgreb en Dolb. 7
For Dig, mig, og min vanårede Familie ! varSvaret,
Hvad er paa fårde, spurgte Siisteren, som kom indmed Anrelia, i det hun betragtede deres krampagigvilde Gebårder, i ;
Död og Skjendsel!t ranber Angiolino. Fallpaa Kniå og beed! udbröd han, i det han med venstraaand kastede sin Datter ned paa Knå og i den Höjreholdt den dragne Dolk, F ⁶
Afsindig stöder han Sösteren bort, da hun vilde

standse ham. Dog rykker Fiorini Dolken af hansHaand, iImidlertid havde Aurelias rene Oje vendt sig til

det faderlige Hjerte



60ven” Er det muligt? raaber Faderen og Beskyldningenruller i forskrikkelige Ord over hans Liber. vAurelia nedsynker sandseslös. Hendes Tante kalderalle Helgener til Hevn over denne ugudelige Beskyld

r-sin Elskede hen i en Sopha og

giolino stirrer naflad wa Spidsen af sin Dolk,som endnu ligger paa GulvetEndeligen sammenka!der han sine Folk, De skulle skaffe Fransesco frem, som han for nogle Uger sidenhavde bortjaget af sin Tjeneste. Alt taler dog imodden imidlertid . opvaagnede Aurelia, skjöndt hendesÖjne straale. klart i den Nat, der omgiver hende, liigSkjönheds og Uskylds lysende Stjerne. gEndnu kunde man ikke forudsee hvad Ende Sagen skulde faae, da Tjeneren anmeldte en tilslöret Dame, som önskede at faae tale med Hr. Angiolino i Eenruw.

Han veed neppe, at han sor at opfylde dette

Önske, gaaer i et Sidevirelse.. Han forundres, daDamen kommer ind i Varelset. Hendes Anstand og

Dragt ligner aldelhø den Hverdagsklidning, som bans

Datter for nogle neder siden hjemme plejede atbare. Tillige havde Ansigtstrikkene en triffende Lighed med Aurelias, en Lighed, som kun da formind

skedes, naar hun slog Slöret tilside og visse Linier og



61 N

vv V

Fordybninger, der forraadede et fordum udsviåvende

Liv, kom tilsyne,
Min Herre, begyndte den Ukekjendte, tillad migat opdage for Dem en saare vigtig Sag. Deres Datterer indsat til Arving af Titusende Pand, som tilhöremig. Den nylig i de Tre Sole afdide Lord havdebestemt denne Snm til Prils for en Forfårelse, hvisOffer jeg, desvårre, blev. Han var urokkelig i sitForsit at fornedre Deres Datter. Deres bestukne Tjener indsaae Umuligheden deraf, derfor benyttede handen mårkelige Lighed imellem lv og mig, og hvilede ikke för han havde forledt mig, under SignoraAngiolinos Navn, til en tåte a tåte med den Afdöde,Intet af Alt dette kan benegtess Desuden har denneEnglinder aldrig i Parma staaet i Forbindelse mednoget andet Fruentimmer end med mig, Med Aareliahar han aldrig talt Folgelig kan Belinningen fordenne tåte a téte ej tilkomme nogen Anden end mig.
Medens denne Opdagelse virkede velgjörende paaden ulykkelige Fader Væagneds tillige en stør Alskyhos ham for den Person, som saa dybt havde saaretAurelias Ære, Man anmeldte strax Tildragelsen for Domstolen, Pransesco fremlokkedes ved en Belönning fradet Sted, hvor han af Frygt for sin forrige Herres



RRR

Vrede bavdæ holdt sig skjult, Ved hans Vidnesbyrd

og alle samm ödende Omståndigheder hiåves snart al

Tvivl. Faustina, en berygtet offentlig Pige, havdevirkeligen under Aurelias Navn spillet denne Rolle.
Allerede mecnte den reliöse, at Angiolino gjerneskulde med Lordens Lægat betale Gliåden over sinDatters Uskyld; selv Fiorini er af samme Mening,Men Faderen afviser Fanstinas Fordring med Foragtos forlanger Domstolens Afsjörelse,
Processen begynder og snart ere Meningerne saaulige, at Sagen maatte henvises til det höjeste Tribunal. Ogsaa her ere Dommernes Stemmer deelte. Endeligen komme dæ overeens deri, at det ej havdevaret den Afdödes Villie at belöinne en Skjiges Tjenneste, men tyertimod at give en ung, dydig Personnogen Erstatning for hendes for ham opoflrede ære,at den Afdöde, efter sin Mening, ej havde staaet iForbindelse med noget andet Fruentimmer i Stadenend med Aurelia, og at Faustinas Ret blot grundedesig paa eti Bedragerie. Derfor tildömtes ej allene Aurelia Gaven, men Faustina, hvis Levnet ved detteTilfålde tydeligen havde aabenbaret sig, paalagdøs,inden 2 Timer at begive sig ud af Staden, ]



61

Fordybni , der dede et fordum udsviåvende

gLiv, kom tilsyne,
Min Herre, begyndte den Ukekjendte, tillad migat opdage for Dem en saare vigtig Sag. Deres Datterer indsat til Arving af Titnsende Pund, som tilhöremig, Den nylig i de Tre Sole afdöde Lord havdehestemt denne Snm til Priis for en Forförelse, hvisOffer jeg, desviårrg, blev. Han var urokkelig i sitForner indsaae Umnligheden deraf, derfor benyttede han

t at fornedre Deres Datter. Deres bestukne Tje

den"mirkelige Lighed imellem hende og mig, og hvilede ikke för han hayde forledt mig, under SignoraAngiolinos Navn, til en iéte a tåte med den Afdöde.Intet af Alt dette kan benegtes. Desuden har denneEnglander aldrig i Parma staaet i Forbindelse medvoget andet Fruentimmer end med mig.  Med Anreliahar han aldrig talt; Folgelig kan Belövningen fordenne tåte a tålg ej tilkomme nogen Anden end mig.
Medens denne Opdagelse virkede velgjörende paaden ulykkelige Fader, vaagnede tillige en stor Afskybos ham for den Person, som saa dybt havde saaretAnrelias re, Man anmeldte strax Tildragelsen for Domstolen, Fransesco fremlokkedes ved en Belinning fra- det Sted, hror han af Frygt for sin forrige Herres



 WwæsæsJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

Jordbaereneeller den vandrende Gave.

En FortaellinafLovise Brachmann:

Enaæng. raabte Ålexowit, endelig har jeg da fandetet Middel til at bevige den tillokkende Kathinka tilat modiage en Gåve; en Gavé der trods siu höje Priisikke vil stöde hendes stolte Delikatesse: KjerlighedensGenius selv har fört mig i denne Egn; hvor hendesVudlingsfrugter; de purpurröde Jordbår modnes midti den iiskolde Vinter: Jdelstene kunde man bydemig istedet for denne kostelige Frugt; hine vilde hunforsmaat, ligesom hun ofte har sorsmaaet dem af minHaand; denns vil hun beröre med sin blide Haand

denne maae; naar den beröres al hendes Mund; i



63ww
Men hverken Aurelia eller hendes Fader, eller endmindre Fiorini, vilde höre tale om en Arv, ved hvisModtagelse et Skin af Vanåre kunde falde paa dereshåderlige Familie. Af denne Aarsag overdrog manSummen til Ovrigheden for at benyttes til et ellerandet Slags Velgjörenheds Ånstalt, om hvilken Fawilien, for saameget muligt overalt at nndgaae Erindringen om denne ubehagelige Håndelse; en Gang for allefrabad sig al Kundskab:



p  ?esg [p11[Joined[Joined[JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined

Jdordbaerene

eller den vandrende Gave.

En Fortaellin gj afLovise Brachmann:

Lhaen. raabte Ålexowit endelig har jeg da fuindetet Middel til at bevage den tillokkende Kathinka ilat modtagé en Gave, en Gavé der trods siu hje Priisikke vil stöde heiides stolte Delikatesse KjerlighedensGenius selv har fört mig i denne Egn; hvor hendesTadlingssrugter, de purpurröde Jördbår modnes midti den iiskolde Vinter. Æhdelstens kunde man bydemig istedet for denne kosielige Frugt; hine vilde hunforsmaas, ligesom hiin ofte hat sorsmaaet dem at intnHaandi denne vil hun beröre ined siu bld Haand ,denne maae; naar den beørxöres af hendes Mand; i



63»»
Purpurfarve vige for høndes ble Laber! – o 1) kkomUge Alexovitø, og "lykkeligd) 1ykkelige Prugt
HDet var paa et åf de kejserlige Lystilotte 1 Narheden af St. Petersborg, Avor den skjönne KathinkasTilbedir havde gjort denne heldige Opdågelte.  Plejez¹de af en Gartners' kunstige Haanid var virkelig hermidt under hiint iiskoldeHimmelstrigs Katdey midt 1de barskeste Vinteirdage, et Amtal Jordbår moclnegder syntes at have srastjaalet Foraaret sin Dast og binPurpur. Myd Æadelstene havdeden befeistede Filebeder sammenlignet dem i Kostbarhed, meøn kostbatvar oßsaa den Prlis, TtyUegavtneren Gorlangts sor sia-Mirakelfrugt; og at de fresindstyve Rubler, han Lordrede for en lille Portion deraf, blev uden Modsisgelse betalt, døtte maae enhver troe der kjender aldrig saalidet til Kjerligheds Ritual. Ak Natareis Kiutfölende; allerede erfaren i den Runst at stjels sig iuai Damrhjerter, kunde Alexowitz langt fra ikke gjöre«in Fortjænæste gjeldende paa nogen udelikat Maadæ;men Kjerlighed selv syntes at have skabt Gartnerdrengen; der blev valgt ul at overbringe denne kostelig»Gåve, til ain sjenstvåligeGeiinssa Ninkt vidste hanat lade ikke allene Giverens Navi, men endog denkostelige Gaves Priis, skimte frem gjennem Delika

tessens Slir, g



66

 »**

Rva Alexowitz havde sågt om Frökentn var ikkuugrundet; en ådel Stolthed afholdt hende fra nogensinde at modtage nogen Gåvt af hendes talrige Tilbedesre, omendskjöndt hendes Forrådes Tilstand ikke komop mod hendes Födsel. Det første ludiryk denne&lexowitr's Gave gjorde paa hende, kinde ikke andetend våre iödt dg amigrende for hendes Hjerte; menved- lidt Efteftånke kuåde hun dog ikke undgaae atgjöre den Bemirkilig, åt dog her en betydelig Sumvår bleven bortdslet for et Intet; og sukkende saåvhun paa dé bkjnne Jordbår uden at berore dem.
Frökenent Moder; der ved siå Stilling; mere endhun, var vant til Oekonomie og Sparsomhed, röbesde snart, hvad der foregik inden i hende, og forsömste ikke at givé sine Betraßtniuger Luft; hun forestilelede den stakkels Kathinka; hvorledes hun for denne$aa umyttig anvendte Sum kunde forskaffe sig saamøgen Pynt, og dem begge saa mangen Beqvemmelighedde enduu savnede, indil det endelig eenstemigen beeg i al Stilhed i igien ar  l denne kostbare og

ige Gave. K pig , forsigtig d
ilede for at opsöge en af sine Veninder, der bettedesig med sada Handel, og denne gav det bedståHazb om e fordselagtigt Jalg.



65

Purpurkarve vige for hendes söde Liber! – o lykkelige Alexowitz, og lykkelige, lykkelige Frugt! i
Det var paa et af de kejserlige Lystslotte i Nårhedenaf St. Peterborg, hvor den skjönne KathinkasTilbeder havde gjort denne heidige Opdagelte: Plæjæde af eå Gartners kunstige. Haand vat virkelig børmidt under hiint iiskolde Himimelströgs Kulde, midt ide barskeste Vinterdage, et Åntal fordbår modnede,der syntes at have frastjaalet Foraaret sin Dust og sinPurpur. Mcd Ædtlstene havde den begeistrede Tilebeder sammenlignet dem i Kostbarhed, men kostbarvar ogsaa den Priis; PEryllegartneren forlaigte for sinirakelfigt; og at de firesindstyve Rubler, han fordrede for en lille Portion deraf, bleve uden Modsi.gelse betalt, dette maae enhver troe der kjender aldrig sæalidet til Kjetligheds Ritual. Af Natnren fintfölende, allerede ersaren i den Kiinst at stjele sig indi Damehjerter, kinde Alexowitz langt kra ikke gjöreøin Fortjengste gjeldende paa nogen udelikat Maade;men Kjerlighed selv syntes at have skilt Gartnerdrengen, der blev valgt til at overbrings denne iteligoGive, til sin tjenstvillige Genius; saa flinkt vidste hanat lade ikke allent Giverens Navn, men endog denkostelige Gaves Priis, skimte frem gjennem Delikr»

tessen Slr. 9



66

.1 Kvad.Ålerowitz havde sagt om Frökenen var ikke»grundøt; en adel Stolthed afholdt hende fra nogensinde at modtage nogen Gave af hendes talrige Tilbedere, omendskjöndt hendes Formues Tilstand ikke komop mod hendes Födsel. Det føörste Indtryk : denneAlexowitr's Gave gjorde paa hende, kunde ikke andetrnd vire sidt og »migrende for hendes Hjerte; menved lidt Eftertanke kunde hun dog ikke nundgaae atgjöre den Bemårkning; at dog her en betydelig Sumvar bleven bortödslet for øt Intet, og sukkende saaehun paa de skjönne Jordbår uden at berire dem.
Frökenens Modet, der ved sin Biilling, mare endhun, var vant til Oekonomie og . Sparsomhed, riibesde snært, hvad der foregik inden i hende, og sorssmte ikke at give sine Betragtninger Luft; hun sorestillede den stakkels Kathinka; hvorledes hun for dennesaa nuyttig anvendte Sum kunde forskalfe sig sanmegen Pynt, og dem begge saa mangen Begyemmeligheddæ endnu savnede, indiil det endelig eenstemmigen beslattedes, i al Stilhed igien at tvilg ene kostbare og
ödige Gavei K erpigen, forsigtigilede for at opsige en af øine c der tsig med saadan Handel. og denne ()n det. bedsisHaab om ei fordeclagtigt. Salg

⁸hg



67

2

Moder og Datter talede endnu om denne Plan;der dog saarede deres indvortes Fölelse en Bmule, dåKossibski twaadde ind til Damerne, Lassinski var en unggållisisk Adelsmand, og maaskee den eneste blåndt Kathinkas Tilbedere, der ret inderlig elskede hende, men$søm ikke var riig og prågtig nok til, ligesom Alexawitz, at kunne komme frem med en saa glimrendeGave. Ogsaa Frökenens Hjerte syntes at-give denalanke Kossinski Fortrnnet; men om dette Hjerte ikke varfor forfingeligt til at nigte hiin udvortes Glands al TndBydelse, om den Kulde hvormæd Kossinski idag modtogesal hende, ikke maatte tilskrives de Fordele hans 1ykkelUge Medbejler havde erholdt, lader sig vanskelig bestemme. Ilvem kjender Labyrintherne i øt Prgehjerte? maaskøe var det ogsaa en Slays rgerlighed, hunikke selv kunde forklare sig, oyor mod øin Villie atave maattet tilstaae den mindre Flskede øt lille Fortrin.
Porgjeves sögte den bekymrede Tilbeder hundrade Gjensrande at lede Samtalen hen paå men Her,skerindens onde Lune lod hende ikke finde Smag inogen. Forgjeyæ pinede den kummerfulde Elsker igfor"dog at twiåffe en Materie, der kunde fnde Indganghos den stolte Skjönne, og endelig hykkedes det hamag brig e Aarstiderne paa Bangr- ⁶



68

vvw

At da Samtalen gik over fra Vinter til Sommer,fra Sommeren til Foraaret, fra Foraaret til Jordbårrene, var ganske naturligt; og den Skjönne taledemed saadan Enthusiasme om Tordbår, at det synteshun var nar ved at dåa af Liångsel eftør at besidde enPortion døraf; og alligøyel begyndte Kossinski  foredi han ikke strax vidste hrad han skulde sige  ogtlligevel, om det end var muligt midt i Vinterenat fude denne herlige Frugt, vilde dog den skjönneKathinka forsmaae den Foriring deraf, som KjerlighedsHaaud vilde overrikke hende,
O en sandan Gave, svarede Kathinka med et koldt-Blik, en saadan Gave, der ligesom er frareven Fortryllelsen , vilde selv. ikke- den pperste Fyrstindeskamme 1ig ved at modtage,
Disse den skjinne Kathinkas Ord, Maaden hvorPpa hun udtalte dem, og fremfor Alt den öjensynligeUmulighed i at kunne opfylde hendes Önpske, vare
ing, der paa det smerteligste krånkede hendes Elskersgodmedige Sjel. Med den inderligste Bekymring sorlod han nen, og gjennemlåb i den skarpe Vinyterluft Kejserstadens pragifulde Gader, Umuligt vrekom det ham at erholde hine Foraarsfrugter underdette Klima paa auden Maade end ved Hererie, og



s7 2*bloder og Datter talede endnu om denne Plan,der dog saaredeæ deres indvortes Fölelse en Smule, dåRossinski traadde ind til Damerne. Kossinski var en unggallisisk Adelsmand, og maaskee den eneste blandt Kathinkas Tilbedere, der ret inderlig elskede hende, mensem ikke var riig og prågtig nok til, ligesom Alexo

witz; at kunne kommns frem med en saa glimrendøGave. Ogsaa Frökenens Hjerte syntos at give denslankeKossinskifor forfångeligt til at hågte hiin udyortes Glands al Indsflydelse, om den Kulde hvormed Kossinski idag r modtogesaf hende, ikke maatte tilskrives de Fordele hans lykkelislige Medbejler harde erholdt, lader eis vanskelig bøgtemine, Hvem kjender habyrin ne i øt Pigehjerste? magskee var det ogsaa en Slags rgerlighed , hunikke selv kandæ forklare sig, over mod sin Villie athave maattet (ilstaae den mindre Elskede et lille Fortrin;
Faorgjeves sogtevden bekymreds Tilbeder hundræøde Gjenstande at lede Samtalen hen paa, 1nen Terskerigdens ondø Læune lod hende ikke finde Smag inogen. Forgjeyes pinede den kummerfulde Elsker sigfor dog at twife æn Matøtie, der kunde finde Indgang

ki Fortrinnet; men om dette Hjerte ikke var

hos den stolte Skjönhe, og endelig et [vg $

at briuge Aetzeræ paa Bane,



6*
Acd sGamtalen gik over fra Vinter ti Sommer;føa Sommsrøn u Fofaaretfra Foraaret til JordbisTenevar gausko naturliz; ¹g den Skjönne taledemel saadan Enthasiasmån Jordbir  at det synteghun vabårved-at g Limngsel efter at bisidde: ænPortion cdevat; og alligøved, begyndte Kosainsli – fordi han ikkø atrax vidsts hvad han skuldø søige – ogalligeveh, om det ænd Var"mauligt: midt i Viuterenat fnde demie herlige Frugt, vilde dog den skjönneKathlakaforsmaae den Torirmg: deraf, som KjerlighedaHaand vilde ovorrakle honde lfO eæn aaadan Gn vø, svaradø Kathinka med øt koldtBil; lenlannelgn Cana, deør Ugesom ør fraxøyen Fortrllelsen vilde.-selv jkkæ den Ihpeærsts Fyrstindgskamms ig ved at modtage.Ulsse den økjanø Kathinkas Ord, Maaden bvorP hvn utaltø dem, og fremlor Al den SjensynligeUmnlishedi at kunne opfylde hendes Önske, varøTing,.der paaider. smerteligste krånkede hendes Elskorsolmedige Hjel.  Mod ån indyligste Bekymring. forslod ban Frökenen, og gjennemlåb i den skårpe. Vinxteriuft Køjsexstacløns fmithilde Gader, Umnligt forexkom dét bam at erhold bine Foraarsfrugten underdette Klima paa auclen Maade end ved Hexrie, ag



69vhan troede. nåsten søly at våre forhexet, da han pa!engang, ganskø uar vød sig, og ganske hijt og tyderligt hörte tals om Jordhir  det var Plgen der solgtøJordbireiie dør just var i Underhandlmg med en

Hillish FOR »æ

hos en Prinds; Prindsenvilde den folgonde Dag give en glimrenda Dinee, hvordenne Sjeldeahed vel vilde have våret paa sit røttsSted, blot om nogle Louisdors vnr man endnu uenig.Uden at betanke sig et Öjeblik; blander Xossinski sig i Underhandligen , han Iovede at betile enhverPriis, og anmodede saa råreide atoverlade sig Jordbårene, at dennæ snart mårkede hvilskøt Slags Syge han håvde med at høstinle, og gav alsånd Menneskekjerlighed efter for hamu Kossinski slautiecsHandelen, men fremmed i den kostbare Ræsidents, oguden betydelig Pormne, havde han vanskeligere for atndrede de forlingte 25 Loutsdorer end hans rig«splendide Medbeiler for hins so Rubler. Dag  de blevebetdlte og henrykt itecle Frökenens woe Iris at overbriige hende den erholdie Sum. Eiörrolse af sanmesBeliihovervejede i förste Öjeblik: en frenmkommendeSökgmodighdd i den stohfilende Kathiakhå Hjerte;dervel' var øt Ulsleriv et Udbrid af Skamfuldhed

men endn smerteligere bler bendes Flelge opvakt,



70*
da hun kom til at erfare Kjöberens Navn, og Pigenendnu meddeelte hepde den Formodning, at Kossinskivilde give: et Altensmagltid til Ævø for øn nylig ankommen skjön Landsmandinde. Som Bilag iil dennoFormodning anförte hun adskillige, smaa, temmelig:bevisende Omståndigheder, og Kathinka maatte idagmod sin Villie overtyde sig om, hyorvidt Kossinskiegentlig var hendes Hjerge vård, Altsag var detteAarsagen til hans adspredte Vasen, hans hurtige Bortging den foregaaende Dag? Altsaa havde han en Anden 1 Tankerne? og jøg selv maaø forskaffe ham denGave, han vil overraske en Anden med.
Saalædæes talede hun med sig selv, og at det justikke var saa meget vel gjort, endnu: oven i Kjöbetmed ond Lune at afskråkke en saadan stemt Elsker,maatte vel hendes Bevidsthed sige hende, Endny vårhan begkjeftiget med denne sirgelige Tanke, da denfer tabt holdte Elskers Tjøner traadde ind, og – 0.Fryd!  de purpurfarvede Jordbir, der havde forvoldthende saa megen Uro, anden. Gang stoade for hende,
Mindre opfinderisk i i Galanteriets konstige Vendinger end Ålexowits, havde den trohjertede Kossinskiikke taget i Betinkning ligefrem at oversende Gaven,og mrd egen Haand havde han smykket den Kurv, hvori



69»han troede nisten.selv at våre forhexet, da han paaengang, ganske nir ved sig, pg ganske höjt og tydeligt hörte ule om Jordbiår! det var Pigen det solgteJordbårepe, der just var i Underhandling ed on

H

fmester hos en udenlandsk Prinds; Frindsenvilde den fölgende Dag give en glimrende Dinee, hvordenne Sjeldenhed vel vilde hays våret paa øit rettøSted, blot om nogle Louisdors var man endan uenig.Uden at betånke sig et Ojeblik, blander Kossinski sig i Underhandlingen , han lovede at betale enhverPriis, og anmodede Huushofmesteren sga rörende atoverlade sig Jordbårene, at dennge spart mirkede hvileket Slags Syge han havde med « Peæstille, og gav afsand Menngeskekjerlighed efter for ham. Kossinski sluttedeHandelen, men fremmed i den kostbare Residents, ognden betydelig Formue, harde han vanskeligere for atudrede  de forlangte 35 Louisdorer. end. bans rigesplendide Medbeiler sar hine 80 Rubler, Dog  de blevebetalte, og henrykt ilede Frökenens troe Irig at overbringe hende den erholdte Sum, Stirrelsen af sammesBelöb overvejede i  förste öjeblik en fremkommendeSörgmodighed i den stoltfilende Kathinkas Hjerte,der vel. var at [ æ hanug at Skamfiuldhed ;men endun smerteligere blev .beades Fölelse opvakt,



7?0da hun kom til at erfaro Kjobdrens Navn, og Pigenendnu meddeslte hende den Formodning, at Kossinskivilde give øt Aftensmaaltid til Ære sor øn uylig ankommen skjön Eåndsmandinde.” Som Bilag til deunsFormodning anförte hun adskillige smaa, temmeligbevisende Omstandigheder, og Kathinka maatte idag

-mod sin Villis overtyde sig om, hvorvidt Kossinski

etzentlig var hendes' Rjerte varcd. Altsaa var detteAarsagen til hans adspredte Visen, havs hurtige Bortsang den foregaaendæ Dag? Altsaa havde han en Anden i Tankerne? og jeg selv maas forskaffe ham denGave, han vil!overraske en Anden med; »
Saaledæs talede hun med sig selv, og at det justikke var saå meget vel gjort, endnu oven i Kjöbetnied ond Eune at afskråkke'en saadan stemt Elsker,maatie vel hendøs Bevidsthed sige- hende Endnu varhun beskjeftiget med denne sörgelige Panke, da denlar tabt holdte Ekkers Tjener traadde ind, og  aFryd!  de purpaurfarvede FJordbir, der havde forvoldt!hende saa megen Uro, anden Gaug stode for hende;
Mindre opfinderisk i Galanteriets konstige Vendinger ønd Alexowits, havde den trohjertede Kossinskiikketågot 1 Batsnkning ligakrem at oveisende Gaven),og med egen Haand havde han smykket den Cury hvori



fordbirene laae, med Blomster og forskjellig farvedeBiiile
Aldrig har vel en Gave frembragt en saa glådrligOverraskelse i en Piges Hjertey som disse Fordbir,hvis Begivenheder iövrigt langt fra ikke endnu ere tilEnde. Friökenens Moder, heurykt over dette sålsommeTilfilde, der gav hende dem anden Gang i Mlinde,ansaae dem som et lykkeligt Middel til med Fiinhedat slippe fra en Porbindtlighed der paalaae hendesfhm var en al de fornemste Lovkyndige meget forbunden for den Tjenesik, han havde viist hende I en meget omtvistet Sag; hun troede nn hun ikke paa nogennere og anstindigere Maade kunde bevidne ham sinTaknemmelighed, end ved denne ubetydelige, skjöndtkostbare Sjeldenhedselig udpyntet den

, og sanfedes bley Kurven, saa nys

med Baand og Blomstér, sendttil sin Bestemmelse. kathinka var altfor henrykt overModtagelørn af Eavn, til at huin pag noen Maadeekulde hare vat ais41 Jordbarene ogsaa hos deres nye Besidder opvakte

uod sin Moders Anvendelse deraf.

Fornjeløe var matrligt, omendskjöndt denne Fornöjelse vel föltes mindre; de gave ham" imidleriden Lejlighed han långe havde susket, til at vise enlille Artighed imod åen  — ske Gesandt, der havgjort ham en Tjeneste, og til denue blev altsaa den



lille vandrende Gave paa Ojeblikkot oversendt, hvorsmeget end Fruen i Hiset, der hellere vilde have bevertet sine Venner dermed, havde derinod at indvende;
Paa Gesandtens  den skjönné, unge, hs Damer

ne saa yndede Gesandts - Toilette var det disse

smaa U. ifteie forrå fremsmilede mellemBaand og Blomster, da  ligesom fört af eå ond Geinius  Kossinski blev anmeldet, det havde noget at

ansige hos Gebandten. Han viide sögt om hoget; menbyad detté var, vidste han sely ikke mete faa Mnntærelter han vat indtrand i Vårelset, da hans Gjne salatpaa den kuv alifor vel bekjendte Kur og det vår ensand Lykke sor ham at i samme Ojøblik ogsaa Alexovitæ, der var en lortroelig Ven al Gesåndten, kom

ind. Ogsaa han kjendtes ved sin Gave; og del elskavårdige Munterhed, der ellers udmårkede håm, blevöjeblikligen lormsrkeøt; ogsåd han; ligedaavelsom Kossinski, troedæ sig ovrrtydet om; at Gesdnidten, somden trolöse Kathinkas Beginsligede, maatte have mod,taget Gaven af hendes Hinder; men da han imidlertidTar mere it end stårkt klende, mere vittig end lisdenskabelig, efterled Indtrykket af denne Overbæviisning ikke saa frygtelige Folger hos ham som hos deranden. Han var for smuk, havde våret føor lykhelig i



71EkEJordbårene lage, med Blomster og -forskjellig farvedeSløifer.Aldrig har vel en Gave srembragt en saa slidetigOvrerraskelse i en Pigas Hjerte, som disse Jordbår,

hvis Begivenheder i vrigt langt frå akke endnu ere til

Ende. Frökenens Moder, hedrvkt over dette sålsommeTilfålde, der gav hde dem anden Gang i Hånde,ansaae dem som et lykkeligt Middel til med Fiinbedat slippe fra en Foibiuidtlighed der paalaae hende,Hun var en åf de fornemste Lovkyndige meget forbunsden for den Tjeneste, han havde. viist hende i en merget omtyiset Sag; hun troede ni hun ikke paa nogennere og anstandigere Maade kunde bevidne ham sinTaknemmelighed, end ved denné ubetydelige, skjöndtkostbare Sjeldenhed, og saaledes blev Kurven, saa nys -gelig idpyntet den var méd Baand og Blomster, sendttil sin Bestemmelse. Kathinka var altfor henrykt overModtagelsen af Gaven, til at hun paa nogen Maadæskulde have sat sig imod sin Moders Anvendelse deraf.At Jordbarene ogsaå hos deres nye Besidder opvakteForn&jølse var naturligt, omendskjöndt denne Forhijelse vel föltes mindre; de gave ham imidlertidæn Lejlighed han långe havde önsket, til at vise enhlle Artighed imod den ske Gesandt, der harkior ham æn Tjeneste, og til denne blev altsaa den



2.
*finte «nndrenda (ave paa Gjeblkkat orvsenat, hvormeget end Fruen i Huset, der hellere vilde håve bøvertet sine Venner dermed, havde derimod at indvendePag (kaadtene  ge akjniø nuge, hos Damernø øaa yudede Gesaiidts – ri var eøt diøe

Linaa Vroægtiftege forraaeriak kremegheg wenømBaand og Blomøste, da  nøeson klt at  vnd Gøri  – KRadsnaki ble anmeldet, der havde noget at

ansge hos Gæsandten. Han vilde sögt omn noget; menhvad dette var, vidøte han selv ikke mere faa Mlnuteretter han var indtraad i Virelsety da hans Ojne faldtbaa den kun altkor vel bekjendte Kurv, og det var engand Lykke for ham ar i aamm Ojeblik ogsaa Alexowitz, det var dn fortvoelig Ven af Gesandten, kohind. Ogsaa han kjendtes ved sin Gvirdige Munterhed, (4 ellern lilmrkele ham, blevdjeblikligen sormsrkøtj ogsad han, Tigesaavelsom os

(e) og den elsk

inskt, troedø big overtydet om, at (esandien; somden trols-e Kathinkas Begnastigede, maatte have modstag»t Gaven af hendes Hlauder; men da han imidlertidvar mere fint end stårkt foleade, mere vittig end lidensabelig, efterlod ludtrykket åf denne Overbeviissning ikke saå srygtellge Filger hos ham som hos denende. Han var for smuk, havde varet koør lykkelig 1



73wLoölet af sit sejerrige Liv, til at kuine tabe alt Modover en eneste utaknemmelig Piges Trolöshed. Med enelskvårdig Genialitet vidste han at döve sin saaredeEgenkjerlighed, og blot at forestille sig det Originale,det Selsomme i denne Sammentreen med sin Ven.Bebrejdelse vilde han ikke gjöre den skjönne Utak

nemmelige; imidlertid at lade hende föle en Smule,

hvor udelikat, hvor stridende mod hendes Kjöns Våre

dighed det var, at sende en Mand saadan en forekommende Gave  dette, meente han, var en mineget tillasdelig Hevn. Overvårelsen af en Tredie hindrede hamfra at tale frit med sin Ven; han forlod derfor Gersandten , for selv hos Kathinka at söge at komme el

ter Sammenhiingen;

Kossinski havde, medens Vennerne vexiede nogleOrd, uafladelig stirret paa Kurven ; las saae her for sineÖjne de Jordbår, han ikke uden Opoflrelse havdekjöbt, disse p5 disse Blomster, Pantet paa hansömme Foleber, gives hen til en Medhbejler, og sigselv som et Oller for det sorteste, skjendigste Forrasaerie. Endnu var ban raadvild, om hanförst hosKathinka selv skulde fordre Regnskab for deune Ti

dragelse, eller han strax paa Stedst skulde forlange10



74vo
blodig Satisfaction af sin Medhejler? de dere Fremmedss Mellemkomst hestemte ham til det förste.
Med faa forvirrede Ord sagde han Gesundten sitOnske, ilede derpaa hurtigen bort, og styrtede, medRaserie og Död i Hjertet, ind i den forskrikkede Kathinkas Vårelse, hvor ogsaa Alexowitz faa Gjeblikke forhen var traadt ind, Kossinski håvede tilbage, da hansaa0 Alexowitz her. Ni

Isen af Begge de forbittrede Elskere skaanede Frökenen formodentlig for enubehagelig Scene, som enhver af dem var oplagt il,
Gæsandten tankte imidlertid paa, hvorledes hanpaa bedste Maade skulde anvende de gylig erholdtemirakulösg Jordbar. Ilau tnkte alt for sthøtisk tilat han jo hellere skulde önske dem (ortåret af en elleranden smuk Dames Mund , end al sin egen. Ombyggeligen gjennemgik han Listen P3 de Skjönheder, hanjust dengang gjorde Kor til, og bans Valg faldt paa Kathinka, der, hendes Skjönhed fraregnet, goda havde etstort Fartrin fremfor de andre: hun var nemlig denvyeste af hans qvindelige Bekjendiskaber Först paadet sidste Bal havdæe han liårt at kjende hende,
Det var den höje Tid, at saadant er lykkeligtInfald kom den betringte Uskyld til Hjelp, for atbringe den for Dagen. Alexowitz hayde allerede no-



75(ogen Tid ladet hende föle sine skjulte Bebrejdelser; ogspart kunde Kossinski ikke linger hindre sin aabenhjertede Bebrejdelse fra at bryde ud. Den ångstedeKathinka befandt sig i en pinlig Forfatning , da endnu engang Dören gik op, og den vandrende Gave fortredie og sidste Gang faldt hende i Ojnene.
Nu var det da heviist, i det mindste ved det Gesandten derved lod hende sige, at denne betinkelige Gaveikke ved hende var kommen ham i Hinderne,
Man forklarede sig paa begge Sider, og Moderenfortalte, for at udrydde al Mistanke, aabenhjertet denhele Historie. Koisinski og Kathinka vare ved dettøForhold bragte til at låse i deres egne Hjerter, ogAlexowitz, der havde en vis Utilböjelighed for alt foralvorlige Kjerlighedsaflairer, gav hjertelig gjerne efeter for sin alvorligere Medbejler.
Saaledes oplöstes da alt i Harmonie, og Jordbirene fandt endun samme Aften deres Maal og deresRolighed i æt muntert Aftensmaaltid.

Rettelse:

[ Side 57, förste Livie: tydelige, lis: bydelige,





EIIEEE3I

Læsning for Damer

»* ** * 5
æ *
1 2» .
t .6







»

Ex Libris

d Nasjonalbiblioteket





