1Roeskilde.Trykt paa Forfatteren s Forlag

S hos I. D. E. Hanson.73. 1835.*



37f



TilB. S. Ingemann.

. tro Ledsager fra Danmarks StrandOver salten Søe, gjennem fremmede Land',

Modtag en ringe, men velmeent Gave

Fra Norges Klipper og Sydlandets Have.

Vi skildtes i Syd, vi mødtes i Nord,
I Hjemmet vi verled' mangt vennesælt Ord,Og kaldte i Mindet saa fro tilbage
Det verlende Reiselivs glade Dage.

Du vandred stedse med Lyren i Haand,Mg Digterens Hjerte og Digterens AandDalens Skjød og paa Klippetinder,

Og for de livsalige Kunstens Minder.



Jeg gik meer prosaisk ad Banen hen:Kun sjelden, om nogentid, lyktes din VenAt lokke de Toner fra Harpens Strænge,Der lifligt lyde og tone længe.

Men vil Du dog lytte en liden Stund
Til Smaafugl, der gviddrer i Dannemarks Lund,Det vil den Smaafugl langt mere glæde
End Roes fra høivise Kunstdommers Sæde.



. nærværende Samling af Digte, der er en Fort- fættelfe af den som udkom i Kjøbenhavn i Aaret 1811,vil Forfattøren kun bemærke: at, da næsten Halvpartenbestaaer i Oversættelser, kan han blot ønske, at dissemaatte være lykkedes, saa at de kunne erstatte Usuldkommenheden i de originale Bidrag. Hvad der er meddeelt iOversættelse af Tassos befriede Jerusalem, skulde deelsvære en Prøve, hvorvidt Forfatteren deraf maatte anseesduelig til at udføre det Hele, deels, især hvad anden Sang(fom ei tilforn er trykt) angaaer, meddele de fornødneOplysninger til det dramatiske Digt: Clorindas Død.Oversættelsen af sidstmeldte Sang, der blev begyndt iNeapel, er forfattet i lutter gvindelige Riim, da Overs.troede sig bundet til Originalens Form; men beftygter,at Versbygningen derved er blevet noget haardere end i

de øvrige meddeelte Brudstykker af ovenmeldte Digter, da



det Danske Sprog ei har den Rigdom af gvindelige Riimendelser som det Italienske. Dog har han ikke turdettillade sig den Frihed, som Streckfuss i sin tydske Oversættelse af Tasso har benyttet, at anbringe fem å fermandlige Riim i een Strofe. Oversættelserne af Danteog Petrark ere meddeelte i Originalens Form, og Sestinen efter Petrark er, saavidt jeg veed, det første Forsøgpaa at overføre denne Versart i det Danske Sprog, hvorfor det vil være mig kjært om den er lyktes. De syvførste Fabler af Ovids Forvandlingers første Bog vareoversatte førend jeg vidste at Prof. Meisling havde udgivet en Oversættelse af hele Værket, og var fra først afbestemt til at udgives i Forening med den Mosaiske, Hesiodske og andre Kosmogonier, til hvis Udførelse Forf.manglede de fornødne Hjelpemidler, ligesom han hellerikke troede sig Arbeidet vorent. Kosegartens Ecloge i den,nu for det meste, antigverede Vossiske Maneer, er meddeelt, fordi den, uagtet enkelte Trivialiteter, indeholder en

deel Naivt og Gemytligt.

Paa en Tid, da Dannemark tæller flere udmærkedeDigtere, tør nærværende Samling ikke vente at gjorenogen synderlig Lykke, og dens Forf. vil kun have den be-



tragtet som – for at bruge et almindeligt, skjøndt eiganske passende Udtryk – Manuskript for Venner, etErindringstegn (Souvenir) for hans endnu levende, ogen simpel Mindekrands for hans hedenfarne Venner og

Velyndere.

Mod Horats's bekjendte og ofte paaberaabte: merdiocribus esse poetis &c. veed Forf. ingen bedre Trøstend følgende Dialog, som han engang har fundet i entydsk Taschenbuch:
Florio.
Jeg har vel ogsaa undertiden forsøgt mig i denmuntre Sangkunst; men naar jeg da atter læste de gamlestore Mestere, hvorledes Alt der er virkeligt og lyst og levende lleibt und lebt) hvad jeg mangen Gang kun hemmeligen ønskede mig og anede, da forekommer jeg migsom en svag, af Vinden bortviftet Lærkestemme under denumaalelige Himmeldom.
Fortunato.Enhver priser Gud paa sin Viis, og alle Stemmer

tilsammen udgjøre Foraaret.





Indho ld.

Digteren og Recensenten...orverdenens Sangere » ¹.Baaren (1612)959.... h.arvpngTil Christiane Koren.«. .ESeieren 1.. 6«Til H. K. H. Prinds Ehrisian Fꝛederie » gpNormands-Sang..... 1Til H. K. H. Prinds Christian Fredeie d. 18 .Septbr. 1811, i Anledning af en Skaaludbragt for H. K. H. Prinds F. C. Christian.Til min Elsa »?. WßBN:Sang den 19 Mai 1814 ved Kiggsinsumllngenpaa Eidsvoldd.Til Prof.  tra i An it * DatersDe .



Side.Sang ved Rigsforsamlingens Slutning paa Eids
vold den 20 Mai 1814 . .  + . .  I.
Det gjenvakte Norges; » eVed Christiane Korens Grav......«. 111Til Kronprinds Carl Johan. 16
Sange ved Indvielsen af Drammens lærde Skole
den I9 August 18s11..e»»19
Kil C. M. (.  20Sang den 18 December 1811.... 21Til A. Oehlenschlaͤgger. .Sang til I. M. Jessen 11 Fedruar 1s1s22Tryllestrømmen (efter det Tydske.).. 24Vidieflaiten... nnv  m26Fuglesag » v. n21Christus Billedet ! (16. MDen 27 Mai 1818 ... niTil Digteren og Inprovisatoren M ⁰ Robe 33Til Stuvis d ? .  G. 88Sang den 31 December 1818 i Rom .... 34Gratierne og Amor (af ..  «5. 36Til Hygen.  1.44: aæ 37Petrarcas 109 Sonnet.. 386Den første Communion.. .39Sang den 28 Januar 1819 i Rom.... 41Sang den 16 Marts 1919 .. .. Ap.2ø. 45Til Dr. J. F. Schon u. *  41Til Or A. Schønberg 42. 44



Petrarcas 4 Sestinee  .Petrarcas 2 Bog 6 Canzone .....Ægirsfuglene»»«.Mindesang den 28 September 1819 for Lund,Strøm og Wahl3.Sang til Thorvaldsen.... . aTil Frue K. M. Rahbek den 19 Oetoder 1819 .Sang den 28 October 1810......Den evige Blomst ae.».Til en ung Kunstner (efter det Tydske) .Tempelruinerne i Pæstum.......Til Professor Bloch ved hans Grethes Grav ..Ved Jonas Reins Grad.*Ved E. Pavelss Gravbd.Sang den 28de October 1822  .1.Sang ved Hs. Majestæt Kongens Ankomst iEkuespilhuset 1823 «Hymne til Haabet l(efter det Franske....Uskyldens Religion (efter det Svenffe)p . . .Til den 50aarige Student K. L. Rahbek ...Choral ved Overlærer Dr. Thriges Jordefærd .Sang ved Nationalfesten i Roeskilde den»9 November 18628. dg»» 3«*Til Etatsraad Rahbek den 1 Januar aTil B. S. Ingemann.3.Til K. L. Rahbek den 18 December 1829 .Ved Sjellands Biskop Dr. F. Muͤnters Grav.



K. L. Rahbeks Jordefæad
Dag og Nat (efter det Tydske
Sang den 14 April 1834
Sang den 9 August 1833 » i
Ovids Forvandlinger Iste Bog 1VI Fabe
Ecloge (af I. Kosegarten) 53Dñî)oj)
Dantes Helvede 3die Sang ...
Det befriede Jerusalem af Tasso Iste 1—935Sttophe  j
Sammes 2den Sang  . Fe
Sammes 8de Sang vra.i Fiegh
Glorindas Død, et dramatisk Digt .



Digteren og Necenfenten.Digteren.

Af Dem, Hr. Kritikus, tør jeg maaskee fornemmeOm og hvad Digterpund der mig tillægges skal?

Recensenten.

Min kjære Ven det kan jeg ei saa ret bestemme,Før De har gjort et Vers, som holder Alnetal.

Forverdenens Sangere(efter Schiller.)

Siger hvor svunde de Herlige hen, hvor Sangeren findes,Som med det levende Ord trylled' det henrykte Folk,Som fra Himmølen Gud, til Himmelen Mennesketsjunged',1



22
Og paa bevingede Sang hævede Aanden saa høit?
Ak, end Sangeren leve, kun mangler Daad som kanvække
Lyrens Toner, der mangler – ak! – en opfattende
Sands.
Salige Verdens salige Digt're! Fra Læbe til Læbe
Fløi, fra Slægt og til Slægt eders dybt trængende Ord.
Som man modtager Guder, saa hver andægtigen hilsed'
Hvad en Genius ham skabte ved Tale og Kunst.
Ved den glødende Sang opbludsed' Tilhørerens Hjerte,
Ved hans Følelsers Ild næredes Sangerens Glød,
Nærtes og rensedes den, Lyksalige Digter, som hørte
End i Folkenes Røst Gjenklang af Sangenes Aand,
Hoem end udvortes i Livet den himmelske Guddom sigviste,
Som den Nyere knapt, knapt end i Hjertet forstaaer.
Vee ham om han endnu den udenfra troer at fornemme,
Og sit skuffede Øre laaner bedrageligt Kald!



3

Vaaren.(1812Jordens kolde SkjødAabner sig for Solens milde Glød;Zephyr aander Dødens Aske hen,Livets Ildgnist blusser op igjen.Jorden er ei længer tom og øde,Atter er den opreist fra de Døde.

Vint'rens kolde Haand
Længe fængsled den med stærke Baand.Paa den nøge Green saa sorrigfuldFuglen klynked' over sorten Muld;Men nu reiste sig de kolde LemmerUnder tusend høie Jubelstemmer.

Fra det lyse Blaa
Solen blidt til den Gjenvakte saaeBalsam drypped' fra den varme Skye,Livets Pulse bankede paa nye,Kjerlighedens milde Aande fufedr,Livets Strøm i fulde Aarer brused».

Som det visne Løv,Saa skal og vort jordbedækte StøvReise sig i evig Foraarsglands



4

Med en ny og reen og himmelst Sands,Og, gjenvakt ved Livets Morgenrøde,Herlig og forklaret Aanden møde.

Ja fra Livets Gud
Lyset, Livet, Kraften vælder ud,
Utømt strømmende fra Sol til Sol,Utømt strømmende fra Pol til Pol.Mellem Aarets Skifter ruller Jorden,Evig er den evig Vises Orden.

Til Christiane Korenden 21de Juli 1812.

Tung hang Himlen over kraftløs Jord,Kun et enkelt Ildglimt gjennemfoerKolde Skye og varmed' Luftens Aande.Ak! kun hist det friske HjerteblodVarmed Jorden som en Lavaflod,
Hist hvor Tusind sig i Døden vaande.

Kan vel Himlens milde, rene IldLyse for en Slægt saa haard og vild,Grumme Blodmænd, Guldets solgte Slaver?



5

Er vort Old vel værtigt til at seeHimlen lys og klar og smilende,Jorden signet med Algodheds Gaver?

Vel jeg veed: Naturen, evig fast,
Ei bestemmes efter Dyd og Last,
Veed: at Verdners Gud og Aanders FaderSender Solens Lys og Regnens FlodLige kjerlig over Ond og God,
Og sin Haand for begge rund oplader.

Men – nedtrampende Naturens Lov,Blind Selvsyges, vilde Lysters Rov,
Kan vor Slægt dens Moderhuldhed vinde?Den, som brød det gudindviede Baand,Og løsrev sig fra sin Moders Haand,
Kan han hendes Fred og Bistand finde?

Dog – tilgiv, o Gud, kortsynet Blik,Som er heftet mørkt paa Verdens Skik,Men til Dig, til Dig sig haabfuldt hæver!Verdners Chaos, Mulm, Forvirring, DødSeirende Din Visdom gjennembrød,
Og Din Aand end over Chaos svæver.



6

Signe Du hver God, som elsker Dig,Hver som end Dit Billede er lig,
Hvert et reent og ømt og trofast HjerteLad det Gode seirende gaae frem,Jorden vorde Freds og Oydens Hjem,
Og forvinde sin selvvoldte Smerte!

Sign Du vor Veninde huld i Dag,Lindre og afvend hvert Skjæbnens SlagDu, som raader for vor Vandrings Dage!Kun i Venners fandt hun eget Held;Længe her hun øse af det Væld,
Som skal hisset evig friskt tiltage!

Seieren.(Prosopopeia, efter det Tydske af Schreiber.)Over Feldtslagets Skye, bekrandset med blodige Laurbær,Svæver Seieren stolt. I venstre Haand lyner en Vægt

skaal,I den høire et Sværd; et Pantser omgjorder hansLænder,

Og de Myrdedes Blod neddrypper fra tonende Hærskjold.Ilen forkynder hans Blik, den ene af Skaalerne synkerOg en gruelig Rædsel lammer de flygtige Vaaben.



7

Til H. K. H. Prinds Christian Frederik.(Bed Hans Ankomst til Drammen den de August 1813.)Gamle Drafn ») i Dag saa venlig smiler,
Stolt Flodguden paa sin Urne hviler
Med en elsket Datter paa hver Side,Soelbekrandsed' er' de Lokker hvide.
Søstrene hinanden række Haand
Over Gubbens Barm, som fro sig hæver;
Sammenknyttede ved faste Baand
Brages Aand dem signende omsvæver.

Gubben reiser fig fra vaade Leie,
Med nysgjerrigt Blik ad kjendte Veie;Enart en Høitidsfærd han monne skueStraalende i Solens blanke Lue.
«Hvo er denne unge gjæve Mand,»Mæler han, «som til min Bolig stævner?»Norges and en elskte ChristianTusindstemmigt Chor nu for ham nævner.

«Tusindfold velsignet skal Du være,»
Raaber han, «thi Norges gamle Ære»
«Vil Du hævde som en ærlig Kjæmpe,»
«Og vor Nød med kraftfutd Arm neddæmpe.»

) Saaledes benævnes Drammens Elv og Fjord hos Snorre; hos Torfæus kaldes den Ørøfn.



8

«Sanctø Halvard ») slutted' jeg i Favn,»
«Og hans sidste Suk for Norge brændte;»«Som en Helgens lød hans elskte Navn,»«Og hans Fromhed Norge Held tilvendte.»

«Norges Skydsaand over Dig nedsvæver,»«Normænds Blik til Dig sig haabfuldt hæver;»«Evig tro mod Skjolds den ædle Stamme,»«Skal de gjøre Ondskabs Raad til Skamme.»«Norges Sønner slaae en Kreds om Dig,»«Frederik og Dig de Troskab sværge,»«Med nedarvet Mod, trods Vold og Svig,»«Mandigt de om gamle Norge værge.»

*) Halvard, som boede paa Huseby i Lier, og blev dræbtpaa Dramsfjorden og nedsænket i samme med en Møllesteen om Halsen; men hvis Liig desuagtet om nogenTid flød op, blev dyrket i Norge som Helgen. Hanvar af høi Byrd, Fætter til den hellige Olaf og høitagtet for sin Retskaffenhed. Oomkirken i det gamleOølo var indviet til hans Ære og bar hans Navn.



9

Normands-Sangden 18de September 1813.Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld c.
Norges Løve reiser sig,Længe tirret af Niddingers spottende TaleGaaer den hen at straffe SvigOg den blodige Gjeld at betale.Vakt af Hævnens høie RaabGjalder høit mellem skingrende Fjelde hans Stemme:«Normænd! skuffer ei mit Haab,»«Ei Forfædres Bedrifter I glemme!»«Under Fredriks Banner gaaer,»«Under Christians Banner slaaer!»«Hævder gamle Norges Sag,»«Og slaaer tunge og blodige Slag!»«Norge, evig elskte Land!»«Hør den Eed dine trofaste Sønner dig sværge:»« «At staae Alle som een Mand,
For dit Held og din Hæder at værge.»»«Broder rækker Broder Haand,»«See hver Yngling, hver Mand, selv hver Olding fremtræde;«Enigheds og Troskabs Baand»«Tæt omslynge den hellige Kjæde.»«Hævnens store Time slaaer,»«Retfærds Sag os Seier spaaer;»«Norge favner i fit Skjød»«Ægte Sønner i Liv og i Død.»



10

Til H. K. H. Prinds Christian Frederikden 18de September 1813.

(I Anledring af en udbragt Skaal for Prinds F. C.Christian.)

Naar Glædens Krandse os omvinde,Naar Hjertet banker høit af Lyst,Da vaagner fjerne Venners MindeMed dobbelt Vemod i vort Bryst;Vor Tanke slutter dem i Favn,
Og blidt forsødes da vort Savn.

Erindringen og Haabet maler
Det elskte Billed' for vor Sjæl.Hiin Længs lens hede Suk husvaler,Og dette spaaer os Fremtids Held.I Mindets, Haabets TryllebaandSødt vugger sig vor glade Aand.

De hulde Genier Dig rækkerO Christian! hver sin friske Krands.
Et Barn sin Haand mod Dig udstrækker,En Yngling staaer i Haabets Glands,Og engang hilse. Du som Mand
Din Frederik Carl Christian.



11

Til min Elisaden 2den April 1814.

En dunkel Fremtid vandre vi imøde,
Vog – Solen skinner bag den mørke Nat,Og venligt lyser Haabets Morgenrøde,Og ingen er af Godheds Gud forladt.En bedre Morgen skal engang oprinde,Og Taagers Slør for Livets Sol forsvinde.

Saa kolde, mørke ere Vint'rens Dage,Ustadigt som Aprilveir er vort Liv;
Men Vaaren kommer smilende tilbage,Og Alt nyskabes ved et Almagts-Bliv;Ei Jorden meer af kolde Liigsvob dækkes,Naturen af sin lange Dvale vækkes.

Saa lad os, min Elisa, fro tiltræde

Vor Fremtids dunkle Bane Haand i Haand,Og takke Himlen for hver tildelt Glæde,
Og møde Sorgen med en freidig Aand.Naar Livets Vinter og April forsvinde,
En evig Foraarssol skal blid oprinde.



2

Sangden 19de Mai 1814.(Ved Rigsforsamlingen paa Eidsvold).

Stig Christian op paa Haralds Stol!Hør Folkets Røst til Drot Dig kalder!Skin klart som Dagens MorgensolNaar Mørket flyer og Taagen falder!Paa Thinget stod Du blid og kjæk,
De Godes Lyst de Ondes Skræk.

Da svoer Du høit til Himlens GudOg med Dig svore Landets Sønner:At følge Sandheds, Retfærds Bud,Og fast at staae naar Uveir drønner,Og hævde gamle Norges SagIndtil det sidste Aandedrag.

Med Gud og for den gode Sag
Vi freidigen gaae Alt imøde,
Og vente Norges Hædersdag;
Vor Samling er dens Morgenrøde:Thi Folk og Drot staae Haand i HaandOmslyngende af Troskabs Baand.

—



13

Til Prof. Sverdrup.(I Anledning af hans Datters Død i Aprit 1814.

«Pigen er ei død, hun sover kun,
O forstyrrer ei den Huldes Slummer!»Saa lød Trøstens Ord fra Fefu MundTil en Fader, bøiet dybt af Kummer.

End til hver, som sørger her paa Jord,Blidt og trøstende hans Stemme taler;End det salige, det Livsens Ord
Hvert et saaret Hjerte sødt husvaler.

Du vil høre Ham, paa hvem Du troer,Han som mægted' Gravens Port at bryde,Han som op til høien Himmel foer,
Han som Livets Gaade kan udtyde.

«Lade de Smaa kun komme hen til mig!»Saa lød før hans vennehulde Stemme –
«Jeg vil føre dem til Himmerig,»
«Der den rene Uskyld haver hjemme.»

Og Din Lise gik til dette Hjem,
Gik fra Synd og Sorg og Kamp herneden;Og naar Du har seiret over dem,
Seer Du hende hist i Evigheden.



14

Sang.(Ved Rigsforsamlingens Slutning paa Eidsvoldden 20de Mai 1814.)

Om Fædrelandets Alter træde
Vi Norges Sønner Haand i Haand,Og Nora seer med Moderglæde
Til hver, som eier Fædres Aand.
O hekigt er os hendes Navn,
Omt sluttes hun i Sønners Favn.

Med ærligt og med enigt Hjerte
Vi høre vil vor Moders Røst,
Og hvad Hun moderlig os lærte,
Skal gjemmes troligt i vort Bryst.
Ja – Haand i Haand og Fayn i FavnVi signe vil vor Moders Navn.



15

Det gjenvakte Norgeden 19de Mai 1814.

Opstanden er du Norge af din Grav;Almagten vælted' Stenen fra dit Hierte,Og Aand og Kraft dit døde Legem gav,
Og underfuldt sit Visdoms Raad dig lærteForgjæves List og Vold sig om dig leired',Du Lænken brød og reiste dig og feired.

Din lumske Vogter flygted” for det Lyn,Der sprængte Graven, hvori man dig lagde;Men dine Venner saae et himmelsk Syn,Og Glædens Budskab til hinanden bragte:«Vor Elskede var død men see han lever;Og salig Fryd hvert ængstet Hjerte hæver.»

I fyrgetyve Dage grunded' Du
Paa Visdoms Vei som fører til Guds Rige,Og vendte dig til Ham med freidig Hu,Som vil at alle vorde lykkelige,
Naar Sandhed de med ærligt Sind erkjende,Og i Hans Troe og Frygt sit Løb fuldende.

Da sank en Purpurskye fra Himlen nedKlart straalende i Haabets Morgenrøde,Og Himmelens Hærskarer jubled. «Fred,»



16

Fred med det Land, som opstod fra de Døde»«Forklaret skal dets Held og Hæder stige,»«Og Gud velsigne gamle Norges Rige.»

Nu Faderens og Sønnens Helligaand
Med Visdom, Kjærlighed og Kraft nedsvæve,Og løse mægtig alle Tungebaand,
Og alle Hjerter op til Himlen hæve,
At Alle maae i Ord og Gjerning priseGud Herren, Han den Mægtige, den Vise.

Anm. Rigsforsamlingen paa Eidsvold begyndte 1fte Paaskedag den 10de April 1814 og endtes med høitidelig Gudstieneste Christi Hi f g, s. A.



17

Ved Christiane Korens Grav.

Saa brast da og Dit vennesælle Hjerte,
Det huldeste der slog i Vennebarm;
Det steeg til høiest Fryd fra dybest Smerte,Ak  for at knuses brat i Dødens Arm.

Men nei – vor Christiane – nei Du lever,Saavist som Livet ud fra Hjertet gaaer,
Der høit paa Kjerlighedens Vinge svæverHen over Tid og Grav, og evigt slaaer.

Dit hulde Hjertes Præg vi har tilbage,
Saa mangt et Aftryk af Din blide Aand,Der delte Venners Fryd og Venners Klage,Og fængsled Hjerterne med ømme Baand.

Den Ild, som her alt lyste i dit Øie,
Skal hisset straale med forklaret Glands;
Din Aand, som her alt stræbte mod det Høie,Omvindes hist af Evighedens Krands.

Sødt aanded den i Harpens Melodier,Dybt folte den og tolked Hjertets Trang;Den fandt hver Mislyd løst i Harmonier,Thi den var selv en reen harmonisk Klang.2



18

Dens Gjenlyd tone ned fra hine Sphærer,Hvor Seraphsharpen bæver i Din Haand,Hvor Kjerlighed og Lys saa saligt nærerDit blide Hjerte og Din lyse Aand.

Sang

til Kronprinds Carl Johani October 1815.

Kun Kjerlighed og Tillid knytter
Et fast og varigt Venskabs Baand;Kun Retfærds Ven og tro BeskytterModtages med en trofast Haand,Og Himlen signer kun den Pagt,Hvor fælles Vel til Grund er lagt.

Da Nora Haand til Svea rakte
Skjøndt harmfuld, dog med ærligt SindHun svoer: at Baandet helligt agte
Som hellig Grundlov vied' ind; ⁊Hun, frie, selvstændig, hylder blot
Sin Grundlov og selvvalgte Drot



19Prinds! Du som Fredens Palme hæved»,Og sænkte laurbærkrands'de Sværd,Det Folk, som for Din Magt ei bæved»,I Dig fandt Tolken for sit Værd.Ved Visdom og RetfærdighedDu vinder Normænds Kjerlighed.

Sange

ved Indvielsen af Drammens lærde Skole
den 19de August 1817.Choral (for Talen.)
I Musers lyse Helligdom
Til Visdoms Alter fro vi træde
Gudinden vinker: «Yngling kom!»
«Jeg dig ad Livets Vei vil lede.»
«Fæst Øiet paa mit Tempels Tinde,»
«Stræb did med lys og kraftfuld Aand!»
«Da skal du Veien, Maalet finde,»
«Da rækker jeg dig kjerlig Haand.»

«Steil er den Stie, som fører did,»«Hvor Lysets rene Væld udflyder,»Hvor Sandheds Straale klar og blid⸗«Sig dybt i Hjertets Indre skyder;»2*



20

«Men hvo der i dens Glands forklaret»«Dpøvbt gjennemtrænges af dens Glød,»«For ham har Gud sig aabenbaret,»«Han lever, han af Gud er fød.»

Choral (efter Talen.)

Du som throner i det Høie,
See i Naade til os ned!
Lys Du for hver Ynglings ie,
Styr Du hans usikre Fjed!
Lov og Pris Himlens Herre,Lysets milde Fader Gud!
Signet skal hver Idræt være,
Som fremvirkes ved Dit Bud.

Til C. M. C.

Tidt skilles Venner ad ved Land og Hav,Ved Skjæbnens Bud og ved den sorte Grav;Men Jorden kan kun løse jordiskt Baand,Og her og hisset samles Aand med Aand.



21

Sangden 18de December 1817.

Lad Storm og Slud kun rase om vor Hytte!Naar der kun indenfor er Fred,Vi ei vor Krog med gyldne Sale bytte,Ei med al Verdens Herlighed;Thi Sindets Ro og huusligt HeldEr sande Glæders rene Væld.

Lyksalig hvo af Livets stærke BægerKan nyde denne sunde Deik!Paa hede Dag den sødt ham vedergvæger,Og klarer op hans matte Blik;Det Kildevæld, hvoraf den flød,End sprudler varmt Vint'rens Skjød.

O Rahbek! Du det Held end længe nyde,Og mangen Vinteraftenstund
Saa blidt for Dig ved huuslig Arne glide,Og endes med en venlig Blund;
Og fro Du i Din Cammas ArmForglemmer Livets Sorg og Larm!



22

Til A. Øhlenschlæger.(I et Eremplar af mine Digte.)

Modtag min Hilsen, Hakons, Baldurs Skjald,Corteggios, Palnatokes, Valdborgs Digter!Jeg ærer høit Dit høie Digterkald,
Saavist som Du dets høie Krav ei svigter,Men vandrer stadig hen mod lyse Maal
Med hellig Kraft, trods Avinds hæse Skraal.

Kun ringe Gaven er jeg ofrer Dig.

Som taus Tilbeder meer end virksom derI Kunstens Helligdom, jeg fryder mig,Naar himmelsk Genius den herligt pryder.Saa har Du ofte sjælefrydet mig,
Og denne Fryd jeg venter end af Dig.

Sangtil I. M. Jessenden 11te Februar 1818.

Vor Jordklode dreier sig stadig omkring,Og Aarene knyttes til Aarenes Ring;Vor Barndoms og Ungdoms livsalige DageSnart svinde og lade kun Mindet tilbage,



23

Og saa kommer Høsten med meiende Lee,
Og saa kommer Vint'ren med Kulde og Snee.Dog dybt i det Indre der gjærer en Vaar,
Som seirende frem gjennem Sneedækket gaaer.

Den Vaar, hvori Muser i systerligt Chor
Vor Tinding med Evigheds-Blomster omsnoer,Hvor Lyrens begeistrede Toner høit runge,
Og Skjønheden hæver sin Nattergaltunge,
Hvor Aandens og Hjertets harmoniske Klang
Er Gjenlyd af Sphærernes himmelske Sang; –Den Vaar Dig omblomstre i herligste Glands
Og flette til Dig en uvisnelig Krands!

Den Krands er ei bundet med falmende Løv,
Den hæver sig blomstrende over vor Støv,
Den svæver til os fra en høiere Zone
Og stiger som Livets den evige Krone,
Den udaander evig forfriskende Duft
Af Himmelen dugsprængt i ætherreen Luft –
Den Krands vorde Din trods de rullende AarODg krone med Hæder Dit sølvhvide Haar!»)

*) Forf. blev her, i det mindste i een Henseende, Vates,thi Digterinben vandt samme Aar Præmien for sinFædrenelandssang.



24

Tryllestrømmen.(efter det Tydske.)

I Phantasiens vide Billedrige
Der slynger sig saa underfuld en Dal,Hvor, snart hen mellem Floras Blomsterrige,Snart mellem Bjerg og Klipper uden Tal,En mægtig Strøm sig snoer, der vældeligNyt Leie med hver Bølge skaber sig.

Og dog fik intet jordisk Øie skue
Den Tryllestrøms ulige Bølgeslag,
Hvad enten blidt de glide, eller trueHøitrullende at slaae hvert Skib i Qvag.
Af deres Kraft og Virkning seer man kun
De forgeligfte Spor, hvert Sted, hver Stund.

Hvad Jordens stolte Søn end har opbyggetMed Guders Lyst, at trodse fjernest Tid,Hvad han anseer urokkelig betrygget,
Blindt stolende paa egen Kraft og Flid,Det Vældigste ved Ord og Daad frembragtBortrives flur af Strømmens vilde Magt.

Den modstaae ei de største Nationer,Og Glands og Høihed er dens visse Rov,Den skyller Hytter bort, den styrter Troner;



25

Nedbryde er for den en evig Lov.Jo Længer den i raske Løb fremgaaerDesmere Ødelæggerkraft den faaer.

Thi ud i Strømmens Bølger bradt sig gydeVed Dag og Nat saa mangen Bæk og Aa,Der ubemærkt, om de end sparsomt flyde,Dog Strømmens skjulte Magt forøge maae.Saa gradvis vorer, stiger, svømmer den
I Stilhed til ukjendte Have hen.

Talløse Skibe paa dens Bølger flyde
Med Vimpler af hver Farve, store, smaa;I disse høres Glædens Stemmer lyde,
I hine Suk og Skrig om Hjelp at faae.Dog – ei det Skib af nogen Fare veed,Hvis Valgsprog er: Troe, Haab og Kjerlighed.

Er det fornødent vel ved Sangens Ende
At nævne Tryllestrømmens sande Navn?
Den Tidens Strøm – hvo skulde den ei kjende,Om end den flyder u seet om vor Stavn?
Den sluger, medens rask den løber væk
Selv dette Øieblik som liden Bæk.



26

Saa seiler jeg da fremad mod det Fjerne,Mit Compas er et Blik til Himlens Gud,Og venligt blinker Haabets gyldne Stjerne,Seer det end mørkt ved Horizonten udEngang vil og Ven Knokkelmand min StavnSom Lots indføre trygt i Fredens Havn.

Vidiefløiten.

O søde Lyd fra fjerne Barndomsdage!Du kalder i min rørte Sjæl tilbage
En blid Erindring om forsvunden Fryd.Velkommen søde Lyd!
Om du end svag og kunstløs bæver,Du mægtig dog det Indre hæver.

Du toner hid fra det forsvundne Eden,Hvor Troen, Haabet, KjerlighedenIndvugged Barnet i sin Himmeelfavn,Hvor intet Suk og Savn
Det rene Himmellys fordunkled',
Der klart for ham i Østen funkled.



27

Til Hjemmet du hans stille Sukke drager,
Og, under Nattergalens blide Klager,
Han glemmer ei Maaltrostens FløiteslagOg glade Ungdoms Dag.
Selv under Azurhimlen i det Fjerne
Hans vaade Blik vil søge Nordens Stjerne.

Gottingen den 2ben Mai 1818.

Fuglesang.

Hvor de sig inderlig fryde,De intet har at fortryde
De lystige Fugle smaa.
De drikke Ætherens LufteOg Blomstrets fineste Dufte,Og salige være maae.



28

Christus-Billedet.(af Håmeling i den Boissereske Samling, da i Heidelberg.)

Ja Du er Veien, Sandheden og Livet *)Og Dig er Magt og Herredømme givetPaa Jord og over høie Himmelchor,Dit Navn skal helligt og høilovet være,Thi Dig tilhører Pris og Magt og ÆreDu Frelser for den faldne Jord.

I Lyset af en reen Begeistrings LueForundtes det en Dødelig at skueEt Billed' af Gudmennesket i Dig.ODg hvad der stod i Guddomsglands forklaretDyøbt i hans Indre, har han aabenbaret:En Gud i Støvet viser sig.

I dette Blik, som signer og som truer,I dette Blik som Hjertet gjennemluer,I disse høie, kraftfuld blide TrækEr Sandhed, Naade, Liv og Frelse præget;Det matte Hjerte vorder vedergvæget.Til Haab forvandles Dødens Skræk.

») Kunstneren har tænkt sig Christus, da han talte disseJoh. E, 14, 6. .



4Ø9

Her staaer Du st ærke Frelser for mit Die –O du, for hvem sig alle Knæ skal bøie,
Om hvem hver Tunge høit bekjende maae:At Du er Herren til Gud Faders Ære,Som var og er og som skal evig være,
Naar Jord og Himmel selv forgaae.

Som før Du stod paa Tabors høie Tinde,
Og Jorden saae dybt under Dig forsvinde,Og Hellige at knæle for Din Fod,
Saa her forklaret for vort Blik Du svæver,
Og Synderen til Dig sit ie hæverSom reen for Gud og Verden stod.

O salige de Øine, som Dig skued',Og salig Aanden i hvis Indre lued'
Et Gjenskin af Din Guddoms Herlighed!Men evig salig hvo der hist faaer skueAlkraften, Kjerligheden, Aandens Lue,
Dig hellige Treenighed!!!
Heidelberg i Mai 1818.

]



30Den 27de Mai 1818,

Snart er den bedste Deel af Livet svunden,Den bedste Drøm af korte Jordlivs BlundAlt meer og meer sig nærmer Aftenstunden,Og Skyggen vorer paa bleglyse Grund.Med mere matte Straaler Solen brænder,Og Maanen hist sin blege Fakkel tænder.

Dog end med Mandomøkraft jeg Veien træder,Og venligt blinker Haabets Stjerne ned;
End Hjertet aabent er for Livets Glæder,
For skjøn Natur og Kunst og Kjerlighed.
Ei skingrer høit som før Vaarlærkens Tone,Men sødt slaaer Nattergal i Skovens Krone.

Et Pust fra Syden aanded' mig imøde;Som ved et Trylleslag jeg Nordens JisSaae smelte hen  og folte Solen gløde,Og Øiet svømmed' i et Paradis,
Og tusend glade Væsners JubeltonerLovpriste ham, som i det Høie troner.

Da smelted Nordens Jisrand om mit Hjerte,Da aanded' lettere beklemte Bryst,Da svandt hvert Spor af Sorg og Tvivl og Smerte,



31

Høit Barmen flog af Ungdoms Liv og Lyst.Hvert saligt Minde for min Sjæl sig maled',En bedre Sol oprandt end den som daled'.Jeg Skyggen saae af gamle Romas Minder;En Lysgestalt af Kunstens store Aand;
Som Himmelen og Jorden sammenbinderOg hæver Sløret med en dristig Haand,
Paa Englevinger for mit Blik sig hæved'
Og vinked mod det Høie og bortsvæved.

Jeg saae Dig ftille Main med blide Lader,Med Axekrands og Blomster i dit Haar,
At lle længselfuld til gamle Fader,
Hvis Barm høitbølgende hen mod dig slaaer.Mogunz med Murekronen om sin TindingGlad skued' eders Møde og sin Vinding.

Jeg saae, o Fader Rhin, din blanke Plade,
Du slutted mig i viinløvkrandset Favn.
Fra en indviet Grund, fra helligt Stade *)
Du hvidsked' til mig mangt et helligt Navn;Og mangen Borg af Tidens Haand voldgiæstetStod end som Nagle i dit Brynie fæstet.

) Rochus: Gapellet.



32

Mig vinker, Schweitz, din blanke Alpetinde,Din Ætherluft og dine Fædres Aand.
Jeg hilse maae, o Tell, Dit Hædersminde,Og signe Pagten knyttet ved Din Haand.Og paa Dit Fjeldaltar den Gud tilbedeSom Aander vække kan og Aander lede.

Mig vinker Itala Dit lyse EdenOmhvælvet af det klare Himmelblaa;
Jeg Hellas's Genius med HimmelfredenPaa høihvalt Pande seer for mig at staae,Og Raphael sig ned fra Skyen bøie
Med Himmelglandsen i forklaret Øie.

Hav Tak, o Gud, for hver en Livets GlædeDu hidtil gav og end har mig bered!
Fast slutted ind i alle Væsners Kjæde,
Som knyttes til Din Magt og Kjærlighed,Jeg vandrer fro den Vei Dit Raad anviser,Og under Sorg og Fryd Dit Navn lovpriser.



33

Til Digteren og Improvisatoren T. O. Kobbe.

Med Moøie klattrer jeg til Svaleredets *) Top,
Men Du med Ungdomskraft til Ørnene » stræber opEn Ørn Du vorde, som paa stærke Vinger
Til Lyset Dig opsvinger.
Jeg fra min Svalerede fro skal skue
Din høie Flugt mod Himlens hvalte Bue.

Heidelberg den 6te Juni 1818.

Til Stuvitz.Under den blaa Azur, som maler Italiens HimmelVandrer Du freidig og fro henad den blomstrende Stie.Men ved Italiens Kyst Sirenernes Tryllesang høres,.Under den frodige Blomst lurer den giftige Snog.Gjennem den lune Luft, der frembølger BlomsternesVellugt,

) Schvalbennest.

) Adlernest, 2de Ruiner ved Neckarsteinach.3



34

Stundom Samiel lumsk aander sin giftige Pust
Stedse med rene Blik mod azurne Himmel Du skue,Stande ved Roret fast, døv mod den lokkende Rost,Nærmes med varsom Haand den yndigt smilende RoseOg, nedbøiet for Gud, undflye giftaandende Pust.

Livorno den 18de September 1818.

Sang

den 31 December 1818 i Rom.

I samlet Kreds vi Afsked tage
Med Aarets sidste glade Stund,
Og skue fro paa svundne Dage
I Livets dunkelklare Grund;
Og Mindet af hver Fryd vi nød'
Er sødt som Duft fra Rosens Skjød.

End mangen Blomst sit hulde BægerVil aabne blidt i Himlens Glands,Og, medens den vort Hierte gvæger,



35

Sig snoe i Livets friske Krands;Og hvor end fromme Vandrer gaaer 4Skjøn Evighedens Blomst fremst

Den lyse med sit fromme ØieHøit over friske Blomsterkrands!
Den Lilliens Sneeglands skal forhøieOg blidne Rosens Purpurglands;Fra Paradisets Blomsterbeed
Den smiler venligt til os ned.

Ei Fremtids Sorg vort Sind skal tynge;Vi vandre fro ved Haabets Haand.Samdrægtighed og Venskab slynge
Om Hjerterne sit faste Baand!
Og mødes vi i Herthas Lund
Vi fro vil mindes denne Stund.

3»*



36

Gratierne og Amor.(Kunstværk af Thorvaldsen.)

Hulde Trillingsøstre som nedsvæve
Fra Olympens lyse Guddomssæde,Slyngede i Kjerlighedens Kjæde,
Eders Fødder let til Dands fig hæve,Medens Amors Himmeltoner bæverSkjønhed, Ynde, Blyhed, som fremtrædeI Huldsalighedens Tryllekjæde,
I aflokke, fordringsfrie ei kræve,Hyldning, straalende fra henrykt Øie,Hyldning, som fra Hjertets Væld udrinder.Med et himmelsk Smil I eder bøieHer i Hallen over Kunstens Minder,Værdige at pryde Romas Høie,Værdige en Krands af Huldgudinder.

Rom 19de Januar 1819.



37Til Hygea.

Du, hvis sneehvide Arm det styrkende Sundhedens Bæger,Fyldt med helbredende Saft, omsnoet af Visdoms Symbol,Rækker smilende hen til den blege vansmægtende LæbeOg, som med Gudernes Drik, nyskaber svindende Kraft,Svæv til vor Th i ned, af brændende Bønnerpaakaldet!Skjænk ham Legemett Kraft, Sjælen er fyrig og stærk!Dog – som Harpocrates Du, med Fing'ren paa Læben,paabyderTaushed – tydende hen paa et uforskeligt Raad.Du er kun Skyggen af Ham, i hvem Alt lever ogrøresDerfor staaer Du saa taus, hyllet i Fabelens Slør.Hør da vor brændende Bon, o Du som kan høre ograade!Byd som ved Ordet Du bød fordum: jeg vil det værkarsk!

Rom den 20 Januar 1819.



38

Petrarcas 109 Sonnet.

Som enfoldig Sommerfugl sig svinger,Vant til Lyset, mod det klare Øie,Straalende af Glandsen fra det Høie,Og sig Død, en anden Smerte bringer:Saa jeg til min Uhelds Soel mig svinger,Til de Øine, som mig fødr fornøie;
Og ei Amor sig vil lade bøie,
Ei Fornuftens strenge Lov ham tvinger.Vel jeg veed, at Øinene mig svige,Veed at deres Ild mig Døden sender,At for deres Magt min Dyd maae vige.Men saa sødt mig Kjerligheden blender,At, med Suk for de Ulykkelige,
Blinde Sjæl frivillig Livet ender.



39

Den første Communiomi Chiesa di S. Paolo Primo Eremita i Rom

den 24de Jan. 1819 *)

Vennehulde, elskelige Smaa,
I hvis Engle for Guds Aasyn staae, *4)O hvor hellig Troens Fakkel brænder,Hævet høit af eders skyldfrie Hænder!Og det andagtsfulde Jomfruchor
Gaaer med nedsænkt Blik i eders Spor,Medens I paa Uskylds lette VingerSalighedens Banner for dem svinger,Tydende: som Børn I vorde skal,
Vil I regnes blandt Udvalgtes TalBrudene har detes Lamper tændte,
For at møde Herren, som de vente.Uskyldskrandsen om det hvide LiinStraaler mildt i blege Fakkelskin,
Helligt minde om den Ærens Krone,Som de Fromme venter ved Guds Trone.Og nu synke de for Alt'rets Fod,Hjertet smelter i en Taareflod,

*) En Beskrivelse af denne Procession, hvis symbolskeBetydning ovenstaaende Digt søger at udvikle, findesi J. Møllers N. Theol. Bibl. 9de B. S. 255.

») Matth. Ev. 18, 10



40

Uskylds Engel, hvem ei Nag kan saare,Seer Bodfærdighedens hede Taare
Og, indvugget i sin Himmelfred,
Smiler til de Vemodsfulde ned.
Herrens Tjener hjerterørt forkynder:«Han som døde for al Verdens Synder,»«Han som lever evig nu hos Gud,» ««Han er nær – modtag ham Himlens Brud!»«Elsker Ham! O Han har elsket eder,»«Og Hans Kald er Kald til Saligheder;»«Vandrer stadig ad den Vei han bød,»«Lever Han, som er for eder død,»
«At I engang som Guds Elskelige«Samles maae med Ham i Himmerige.»Vielsens det hellighøie Ord
Svæver signende om Herrens Bord,Medens Org'lets sagte Toner bæve
Og til den Usynlige fig hæve.
Og Han svæver fra sin Himmel ned,Lyser over Hjerterne sin Fred.
Salig Fryd nu dybt i Hjertet troner,Maægtig stige Sangens Jubeltoner:Sjælen er forenet med sin Ven;Choret svinder – Sangen daaner hen.



41Sang

den 28de Januar 1819.

I Fordums Dage Cimbrers HærVoldgjæsted' Rom,
Og spredte Rædsel fjern og nær,Hvorhen den kom.
Da hersked' Kraft og vilde ModI haardfør Barm;Vantrevne Slægt sank i sit BlodFor stærke Arm.
Saa færdedes Cimbrer fra Norden.

End mangen Cimbrer vandrer udFra Fædres Land;
Men ei ham drager Orlogs Bud
Til Mord og Brand.
Ham vinker Kunstens blide AandTil Kunstens Hjem;
Fro vandrer han ved Musers HaandAd Banen frem.
Saa færdes de Cimbrer fra Norden.

Dog ei i Sydens blode FavnForglemmer han



42

Den elskte, fjerne Fødestavn,
Ei Fædres Land.
Men Tanken flyver hen til NordIhvor han er,
Og ingen Plet paa viden Jord
Er ham saa fjær.
Saa tænke de Cimbrer fra Norden.

Og denne Dag er Cimbrers Fest
I gamle Rom,
Og Bægeret fra Gjæst til Gjæst
Gaaer flittig om.
Fro Landsmand rækker Land Haand,Og stemmerMed Cimbrisk Tunge, Cimbrisk Aand:Dig hylde vi
Vor Frederik Cimbrernes Konning.

»



43

Sangden 16de Marts 1819.(Paa Camaldoli ved Neapel.)

Mens Vinteren knuger den Nordiske PolVi gvæges ved Sydens blidt varmende Sol;Den blinker i Havbugtens speilklare Flade,Og gyldner de grønne og frodige Blade,Og lyseblaa Himmel sig hvælver om demI Glædens det sydlige blomstrende Hjem.Høit Hjerterne slaae af ungdommelig Fryd,Hvor Jordbunden dirrer af jublende Lyd.

Held følge Dig, unge og blomstrende Møe,Hvis Bane de sydlige Blomster bestrøe!
Hvor Ungdommens Ild end i Klippebarm gløder,Og Himmelduft lutrende Jordflammen møder,Hvor evig det friske og grønnende Løv
Sig snoer om de synkende Pragtminders Støv,Der tømme vi glade de bredfulde Maal,
Og drikke ungdommeligt Ungmøens Skaal.



æTil Dr. I. F. Schou.

I Kunstens og i Lærdoms hoie Sale,Og under Alnaturens Tempelhalle
Vi vandred' om i det Arcadien,
Did dybe Længsel drog os mægtig hen.

Og nu, da Hjemvee mig til Norden drager,
Jeg byder Dig: Farvel min tro Ledsager!
Saa mangen Blomst Du plukked' paa Din Vei;Dig ofrer Venskab her sin: Glemmigei.

Neapel den 29de Marts 1819.

Til Dr. A. Schønberg.

Ei blot Hygæas Gunst Du monne vinde;Apoll og Muserne Dig blidt tilsmile,
Naar efter hede Dag Du søger Hvile,Hvor Helicons de klare Bølger rinde,Hvor Kunstens Søstre friske Krandse binde.End tvende Guder Dig imøde ile



45

en ene blind med Bue og med Pile,
Den anden med en Fakkel. Hin den Blinde
Og Fakkelbæreren vil Dig vel finde.
Dog her i Syd slaaer ei et Qvindehjerte,
Som kan et Dansk og Nordisk Hjerte vinde;
Thi gak igjen til Norden, som Dig nærte!
Der finde Du dit Livs Ledsagerinde
Og Livets Held: et trofast Qvindehjerte.

Neapel den 25de April 1819,

Petrarcas 4de Sestine.

Den som indsluttet maae henslæbe LivetPaa falske Bølger og blandt skjulte Klipper,Fra Doøden kun adskilt ved lidet Fartøi,Kan ikke være meget langt fra Enden:
Han derfor bør i Tide søge Havnen,Mens han end Roret styre kan og Seilet.

Den blide Luft ») til hvilken Roer og SeiletJeg gav, da jeg begyndte Elskovslivet

) Ordspillet aura med Hensyn paa Digterens ElsfkedeLaura, kan i vort Sprog ei udtrykkes.



46

Med Haab at komme lykkelig til Havnen,Mig førte siden mellem tusend Klipper.
Og Grunden, hvi det gik saa slet mod Enden,Ei fandtes udenfor men i mit Fartøi.

Lang Tid indsluttet i det blinde Fartøi
Jeg drev omkring og aldrig faae til Seilet,Saa Dag fra Dag jeg nærmede mig Enden.
Da det behaged ham, som gav mig Livet,
At føre mig saavidt bag hine Klipper,
At dog jeg langtfra kunde øine Havnen.

Som stundom Lys om Natten fees i HavnenFra et paa Havets Dyb omtumlet Fartøi,Hvis det formenes ei af Storm og Klipper,Saa jeg henover Bugningen af Seilet
Saae matte Lysglimt af Hinsides-Livet,
Og sukkede, og længtes efter Enden.

Dog endnu ei jeg sikker er paa Enden,Hvor gjerne jeg ved Dag vil vinde Havnen;Thi lang er Reisen og kun kort er Livet.Jeg frygter for det skrøbelige Fartøi,Og mere end jeg ønsker svulmer SeiletAf Storm, der driver mig mod disse Klipper.



47

Hvis levende jeg undflyer falske Klipper,
Og efter lang Omflakken frelst naaer Enden,Hvor gladelig skal jeg nedhale Seilet,
Og kaste Anker hvor jeg finder Havnen,Hvis jeg ei brænder som et antændt Fartøi;Saa tungt mig er at lade Vane: Livet.

Du, som for Enden raader som for Livet,Før jeg mit Fartøi knuser mellem Klipper,Giv at i Havnen frelst jeg bjerger Seilet!

Petrarcas 2den Bogs 6te Canzone.

Naar min Trøsterinde blid neddaler,
For min trætte Sjæl med Ro at gvæge,Og mit Hjertes dybe Saar at læge,Medens hun saa venlig til mig taler,Raaber jeg, hvis Aasyn Sorgen maler:«Hveden kommer du o Helgeninde?» –Palmegrenens Blade vinde



48

Sig om Laurens Løv og Barmen kroner –«Ned fra Lysets Regioner,»
Svarer hun, «jeg fløi paa lette Vinge,«Og blot kommer for dig Trøst at bringe.»

Jeg min Tak med Ord og Mine tyder,Og saa spørger jeg: «Hvordan erfarer»«Du min Tilstand her 2 Og hun mig svarer:«Dine Klagers Strøm, der sig udgyder»«Sukkeblandet og ustandset flyder,»«Naaer til Himlen og min Fred mig røver.»«Det saa bittert dig bedrøver,»«At jeg, fra hint usle Liv bortrevet,»«Til et bedre Liv er hævet?»«Elskte du mig, som din Mund, dit Øie»«Httred' tidt, det burde dig fornøie.»

Og jeg svarer: «jeg kun mig begræder,»«Som staaer her i Mulm og Oval tilbage,»«Vis paa at du Himlens Fryd maae smage,»«Som paa det der frem for Øiet træder»«Mon ei evig Fryd og evig Hæder»
«Himlen og Naturen dig tilsagde,»
«Da de kjecrligen nedlagde»
«I dit Hjerte slige Dyder,»
«O du ssjeldne Aand, som nyder»



49

«Lønnen hist for ædle Liv herneden,»«Og saa bradt forsvandt i Saligheden?»

«Men hvad kan jeg uden evig klage,«Jeg, et Intet, fra dig udelukket?»
«Var mit Livslys dog i Vuggen slukket,»«Skulde jeg ei vidst af Elskovs Plage!»»Og hun svarer: «stands dog med din Klage;»«Lad din Aand, høit over Jorden hævet»
«Og fra verdslig Tant løsrevet,«Med en rigtig Maalestok bedømme»«Dine føde, falske Drømme.»«Elsker du mig ret, du mig ledsage,»«For en Green af disse at modtage.»

«Siig hvad hine tvende Løv betyder,»Spørger jeg, og faaer til Svar af hende:«Du vel af dig selv dem burde kjende,»«Du hvis Pen det ene herligt pryder;»«Seiren over mig og Verden tyder»«Palmen tidlig vundet; Lauren viser»«Den Triumf, hvorfor jeg priser»«Ham, som gav mig Styrke til at vinde.»«Føler du din Kraft hensvinde,»«Beed til Ham, Han kraftig dig vil lede,»«Saa vi samles kan i evig Glæde.»
4



50

«Er det,» siger jeg, «Guldlokkens Kjæde,»«Som end fængsler mig; seer jeg de milde»«Øines Lys?» «Ei Daarskab dig forvilde!»Svarer hun; «her seer du for Dig træde»«Frigjort Aand, som nyder Himlens Glæde.»«Hvad du søger alt til Jord er blevet;»Men for Dig at faae udrevet»«Af din Sorg, tør jeg mig saa emsile«Her for dig: Meer skjøn du vilde»«Og meer elskelig, meer from mig finde,»«Kunde jeg din, som min Frelse vinde.»

End jeg græder. Hun med HaandenTørrer af min Graad, og Suk udstøderSødt, skjøndt Harm i Diet gløder,
Og med kraftigt Ord hun mig paaminder.Derpaa hun og Søvnen fra mig svinder.



51Ægirsfuglen.

Flyv over det sortladne Hav,
Flyv Ægics Fugl med hvide, spendte Vinge,Flyv over Dybets bølgeslagne Grav
Og raskt mod Sjølunds Kyster du dig svinge!

Fra Napels minderige Bugt,
Hvor Vesbius vildt Flammelokken ryster,Du styrede med jævn og stadig FlugtHen til Valencias saltbesprængte Kyster.

Klog du undveeg den lumske Strand,
Hvor Punisk Tro end øver fordums Kunster,Hvor frække Røver slæber hen sit Ran,
Og Luften sortner af pestsvangre Dunster.

Du hvilte ved en Palmelund,Omhvælvet af Cypressens mørke Kroner,Hvor graalig paa sin nøgne KlippegrundHøit Alicante over Havet troner,

Og atter slog du Vingen ud,
Og svæved' over Middelhavets Bølge;
Du Støtterne med Kjæmpens Varselsbud
Djærv trodsed', som Odysseus og hans Følge –4*



»2Men ei omsonst. Fra Afgrunds SkjødDe sorte Dybets Kjæmper mod dig brøde,

Og Boreas fra Nordens Jispol brød,Og barsk og hvinende gik dig imøde.

Da blev din Flugt saa tung og seen,Og bølgeslagne Vinge mat sig hæved.Paa viden Hav med knækket Vingebeen *)Du klynkende frem og tilbage svæved

Omsonst din Sangers Sukke lød'
«O Nord, hvi støder du din Søn tilbage?»Omsonst hans bitre Længselstaare flød,
Og Havets Brusen døvede hans Klage.

Da kom en flagrende FavonOg spillede om dine vaade Vinger.Og dig til Strædet bar, hvor Albion
I Havet speiler sig som dets Betvinger.

Og mangen Broder fandt du der,Som deelte, vel forsøgt, din bitre Klage.

*) f Stormasten blev kappet I Deel og en Stivert satved hver Side af samme. –



53

Du svæved' længe mellem blinde Skjær,Og saae din gamle Fjende mod dig drage.

Men Mildhed barske Vælde brød;
I Sydens Kuling raskt du Vingen rørte;Dens Susen i din Sangers Øre lød,Som da Propheten Herrens Tale hørte ),

Og nu, da du paa sene FlugtSeer Nordens Stjerner over Issen blinke –O stands nu ei! Flyv over Kodans Bugt,Hvor Hjemmets Glæder Pillegrimen vinke.
I Nordsøen den 3die September 1819.

») 1 Kong. Bog 19, 12.



54

Sangden 28de September 1819.

(I Anledning af Oberberghauptman Brunnichs Jubilæum,til Erindring af Norges trende udmærkede Naturforskere).

Hvo er Du, som grandsker Naturens Skrift,
Og Moie og Flid ei monn» fpare 2 !
Dit forskende Øie hviler saa stiftPaa Insecters brogede Skare.Vi kjende Dig – ak Du er Billedet kun
Af Norges og Danmarks Tønder Lund.

Hvo er Du, som sidder saa tankefuld
For tvende vidtaabnede Bøger?
Dig Himlen og Jorden tilsmiler huld,
Thi Visdom hos Begge Du søger.
Vi kjende Dig – ak Du er Billedet kunAf fromme Hans Strøm fra Klippens Grund.Hvo er Du, som vandrer fra Dal til Bjerg,Som iler fra Zone til Zone.
Og kjender Planternes Kjæmpe og DvergFra Ysop til Cederens Krone?
Vi kjende Pig Norges og Jordklodens Wahl,Hvis Roes gjenlyder fra Bjerg og Dal.



55

I Rygtets vidistraalende Tempelhal
Klart skinne de hædrede Minder,
Og hver, som agter paa Visdommens gald,Dem grønnende Krandse omvinder.
Fra Slægter til Slægter høit gjenlyde skal,Hæder for Lund, for Strøm og for Wahl!!!

Sang.Til T dsen paa Stydeb den 16 October 1819

a genio lumen. *)

En himmelsk Genius neddalte,Og tændte Flammen i Din Aand,Og for Dit lyse Øie malte
Hvert Ideal med lette Haand;

) Indsfkrift paa en Bronce-Medaille slaaet til Ære forThorvaldsen.



56

Og hvad der stod klart for Din Aand,Du tolkede med Mesterhaand.

Med kraftfuld Arm Du Meislen hævedOg Guders og Heroers Chor
Ned fra Olympens Tinde svæved',
Og stege atter til vor Jord ;
Og stolte Roma ftudfed ved
Det Nordens Lys ved Tib'rens Bred:

Du Liv i kolde Marmor vakte,Og Hellas leved' op igien;Du atter Seierskrandsen rakteTil store Alexander hen;
Og din Mercur med TrpllespilHvert Argusøie lukte til

Dog ei med kraftfuld Arm alleneDu maned Heltelivet frem;
Saa mangen blid og tryllersk SceneSig hæved' i Dit Konstnerhjem.Til Gratierne ofred' Du
Og de Dig kjerlig kom ihu.

End længe Du for Kunsten leve!Og Sandheds upartiske Røost



57

Dit fordringsløse Værd skal hæve,Du Nordens Stolthed, Sydens Lyst!Vi ærligt hylde Kunstneren,
Vil elske Manden Thorvaldsen.

Til Frue K. M. Rahbekden 19de October 1819.(Med en Laocoonsgruppe i en Paste.)

Den smaa Laocoon fremtræder her,
Skjøndt liden han med store Smerter kjæmper:Men Sjæleadel Sandfers Oprør dæmper,
Og Storhed i den Smaa selv præget er.

Gid Deres Lidelser maa vorde smaa,Og stedse mindre hver asthenisk Klage,Og stedse fleer' de glade Fødselsdage,Og ei de denne lille Ting forsmaae!



58 ⁹cg

Sangden 28de October 1819.

Som Lysets milde Straaleflod,
Og som den unge Morgenrøde,Vi Dig Maria Dannebod
Og hulde Caroline mode;
Og Dannerfolkets JubelraabForkynder Danmarks Fryd og Haab.

Thi stige ingen dunkel Skye
Mod Himlens milde lyse Øie:Som lette Røg hver Taage flye;Klart funkke Lyset i det Høie;
Det funkle klart som Danskes Fryd,Som Dagens Huldgudinders Oyd!

O denne dobbelt glade Dag
Skal stedse Himmelblaat omvinde,Og Hjertet slaae i høie Slag
For Danmarks Moder og Veninde.Thi Held Maria Dannebod!
Held Caroline huld og god



59

Den evige Blomst.

Venligt smile dine Blomster smaa,Hulde Moder Jord, og lifligt dufteUnder Maiens blide Foraarslufte,Dugbesprængte under Himlens Blaa,

Hver din Blomst dog visner for vor Fod;Den som Aandens Lys og Hjertets LueLokked' frem, kan ingen Vinter kue,
Evig blomstrer den med evig Rod. »

Til en ung Kunstner.Efter det Tydske.)

Vildt raser Vint'ren, før paa grønne GreneSaa frydefuld den hvide Vaarblomst bæver,Og Storm sig hæver, førend Foden hæverAf Blanke Havskum Anadyomene, *

) Den af Havet stigende Venus.



60

Sin Gunst vill' Gratier kun den forlene,
Som stedse opad, men dog ydmyg svæver,
Og bar han først de Baand, som Reg'len kræver,De frit sig i hans Værker vil forene.
Thi skye den alt for tidlig modne Længsel,
At sværme frit i Kunstens Enemærker,
Den Angers Braad med bittert Nag vil ramme.Tvang ene løse Dig af Tvangens Fængsel,
Da straalende paa dine Trylleværker
Skal Evighedens høie Indsegl flamme.

Tempelruinerne i Pæstum»)De stode mellem Bjergene og SøenTre stolte Monumenter, dog – af hvem? –Søemanden skuer dem fra høien Stavn.I grove Klædemon gaaer Bøffelhyrden

) En Oversættelse af Rogers lines vritten at Pæ.stam i hans Digt: Euman Life. En tydsk Oversættelfe af Haug findes i Nr. 173 Zeitung får dieelegante Welt.



61Med Speiderblik blandt disse Trylleværker,Som fordum stod'» i folkerige Gader,Tre Gudetempler, og ad MarmortrinEn Flok, i Sprog og Dragt forskjellig, trængteSig gjennem Portene til Bøn og Offer.Før søgtes ved den Tredie Lov og Ret;Hist stod' Sagsøgte, her stod KlagerenHist Dom'ren sad og hørte, veied, kjendte.Nu alt saa tyst – fra fordums Dage altNedtraad, tilsammenmænget, Støv til Stov.

Hvor mangt Aarhundrede saae Jordens KrebslobNed fra Alburnus til Tyerhener- Hav,Imedens, som ved Tryllerie usynlig,
Og om betraad, dog kun betraad af dem,Der saae og saae ei – hvilte denne SteenhobDybt som i en Gravhvælvings Dunkelhed,Og vented' den bestemte Tid, og AltBeviser at Naturen gjorde gjeldend
Sin Ret til det som Mennefket forsomte.Om Støtteknap, Karnissen og TrigbyphenHang tætte Eppheu eller stimlet Moos;Metalne Tinder dækte friske Græs.

Fra Ungdom af jeg gløded' for at trædePaa klassisk Grund – og er jeg da nu der?



62

Kan jeg med Lyst i lange Haller vandre,
Og snart igjennem ranke, stolte Skove
See blaaligt Ocean, snart Chaos ligt
Bjerg, Klippesvælg og halvveis aabne Steder,Lig Klipperne af hvilke de fremvorte
Nei Land skyedækt, sort, øde, hvor en Træl »)Streed fordum mod en heel udruftet Verden.

End spire vildt luftkrydrende Violer .Her mellem Kapitæler og Ruiner
Sødt som da fordum Tullius nedskrev ***)De kostelige, nylig fødte Tanker,Tilbagerendt til dig du himmelskePhilosophie, der gav hans mørke AandSin Fred, da han to tusind Aar tilbageHer dvæled' paa sin Søefart til Athenen,

) Spartacus.

») Pæstums Violer bleve til Ordsprog, som dens Roser,Martial nævner dem tilligemed Hyblas Honning.(Overs. som den 19de Marts 1819 besøgte Pæstum fandthverken Violer eller Roser der. Ciceronen sagde at desidste vare af Murat bragte til Neapel. Overs. Anm.)
»»») S. Indledningen til hans Afhandl. om Æren Cicero
- ad. Atticum XVI 6. Hvorledes den gik fortoren
sees af Petrarcas Epist. rerum fenilium XV 6.



63

Og Nordostvind fra Pæstums Hauger pusted',Og standsede hans Snække i sit Løb.
Da ligeoverfor din Strand han seiled',
Og disse Templer i ophøiet Glands
Med Buer, Obelisker, Domer, TaarneEt Gjenskin gav af Vestens Purpurglands,Da maatte han om Roes vel drmme – Dog –Nu slumrer sammenrullet Slange der,Ulvindens Unge dier der. – Da eensomJeg stod paa stolte Pillere, som nu
Af Jord og Luft end Bund og Dække er,Hvor festligt stille! Intet rørte sig.
Kun du skarptskingrende Cikade flagred',
Og paa Gesimsen hvilte seierstolt.
Og du Lacerte ») grønlig gjennem GræssetHensmuttend' og paa hule Skafter kort
Og pilsnar ilende, for at bortsvinde
For mig i Sprækkerne som Tiden graved.

I saadan Time, da Solskiven storNeddaled' og trintom et Lyshav fyldteDen indre Plads af disse gamle Minder,

)Et Slags Fiirbeen af grønlig Farve, som hvppig findes i Italien mellem Hækkerne.Overs. Anm.



64

(Om Seuler, slank' og talløs', slynged' sig

9 17

I saadan Time kom og saae og talte,En Vandrer, ført af Egnens Genius »)

Først viste Volde sig af store StæderNedbrudte, sjunkne og i Gruus begravne,
Og hvad omslutted' de? Det Hele mellem
Tre Templer af uvanlig Pragt og Storhed.
Dog hviler der ei mere Steen paa Steen,
Som havde feige Røver i sin Flugt
Dem overladt til Elementers Tykke.

Et Sagn der gaaer: I Oltid kom en Fremmed(Maaskee en Dorier, en Sybarit;Thi stedse er det Fjerne skjult i Taage)
En Fremmed kom og med sin Ploug beskrev

) En ung Maler fra Flekken Capaccio gjennemstreifede,fom ledet af Divimation, for et halvt Aarhundrede siden, disse øde Revierer, og gjorde førft sine Lands.mænd bekjendte med de herlige, dem prvdende Alderdoms-Levninger.



65

Dens Grændse: Posidonia sig hæved'»)
Neptun, den strænge, store var dens Skytsgud.Homeri Sprog paa alle Stier hørtes;
I Havnen kneised' mangen Mast fra Tyrus.
Da kom en anden uindbuden Gjæst,
Indtrængte fægtend' med sit Vaabentrods,
Og alt forandredes med Sprog og Navnet.
End Tyrisk Kjøbmand stablede for Porten
Sit Elfeenbeen og Guld, sin Silke, Virak,
Og foer som før, men raabte nu: «til Pæstum!»

) Først en græsk Stad under dette Navn, senere en romersk Stad under Navnet Pæstum. S. MilfordsHistory of greece Cap. X S. 2. Den blev ved

Begyndelsen af det 10de Aarh. overfaldet og ødelagtaf Saracenerne. (Romanelli i hans Viaggio a Pompei, a Pesto &c. 2 B. S. 13 fg. anseer Pæstumfor at være af Tyrrhenisk Oprindelse, og dens oprindelige Navn Phistulis, som, da den siden erobredes afSvbariterne, blev forvandlet til Posidonia, efter Neptunder er udledet af dens oprindelige Navn, der ogsaa erdet samme som Neptun. Efterat være blevet en romersk Stad, fik den igjen sit oprindelige Navn Pæstum).Overs. Anm.

5



66

Og en Ovid, en Maro nu besjunged' )
De Pæstumrosers Dobbeltglod; dog Gamle
Og Børn i Staden feired' paa den fordumsBerømte Fest d en Dag med Graad og iger
Og talte i det gamle Tungemaat
Med Vemod – ak – om den hensvundne Flor. *)Tilsidst besteeg' Araberne dens Tinder,
Og slog de Slumrende i Dødens Nat.
lur svandt den saa berømte Skueplads.
Forladt og farefuldt er Stedet nu,
Hvor den som undgik Røverdolk maae bukke
For en usynlig mere mordisk Fjende. »*
Tidt naar Solhimlen blaaner og hvert Hjerte
Med Lyst sig aabner, og den lune LuftEr klar og blid og dufter liflig Vellugt,(Dæmonens Høstetid) da fine GiftMed Luften bundet sniger sig derind,Og den Sorgløse slumrer ind og dver.Hvad skal de Tempelrester end i Kredsen? –Engang skjalv Jocden. Hvasse Tordensteen

*) Orid Metamorph Libr. XV v. 708. 'Leucosiamqve petit, tp.idiqve rosaria Pæsti Virg.Georg IV v. 119: ... bif eriqve rosaria Pæsti.)
**) Athen. Deipn. XIV.

**) Malcaria (den usunde Luft).



647

Slog gjennem efterladende sit Spor.
Dog end de staae, som havde Naadens OrdFra ukjendt Magt Frikjendelse udtalet.
O din er' de, Natur, din Eiendom.
De, som i Pagt med de uhyre Bjerge
Og med den evige Okeanos,
Behøve ei en skreven Verdens-Krønik;
De uafbrudt til Alles Hjerter tale.

Tik Prof. Bloch

ved hans Grethes Grav.

Hvi er der saa øde, tyst og stilleBag det Forhæng, Døden ruller ned?Hvorfor – naar de bittre Taarer trille –Svarer ingen Røst fra Gravens Bred?

Med det sidste Blik, som for os lyste,Alt forsvandt i Nattens Dunkelhed,Som et Lynglimt var det og vi gyste,Thi det flammed' i en Afgrund ned.5»*



68

Du, hvis bedste Glæde sank i JordenMed din Grethes aandeløse Leer,
Dig, som Slag af en uventet Torden,Lød det: ak den Hulde er ei meer!

Men er Himlen, som sit Lyn nedsender,End bedækket af den sorte Sky,
Bag den dog en bedre Lue brænder,Og dens Straaler bryde frem paa ny.

Ja der er en Sol, som aldrig daler,Som skal lyse gjennem Evighed,Som hvert saaret Hjerte blidt husvaler,Og i Sjælen gyder Lys og Fred.

Hæv til den Dit taareblændte Øie,Skue der i forklaret Herlighed
Aanden, som udsprungen fra det Høie,Stunded' til og fandt sit Blivested.

Skyen, som Dit matte Blik tilslører,
Da alt meer og meer skal svinde hen.
Der, hvor Kjerligheden ei ophører,Samles Du med Din begrædte Ven.



69Ved Jonas Reins Grav.

«Den ægte Sorgs ulignelige SangerSodt hviler, Norge, i dit Klippeskjød.
Sin Harpe han nedlagde uden Anger;Thi til det Godes Pris den stedse lød.

Uvant med smidig Ryg at søge LykkeOg skifte Mening for at vinde Gunst,
Han vandt ei Hæderspost og H ssmykkMen vandt din Laurbærkrando o Vigtekunst

Ja Ven! det Smykke paa din Kiste hvilerMed selverhvervet ei med borget Glands;
Og Nora gjennem Vedmodstaaren smilerMed Bifald til din vundne Hæderskrands.

Thi Harpen slog du, fuld af Kraft og Varme,Indviet i de gamle Musers Lund,
Og lød den stundom skarpt af ædel Harme,Sødt lød den og i mangen hellig Stund.

Vi deelte mangen Sorg og mangen Glæde.Paa Danas Sletter og blandt Noras Fjeld';Og atter knyttedes den gamle KjæødeI Kampen for det gamle Norges Held.



70

Jeg saae dig sidste Gang paa Høitidssalen,Hvor Norges Sonner svore Norge Troe.
Vi sees igjen, naar hist bag OØødningdalenVi samles i den stille Fredens Boe.

Ved C. Pavels's Grav.

Dødens Lyn, som Slag paa Slag mig røvedMangen kjær og tidlig Ungdoms Ven,
Længe med sin Tordenrøst mig døvedStirrende paa friske Grave hen.

Da kom Vaaren, Livets hulde Moder,Med de friske Krandse i sit Haar,
Og mig minded' om hver savnet Broder,Som jeg favned' glad i Ungdoms Vaar.

Og da stød Du atter for mit ØieElskte Pavels med dit fromme Blik.



71

Som da fordum mellem Norges HøieVi blandt Vaarens friske Blomster gik.

Som da før du venlig Harpen rørte,Da, som trofast Hyrde for din Hjord,
Dig i Templets Helligdom jeg hørteBlidt og kraftigt tolke Herrens Ord.

Venlig lytted' Du til svage Toner,Som fra en uøvet Harpe lød,
Og til Sangen, ingen Laurus kroner;Men som kunstløs ud fra Hjertet flød

«Vaaren nu kn hele Pragt udfolder»«Og med friske Krandse smykker sig.»
«Tusend glade, jublende Herolder,»«Glædens Skaberinde, hilse dig.»

«O det kolde, det forstumte Hjerte,»«Som er lukt for denne rene Fryd.»«Og, som i Naturens Skjød ei lærte»
«Hvad den raaber lydt til Alle: nyd!»

«Broder! du forstaaer dens klare Stemme,»«Og du herligt veed at tolke den.»



72

«Du blev kaldet Brødres Held at fremme,»«Før dem da til den og Ordet hen!»

«Tal og syng og nyd de rene Glæder,»«Som sit Udspring har fra stiftet Gavn,»
«Vis og varig vorder da din Hæder,»«Bittert føles engang da dit Savn.»

Ja med Hæder og med Savnets TaarerBradt du segned' ned i Dødens Favn,
Og som mangt et knuset Hjerte saarerVennens, Mandens, Hyrdens bittre Savn.

Sangden 28de October 1822.

Skjndt Løvet faldt og Markerne er oødø,Og Stormen ryster nøgent Træe,
Vog fro vi her i Brodersamfund modeBag lune Mures trygge Læ,



73

Og feire i vort muntre LagTo Huldgudinders Fødselsdag.

Med fulde Glas vi hylde Landets ModerOg tømme Carolines Skaal:
Gid Livets Held og Jordens bedste GoderTilflyde dem i fulde Maal!
Gid længe Danmarks glædes vedDet elskte Pars Huldsalighed!

Ja længe vandre de ved Fredriks SideSom tvende hulde Genier,
Der himmelsendte, kjerlige og blideTilsmile Ham paa Banen her!
Held Dagmar, Held vor Kongemøe,Som Fredriks Vei med Roser strøe!



74Sang

ved Kongens Ankomst i Skuespilhuset i Januar 1823.

Ei præget blot i røden Guld,
Men præget dybt i Danskens Hjerte,Staaer Dannerkongen from og huld,Vor Titus, Hvem det vilde smerte,Om nogen Dag for Ham oprandt,Som uden stiftet Gavn forsvandt.

Du rygter tro Dit høie Kald;
Hver Dag til Kongedaad Du nytter;
Thi toner Fryd fra Kongehal,
Og Fryd fra Armods lave Hptter.Og skjonsomt hylder Danien
Dis Landets Fader, Folkets Ven.

Vi møde Dig med Jubelsang
Og see Dig fro iblandk os træde.
Dit Hierte er Di n Kongerang,
Hver Dannebarm Dit Kongesæde,Dit Maal er Danmarks Held og Fred,Din Løn er Folkets Kjerlighed.



76Hymne til Haabet.(Efter det Franske.)

Guddommelige Haab! dig bringes
Min Lovsang, Himlens Sendebud;
Hver Nydelse af dig bevinges,
Du drager Smertens Torne ud.
Naar paa dit Skjød vort Hoved hviler,
Hvor sødt og trygt vi slumre der!
Hvis Glæden som en Rose smiler,Da Haabet Knoppen af den er.

Det Skib om hvilket Storme brage,Kun af dit Anker holdes kan,
Du ene bliver tro tilbage,
Naar Venner meer ei holde Stand.Trods grumme Bødler, som os true,I Fængs lets Mulm du med os gaaerHvis vi for Helvede maae grue,
Det er fordi du did ei naaer.

1Dig i Regnbuen seer afbildetArbeideren og trøster sig;Ved fremmet, ode Strand forvildetOplives Vandreren ved dig.



76

Gik man til Ærens hoie TindeAd Klippestie med tunge Fjed,
Var Seierspalmen ei at vinde,Som du os rækker venlig ned?

Jeg seer dig ned i Mørket støde
Hver Frygt og Sorg som nærmes tor;Og over dunkle Fremtids Øde
At kaste yndigt Trylleslør.
Naar Sijælen træt af Kampen, dalerMod Timen, hvor Alt er ei meer,Du Elvseet for den maler
Og han en Ven i Døden seer.



77Uskyldens Religion.(Af det Svenske, efter I. G. Oxenstierna.)

O Du, hvis Guddomsaand det mindste Støv opliver,Fra Hvem Naturens Alt sit Udspring har!
Du, som ved Tidens Ende bliver
Hvad du før Tidens Fødsel var.
Naar alle Væs'ners Liv maae virksom Godhed prise.Lad mit tilbedende med deres blande sig!
Det kun mit Hjerte er som mig skal Veien vise,Naar Tanken stræber op til Dig.

Jeg søger Dig ei, Gud! indsvøbt i Dunkelheden,
Hvor Verdener og Tider bleve til.
I Dpbet af Uend'ligheden
Jeg ei dit Væsen granske vil.
Men Hjertet finder Dig, hvor Tankens Kraft udmattes;Did ei Fornuften naaer, did Kjerlighed naaer hen:
I umaalt Høide Du ei af Begrebet fattes,
Du nedsteg i Velgjerningen.

Der kan jeg nærmes Dig, der see Dig i Din Ære,Almægtig end, dog mild og faderlig,
Og i Din Godhed nærmet være,Som i Din Høihed langt fra Dig.



78

Der byder Du: søg ei mit Væsen at udtyde,
Men neæøiet med den Kreds hvor jeg Dig bød at gaae,Søg mig i Mildheden: jeg skabte dig at nyde,
Jeg skabte dig ei at forstaae.

Systemer uden Maal af Lys som Natten tænder,Natur og Jord! i Glandsen af jer Pragt
Hans Skaberpærk med Pris bekjender,
Hans Ære ligesom Hans Magt.
Men du, min Ungdomsdag, bestraalt af Uskylds Ynde,Du Glæde uden Nag, du Helbred, Haab og Mod!Hver Tankens Nydelse, hver salig Stund forkynde
At Han er ikke mindre god!

Lad Lasten skue Ham, hvor Tordenkilen brager,Af Hævnen fulgt og ubevægelig,
Altid bered at sende Plager,
Og aldrig at forbarme sig.
Lad Brøden for hans Blik sin Isse knuset bøie,Misgjerningsmandens Sjæl fortvivlet bæve maae,Kun Uskyld klarlig Ham kan stille for vort Øie,Thi hun hans rene Billed' saae.

Det haarde Bryst som fandt sin Feyd i andres Taarer,Den Ttroløshed som Løfter skuffet har,



79

Den svigefulde Ven som saarer
Et Hjerte hvor han elsket var;
Den som ei mindste Feil, men let en Godhed glemmer,Forraader Fædreland og Lovens Hellighed,
Maae ræddes for en Gud som deres Straf bestemmerMed lige Magt og Retvished.

Jeg synger om den Gud, Hvem Frygt ei Offer bringer,
Men Uskyld lyder med Fortrolighed;
Ei Almagt, som Lynstraalen svinger;
Men Almagt værnende vor Fred;
Som lige stor og god mod Mennesket sig viste,
Da Han det skjænkede paa engang Sands og Sjæl.
Forstand og Kjerlighed nu ligehøit Ham priste
I Tankeng, Følelsernes Held.

Som over Sandsers Kreds hos Mennesket end dannerDen Kundskabshu, ei Jorden stille kan,
Hvis Kraft hans Aand bestandig maner
At stræbe til sit Fædreland;
Og blandt de Taager, som dens Vandringsstie ombølge,Den skjænkte Haabets Lys og Sandhedens Begjær:
Vel ei at Enden see, men vel at Veien følge,
Af hvilken Selv Han Maalet er.



80

Som kundet af vort Støv et sjællost Kunstværk skabe,Og vordet tjent som af Redskaber blot,
Der al Værdie af Prøvning tabe
I Handlinger af Ondt og Godt;
Men tvungen Pris forskjød, ei vil vi blot skal lydeMen ogsaa elske Ham og følge Retfærds Stie;
Og som, at Valg af Dyd og Last sin Løn kan nyde,Os skabte vælgende og fri

Og denne Frihed Dig sin Hylding villigt bringer,Sit Hjertes Valg. Ei, Fader, Du forsmaaer
I Dyrkelsen af den Du signer,
Hvad Du begjærer, han formaaer.
Modtag de Offere som takfuldt Hjerte bragte,Som Du forædled' selv ved reen Frivillighed,Som kunde været mig af Magten forelagte,Og bleve det af Kjerlighed.

Hvad eied' Støvets Søn dig værdigt at frembære,Hvis ei som Skjænk Du tog hans hele Sjæl?
Vor Pris er intet for Din Ære,
Nok for din Mildhed er vort Held.
Maa jeg da i den Kreds, hvor Du mig bod at føresBefordre Begges Ret i Tanke, Ord og Daad,
Og mine Ønsker med det Vilkaar ene gjøres,
At fyldestgjøre Dine Raad.



81

Og naar jeg for Dig Selv, i Væsners store Rige,
Ei Andet har end hvad Du skjænkte mig,
Lad mig da yde til min Lige,
Hvad jeg ei kan betale Dig!
Ved Din Barmhjertighed lad mig Din Hensigt tjene!Din Høihed nægter ei, her i vor Prøvestand,
I Veldaad os med Dig den Lighed at forlene,
Som End'ligheden fatte kan.

Lær mig i hver af os, med samme Jord til Moder,En Lige see med Ret til Ømheden,
I hvec en Lidende en Broder,
I hvert et Dydens Barn en Ven;
I den Forvildede en Sjæl, som, trods sin BrødeMod Sandheden og Dig, kan føres did igjen,Selv i Forbryderen, som gaaer Din Dom imøde,En Gjenstand for min Ømhed end.

Lad mig til Liges Held misundsomt Blik ei vende,Ei trykke dem, som trykkes, med min Spot,
Hos Ædelmodet ei miskjende,
Den Magt det har at gjøre Godt;
Ei stolt af eget Værd mod Svagheden hos Andre,I deres Feiltrin fee min Dyds Gevinst!
Paa lige farlig Vei vi lige svage vandre;
Den Vise har kun snublet mindst.



82

Om Falskheden mod mig vil fine Rænker stifte,Om jeg er domt at glemmes af en Ven,
Lad Hadet ei mit Bryst forgifte,
Alt saaret nok ved Skilsmissen!
Lad mig tilgive selv, at Du kan mig tilgive,Gid Broder-Sindelag maa følge Brodernavn!En angret Svaghed strax af mig udslettet blive,Og Hævnen døe i Ang'rens Favn!

Du Selv din Almagts Haand mod Brøden langsomtstrækker:
Og Mennesket, som virker kun en Dag,
Saavidt i snæver Kreds han rækker,
Er grusom medens han er svag.
Skjøndt Endelig han flux vil Straffens Lyn nedsende,
Og Du, Uendelig, med Endeligt overbær'.
Han, indskrænkt, hævner sig; Du Fader for os Alle
Langmodig som Du evig er.

Saa dømme ogsaa jeg ei dem, som i Din LæreMed famme Haab adskilte Veie gaae.Hvo af os Maalet nærmest ereEi Pillegrimen kan forstaae.Om Fordomme hos dem sig i Din Lov indsnege,Om de forvilded' fig, Dig dog de vilde naae.Vi i Din Dyrkelse kun fra hinanden vege,Men ikke i vor Sjæls Attraae.



83

Den kjendes dog af Dig. Vor Dom om vore Lige.Blot Gjerningen, men ei dens Hensigt veed:
Du seer hans Raad og vil forlige
Hans Misgreb med hans Red'lighed.
Ei noget Blendværk kan forvilde Dig Alvise.
Om Bifald lønnede, om ingen nævned' mig,
Lad dem min Daad forkaste eller prise
Men Villien vorde dømt af Dig!

Imidlertid tilfreds, hvor Dine Bud mig lede,
Jeg vandre med et lige helligt Sind,
Om Skjæbnen trindt min Bane spreder
Sin Skumring eller sine Skin!
Min Hyldning ofres Dig og hvad Dig kan behage,
Og Venskabet min Tro og Kummers Søn min Haand,Og Visdommen min Hu og Freden mine Dage,
Og Fædrelandet Liv og Aand.

Lad mig paa Glædens Dag og naar mig Sorgen trykker,
Med lige Ro ved Din Retraadighed,
Tilegne Dig den enes Lykke,
Den andens Undergivenhed!
Lad Haabet i min Sjæl forøges med min Smerte,
Og af min Plage selv den blide Vished faae,
At Du ei skjænkte mig Din Kundskab og et Hjerte,
Blot for at lide og forgaae!6*



84

Om jeg skal synke mæt af Aar i Dødens Arme,Lad mig ledsages indtil Gravens Bred
Af Hjertets uformindskte Varme,
Og Tankens uafbrudte Fred!
Og paa min Vandring did, veiledet af Din Naade,Med Dyderne til Stav og Visdommen til Ven,Forvente haabefuld den Stund da Livets GaadeSkal tydes mig af Sandheden.

Naar da med Tidens Flugt snart Livets Aften daler,Jeg sige skal: Min Skaber, Fader, Ven!
Jeg i Din Haand min Sjæl befaler,
Modtag Dit fordums Værk igjen!
Mit Forvid søgte ei Dit Væsens Grund at kjende
I Kredsen af det Lys, hvor Tanken taber sig,
Og gheden forstod, i Skumringen af denne,
Ei meer end blot at elske Dig.

Tryg ved mit Hjertes og Din Guddoms Røst at agte,Til Pligtens Kald jeg viede min Sjæl.
Saa langt min Evne Du udstrakte,
Jeg søgte mine Liges Vel
Ei nogen end blandt dem mit Forhold vakte Smerte,Og ingen til den Hævn han overlod til Dig,
Hvis Velfærd jeg nedbrød og saarede hans Hjerte,Skal for Din Dom anklage mig.



85Nu i Dit eget Skjød, fra Jordens Baand befriet,Mit Væsen overgiver fig igjen,Til Din Fuldendelse indvietAf Sorgen og af Prøvelsen,Den dybe Kundskabstørst, Du Selv vil tilfredsstille,Hvis evige Attraae i Tiden fulgte mig,Hvor den kun Gnister saae af Himmellyset spille,Der straaler evig klart hos Dig.

Saa kom min sidste Dag, naar Himlen det tilsteder!Jeg stille og tilfreds mod Maalet gaaer,
Ei daarlig svundne Tid begræder,
Ei frygter den det forestaaer.
Saa, naar Sømanden fro sin Fødestavn gjenkjender,Han hilser elskte Kyst, der byder frem sin Havn:Saa gaaer et mødigt Barn med skyldfri rakte HænderAt løftes i sin Faders Favn.



86

Til min gamle Venden 50aarige Student K. L. Rahbek.

Og til min Krog lød Sangens Jubeltone,
Der hilste Dig, halvhundredaars Student!
Hid naaede Duften af den Laurbærkrone,
Der snoedes om Din Isse vel fortjent.Modtag nu fra en gammel Ven og Broder
En liden Markblomst til Din Hæderskrands,Er hiin end kun som tarvelig Hermoder
Mod Din Minervas og Tilskuers Glands.
Fast fyrgetyve Aar er' nu henrundne
Fra den Tid jeg Dig hilste forfte Gang,
Og mange Ungdomsvenner ere svundne,Forstummet Prams og Reins og Zetlits Sang.Men end min gamle Rahbek jeg gjenfinderPaa Bakkehuset under Lindes Tag,
Og qbæger mig med Ham ved Ungdoms Minder,Med Ham gjenlever glade Ungdoms Dag.

En skjøn harmonisk Treklang er det Hjerte,Som stemtes af de blide Musers Haand,Og ingen Tids Omvexling eller Smerte
Kan kue den fribaarne lyse Aand.
Saa længe med Din Kamma Du end standeMed Hæderskrandsen om de hvide Haar,



87

Og paa Din venlige og klare PandeGjenstraale Glandsen af en evig Vaar!
End længe yng're Slægt om Dig sig samle,Du Videnskabs og Kunsts Gamaliel, tOg lære fro af Dig, Du unge Gamle,
At Lys og Varme udgjør Livets Held!
Dig alle gode Genier omsvæve
I Skjødet af en landlig skjøn Natur,
Og alle Gode raabe: Længe leve
Vort Daniens Studenterchors La Tour *).

*) La Tour d'Anvergne fransk General faldt i Slagetved Neuburg i Juni 1800. To Maaneder forud havdeBonaparte proclameret ham premier Grenadier de

France,



88Choral.

(Ved Sørgehøitideligheden i Anledni gas Overlærer Dr.P. Thriges Jordefærd, holden paa Cathedralskoleni Roeskilde, den 20de Januar 1827).

For Talen.

O Du som troner i det Høie
Du Herre over Livog Død!
For Dig vi os i Støvet bøie,
End fatte vi ei hvad Du bød.Omskifter Du end Fryd til Graad,Dog viist og godt er alt Dit Raad.

Formild, o Gud, den Graad som rinderFor Fader, Lærer, Mand og Ven,
I det vi Mindekrandsen binder,
Og lægger den paa Graven hen.
Han gik til Dig, han gik til Fred
Hist i Din lyse Evighed.

Efter Talen.)

Bortfarne Ven, som her har grundetPaa Sagas Sagn i Tidens Bog,



89

Et bedre Lys er nu oprundet,Da Døden Dækket fra den drog.Udløst fra Støvets snevre BaandHist fryder sig din lyse Aand.

Sangved Nationalfesten i Roeskilde den Ode Novbr. 1828.

Glæden, som nylig bestraalte vor Bye,Vinker paa nye,
Alle vi samles i broderligt Lag
For at gjenkalde den festlige Dag
Da Glædesild lyste i Kongeborgs Sal,I Hytte og Hal,
Og Hjerterne brændende Ønsker frembarFor Fyrstepar.

Drotten, som værner om Danmarks Vang,Hylder vor Sang.



90

Længe Han skue de elskede To
Vandre ad blomsterstrøet Bane saa fro!Vor hulde Maria med moderlig FrydSee nedarvet Dyd
At blomstre og modnes i Datterens Sjæl,Til Danmarks Held!

Christian! Dig tolker vort jublende RaabFrydfulde Haab:
Tronbaarne Yngling har arvet Din Aand,Seent skal Han savne Din ledende Haand.Gid Skjoldungestammen med frodige SkudMaae brede sig ud!
Trygt hvile under dens skjærmende GreenVort Danien!



91

Til Etatsraad Rahbek.den 1fte Januar 1829.

Jeg som er Præst for Bønder og for NaaderDig raader til at ei du Staten raader;
Thi den er nu saa saare vel betjent,
At den dit Raad vistnok behover seent.

Thi nøies med Etatsraaden i tred'e
Af de bekjendte nie Rangordnings Ledde;
Men bliv i Grunden, hvad du var, Student,Dermed man over hoved bedst er tjent.



92

Til B. S. Ingemannden 28de Mai, Christi Himmelfartsdag 1829.

Modtag mit Haandslag ædle Riddersmand!Din Dannebrog er ei fra Himlen falden,Thi den stod plantet i det Himmelland,Hvor til Begeistrings Vinger hæve Skjalden.

See, midt i Korset staaer din Valdemar,Og selv indvier dig sin Seiersfane,Og her og hisset ædelt Kongepar »)Dig vinker høiere ad Ærens Bane.

Men høiest dog Han vinker dig i Dag,Han som opfoer til Sin og til vor Fader,Og, efter Syndens, Dødens Nederlag,Velsigned' alle Jordens Myriader.

Thi Harpen slaae, du fandt i Kingo's Grav,Og syng Guds Pris og Menneskens Forsoner,Hvis Død os Liv, hvis Liv os Frelse gav,Han, som i Himlen og i Hjertet troner.

Saa fro jeg da skal lytte til din Sang,Og lægge Harpen med de rustne Strenge,

*)C. V og F. VI.



93

Og frydes ved den rene Himmelklang,Der dybere kan ind i Hjertet trænge.

Og møde vi da hisset Klopstocks Aand,Som her vi stode ved hans Støv tilsammen,Da løses ogsaa vel mit Tungebaand,
Og Aanden lutres reen i Ætherflammen.

Saa vær lykønsket til din Fødselsfest,Den før ved Neckars Bred vi fro har feiret.Lev længe Sions Sangerindes PræstAf alle gode Aanders Chor omleiret!



94Til K. L. Rahbek.

Den 18de December 1829.

Tolv Aar er' svundne, siden fro jeg feiredMed Ingemann din glade Fødselsdag.Ak nu har Livets Vinterstorm bortveiretDen Blomst som dufted i vort Vennelag.

Da gjenlød' Glædessange i Din Bolig,
Og Ønsker steeg' for Dit og Kammas Held:At, længe med hver huuslig Fryd fortrolig',I maatte vorde Aar som vennesel'!

Ak nu er Bakkehuset tomt og øde!
Du sidder taus ved Lampens blege Skin,Og Kammas Aske hviler blandt de Døde,Og Vint'ren dækker den med kolde Liin.

Jeg seer Dig ved Din eensom stille Arne,Med Blikket heftet stift paa øde Plet,
Og Tanken dvæler kun ved den Bortfarne,Som gjorde Dig din Bane blid og let.

*



95

Men troøst Dig! Hvergang denne Dag oprinderDen bringer Dig Din Kamma mere nær;
Her lever hun for Dig i søde Minder,
Men hisset evig, evig Vin hun er.



96

Ved Sjellands BiskopsDr. F. Muͤnters Grav.

Du som øste dybt af Visdoms Kilde,Stirred skarpt i Oltids dunkle Grund,Og i Lærdoms Tempel aarle, silde
Virked', vaaged' indtil sidste Stund. –

Klart nu seer Dit lyse, blide ØieHvad for Vise selv her dunkelt var,Klarere det Dybe og det Høie
For Dit Blik sig nu udfoldet har.

Verdens Frelser, som paa Korset dødeAabnede for Dig sit Paradis:Paaskesolen lyste Dig imøde
Høit omjublet af Serafers Pris.

Jordens dunkle Taageslør er svundet,Evighedens Lys omstraaler Dig;
Over Krandsen, som Du her har vundet,Straaler Livets Krone seierrig.



97

Knud Lyne RahbeksJordefærd.

Saa staaer Du da nu ganske, ganske ødeDu Musers Tempel, gjestfri Bakkehuus!Din Kamma er ei meer, Din Rahbek døde,Med dem forsvandt din gode Genius.

Halvhundred Aar Du saae Din Rahbek ileSaa glad til Dig fra Hovedstaden Larm,Og efter Dagens Møie søge Hvile
I Vennekredsen og ved Kammas Barm.

Du saae ham som Minervas Præst ved LampenAt øse af Gudindens klare Væld;
Du saae ham som Tilskuer tro i Kampen
For ægte Borgersind og huusligt Held,

Du saae Sandsigeren, hvor Pligter vinkedAt folge Sandheds Røst med faste Fjed;I Aftenstunden Hesper for ham blinked',Den Hovedbaarne *) vied' ham til Fred.

) Tritogenia, den af Jupiters Hoved udsprungne Minervas Tilnavn. S. Hesiods Theogonie V. 924.1



98

Du saae hvor Kamma, Flora's Yndling, hegnedTrindt om Dig med sin skjønne Urtegaard,Indtil hun, selv en Blomst, i Vint'ren segned,For at omplantes i en evig Vaar.

Da' stod Din Rahbek saa forladt tilbage,Og kun ved Fortids Minder lykkelig,
Til Døden venligt endte Sorgens Dage,Og Kammas Aand ham vinkede til sig.

Een Grav nu Begges Støv saa kjerligt gjemmer;Ham Musers Sønner bar' til Graven hen,
Og Ynglingschoret veemodsfuld istemmer:
Farvel vor Fader, Vaabenbroder, Ven!

Og mit Farvel – I ædle Hedenfarne –Modtager her fra Gravens dunkle Rand!Jeg ofte sad saa fro ved Eders Arne,
Vi samles hist i Fredens stille Land.



99Dag og Nat.Efter det Tydske.)

Strømmende Fylde af Lys fra det aldrig udtømte SolhavByder det blendede Blik sænke til Jorden sig ned.

Men den skyggende Nat, som fremfører StjernernesChordands,

Vender det pønsende Blik atter mod Himmelen op.

1*



100Sangden 14de April 1834)

Vi samles om Dit elskte a
!cc
Dig sluttet Øania i Fav e
o igner Dig fot stiftet Gi E (((n nꝛø
Og nævner jublende Dit NanvnVor Ftederik. oom 1n Ni jn» 158115*
I fir' og tyve Aar Du stod
Og værnede om Tronens Fod,
Aarvaagen, driftig, viis og god
Vor Fredrik Fredegod.

Som Drr i ser og tyve AarDu Seeptret bar;Og nu Sølvkronen om Dit HaarTil Guld omstøbt trindt Issen gaaer,Som Guldlok fra Din Ungdoms VaarDen gjemt Dig var.

) Bestemt til at afsynges ved et Transparent, forestillende en Obelisk med Kongens Navneziffer, over hvilket en Sølv- og Guldkrone, som Dania omslynger meden Egekrands.



101

Den Ærens Krone ruster ei;Den fundet er paa Retfærds Vei
I Snese Aar Du bære denSom retviis Folkeven!

Sangden 9de August 1833.

Held hvo fra Oldingsgrændsen skuerMed Fred paa de henrundne Aar,Hvor Aanden lyser, Hjertet luer,Og for alt Stort og Ædelt slaaer:Det er et klart og fyrigt Blus
Fra lyse Ungdoms Genius.

Hvo ret var ung, han aldrig ældes,Thi Hjertet kjender ingen Aar;
Om første Skud med Ald'ren fældes,Dog fra det Ind're ny udgaaer,
Og hvad der har en evig RodBortskylles ei af Tidens Flod.



102

Saa Hæders-Olding vi Dig byderHeld paa Din Oldings-Fødselsdag.Din Ungdoms Genius sig fryderMed Dine i vort Vennelag.Snart halve Sekel svundet er,Dog hilser Ungdomsven Dig her,



10.

103

Ovids Forvandlinger.lste Bog IVI1II Fabel.

Tolk min begeistrede Sang ny Legemers vexrlendeFormer,
I som forvandlede dem, I Guder skjænker migBistand
Til mit Værk, saa min Sang kan lyde fra Alverd'nens Ophav
Indtil nærværende Tid med aldrig afbrudte Toner!

I Fabel.

Førend Hav og Jord og den Alt omhyllende Himmel,
Var Naturens Gestalt i den hele Omkreds densamme,
Chaos kaldte man den, en raa og uordnet Masse;
Ja det ele v var kun en livløs Klump, hvor defjendske
Elementer laae blanded' i sammendyngede Hobe.
Ingen Titan nedsendte til Jorden sin lysende

Straale,
Phoebe ei heller fornyed sit Horn med vorendeSølvglands
ellus ei heller endnu, omhvirvlet af bølgendeLuftstrøm,

van, i sin Ligevægt, ei heller endnu Amphitrite



15

25.

104

Trindt om Jordens Rand udstrakte vidtfavnendeArme.Sammenblandet med Jorden var baade Havet ogLuften,Ubeboelig Jorden, som ubeseilig Havet,Luften manglede Lys og uden Form var det Hele.Et i Veien stod for det andet; i selvsamme LegmKjæmped' Kulden med Hede, Fugtigheden med

Tørhed,
Bløde Ting med de haarde og lette Ting med detunge.
Gud og en bedre Natur først denne Tvedragtopløste,
Thi fra Himmelen Jorden, fra Jorden Havet hanafskar,
Og fra de mørke Skyer adskildte den straalendeHimmel.
Da nu Alt var udviklet og skildt fra den bæ mørkeDynge,

Slynged han Evigheds Baand om de fra hinanden adskildte.Ilden blussede frem paa Himlens vægtløse Hvælving,Og udkaarede sig sin Plads i høieste Luftborg.Nærmest efter den i Lethed og Rummet er Luften.Jorden meer tæt end de bestaaer af tyngendeStoffer,



105

30. Sammentrykt af sin Vægt. Den trindtom fly

S

dende VædskeHar den yderste Plads og den faste Klode omfatter.

II.

Saa, uvist hvilken Gud de ordnede Hobe adskildteOg det Adskildte gav igjen sin visse Afdeling.
Først han dannede Jorden, skjøndt ikke fuldkom
ment lige,Og den Formen gav af en sig rundende Klode,
Derpaa Havet han bød, opsvulmet af rasendeVinde,
Brede sig ud og omfavne den omflydte JordklodesStrande.
Kilderne føied' han til og uhyre Søer og Vande,
Og med steile Bredder omgav de bugtede Floder,
Som paa forskjellige Steder, dels sluges af selveJorden,
Dels udflyde i Havet og der paa en friere Kampplads
Optagne, rullende tørne mod Strande istedetforBredde.
Ogsaa Sletter han bød sig udbrede og Dale atsynke.
Skove at dækkes med Løv og malmrige Fjelde atkneise



50.

6

g

106

Himmelen delte han af i tvende Zoner til Høire,Ligesaa mange til Venstre; den femte mest brændende blandt dem;Saa med samme Tal den styrende Guddom afdelteJordens Masse og præged ligt Antal af Himmelens Egne.Ubeboelig er for Hede den midterste blandt dem;

Jis bedækker de to. Saa mange blandt beggehan satte,
Og han mildnehe dem ved Ilden blandet medKulde.
Luften over dem hænger, skjøndt mere let end naarVandets
Holdes mod Jordens Vægt, dog viger Ilden iLethed.

Der han Taager bød og tykke Skyer sig samle,Og den drønende orden som ryster MenneskensEjæle,Og de blinkende Lyn og Vinde som Kulde medbringe.Verdens Skaber dog ei tillod dem ganske at raadeOver Luften. Endnu han neppe mægter at hindre,Skjøndt hver Vind har sit særskilte Strøg hvorden hersker,At de adsplitte Verden, saa stor er BrødrenesTvedragtEurus sig vendte mod Øst og de nabathæiske Riger,Og moød Persien som for Morgensolen udbredes.



70.

15.

107

Vesper gik til de Strande som Aftensolen opvarmerNærmest Zephyrus. Skythien og den syvstjernede

NordpolRasende Boreas indtog. De modsatte Steder af
JordenVædes af jævnlige Skyer og af den regnfulde
Auster.

Over dem satte han den klare vægtløse Æther,Som ei blandes med nogen af Jordens lavereDunster.Neppe det Hele var ved faste Grændser afsondretFørend Stjernerne, som alt længe laae skjult under Massen,Nu begyndte af funkle paa hele Himmelens Hvælving.Og at ei nogen Egn skulde mangle levende Skabning,Bærer Himmelen Stjerners Chor og Guders Gestalter.Havet blev overladt til Bolig for blinkende Fiske;Jorden for vilde Dyr; for Bevingede Luften denlette.Endnu manglede der det ædlere Dyr, som begavetMed den høie Aand, de øvrige kunde beherske.Mennesket fødtes. Hvad enten nu Verdens Skaber ham dannedAf et guddommeligt Stof fra bedre Verden udprunget,



108

g0. Eller den nyskabte Jord, nys adskildt fra himmel*

s5.

90.

i Æther,Endnu bevarede Grundstof af den beslægtede Himt mel,Hvilket Japets Son, med Flodens Vande beblandet,Dannede til et Billed af Alting styrende Guder.Og, mens de øvrige med Ansigtet lude mod Jorden,Mennesket oprakt Hoved han gav og bød ham at skueOp mod Himlen og hæve sit Aasyn til Stjernerf nes Hvælving.Saa den Jord, som nys var en raa og uformetMasse,Fik forvandlet at skue ftemmede Menneskeformer.

lll.

Ferst blev frembragt den gyldne Tid, som uden

HaandhæverOØved' frivillig og uden Lov hvad billigt og ret er.Straf og Frygt forsvandt, paa Kobbertavlen ei læstesTruende Ord, ei saae man den ydmyge Skare atskjælveFor sin Dommers Aasyn, men Alle tvangløse vare.End ei den fældte Gran fra Fjeldene steeg for atvippesPaa det folvblar Hav og gjæste den fremmedeVerden,



109

Og kun egne Kyster var' Dødelige bekjendte.End ei de dybe Grave omslynged' de kneisendeStæder,Ei saae man udstrakt Trompet, ei Kobberhornetdet krumme,Jete Hjelme og Sværd, ukjendte med Krigskunstens Skikke100. Leved de trygge Sjæle i Roligheds venlige Skygge.Jorden selv endnu frie, urørt af Spaden, usaaretAf den skjærende Plov, frivillig Alting frembragte;tilfredse med d Øiden æ Jorden frivillig dem

M yded',Sanked» de Lræet Feug og Bær som paa Bjernluc. An n gene voxte,

105. Og de røde Hyben og Morbær paa tornfulde Buske,p de ve r vidtbredte Træ nedfaldende42 hilar Agern.N ærg herkede Vaaren og milde Zephyrer sig tumled»Med en en Luftning blandt frit fremspirendeBlomster.ars f Grøden paa den upløiede Jordsmon,110. v den ikgcted Ager gulned' af kierntunge Kornar.Floder strmmed' med Melk og Floder strømmed'med Nectar,o fra den grønne Eeg den gule Honning neddrypped.



115.

120.

110

1V.Da Saturn var nedstyrtet i Tartari dybeste Natmulm,Jupiter Verden behersked'; og da Sølvalderenfulgte,Under Guldet i Værd, dog bedre end Kobber hinrøde.

Jupiter Grændser satte for det før herskende Foraar,
Og ved Vinter og Sommer og den ustadige Høsttid
Og kortvarige Vaar, de fire Aarstider afdelte;
Da forst varmedes Luften af den udtørrende Hede,
Og den stivnende Jistap bundet af Vindene nedhængte
Da først Huse man fik, forhen vare HulerneHuse,
Og de tætte Buskatser og sammenflettede Grene.
Da først i lange Furer det Cerealiske Sædkorn

Lagdes og Oxnene sukked under det trykkende

Halsaag.
Kobberalderen fulgte paa dem, den tredie i Raden,
Med et vildere , meer færdig til voldsommeKrigsfærd;
Dog ei forbrydersk. Den sidste er den af Jernetdet haarde.
Flux udbrød i den sløtteste Malms Tidsalder alUdaad:



130.

140.

111

Bort Undseelsen flygted.og Ærligheden og Retfærd.Og i deres Sted kom Bedrageriet og ListenLumske Baghold og Vold og den udædiske Guldtørst.Sømanden, skjøndt han endnu ei noksom Vindenekjendte,Hidsede Segl og Kjølen, som længe stod paa dehøieBjergaase, dansede nu paa forhen ukjendte Bølger.Jorden, der før var fælles som Solens Lys ogsom Luften,Blev af grantseende Maaler med visse Grændserbetegnet.

Ei blot yppige Sæd og skyldig Føde man kræved
Nu af Jordens Skjød, man trængte ind i densn Indvold;
Og nu opgraves de Midler, det alle UlykkensTøander,
Som den havde forstukket og nedsænkt i StygiskeNatmulm.
Alt det dræbende Jern og det end meer dræbende8 Guldstøv
Kom for Lyset og Krigen opstod, der fægter medbegge,
Og med blodbestænkt Haand høit svinger de skrallende Vaaben.
Man sig nærer af Rov og Gjesteven Gjestevenmistroer,



112

: Envigerfaberen Sønnen og enige Brødre er' fjeldne.Manden staaer efter Hustruens Liv og hun efter

Mandens;
Og den dødsorte Gift af grusomme Stifmødrelaves.
Sønnen nrer paa Faderens Død ved SpaamandensKunster.

Fromhed ligger forladt; den sidste Guddom AstræaFlygted' bort fra den Jord som vædes af rygendeBlodstrøm.

V.

Og ei den høie Æther var meer betrygget endJorden,
n om Giganter, gaaer Sagnet, der stormede Himmelens Rige,
Og som Bjerge paa Bjerge optaarned mod Stjernernes Hvælving.

Da den almægtige Fader brød gjennem Olympen

og slynged
Lynstraalen og nedtordned', fra Pelions Underlag,Osfa.
Da under egen Vægt de uhyre Kroppe laae knuste,
Siges Jorden, der blev overskyllet af SønnernesBlodstøm,
At være antændt og have besjælet det rygende Blodhav.



160.

165.

170,

113

Og, at dec intet Spor af den vilde Slægt skuldegives,
Den forvandlet i Menneskeform; men og denneAfkom
Guders Foragter var, optændt af den vildeste Blodtorst
Og af den grummeste Vold, til Tegn at af Bledden var avlet.

Vl.

Sukkende saae det Saturniske Fader fra høiesteLuftborg;
Og, erindrende sig den end ei bekjendtgjorte Udaad
Af Lycaon, der satte paa Bordet udædiske Retter,
Fyldtes hans Sind med heftig Hevn, som det Jupiter sømmer.
Guddernes Raad han kalder og flur de Indbudnekomme.
Høit i Luften sig vifer en Vei paa den stjernklareHimmel;
Navnet bær den af Melk og kjendes af selve sinHvidhed.
Her er Gudernes Vei til den høie Tordenguds Sale
Og til hans Kongeborg. Til Høire og Venstresig hæve
Ærede Guders Paladser med stedse aabnede Porte.
8



175.

180

185.

114

Pøb'len er adskildt fra dem, de forreste Boligerkaared'
Sig de vældige og høitpriste Himmelens Drotter.
Her er Stedet som – hvis min dristige Tale tilstædes –
Ei jeg frygter at kalde den store Himmels Paladser.
Da nu Guderne satte paa deres Marmorne-Sæder,
Fra sin høie Plads og støttet paa ElfenbensSæcepter
Selv han trende og fire Gang rysted' sit vældigeHoveds
Lokker ved hvilke Jorden g Havet og Stjernernebæve.
Derpaa han aabned de parnalbe Læber og saaledes talte:
Ei for Verdens Rige jeg meer mig ængstede denTid,
Hver af de Slangeføddede lavede sig til at storme
Med de hundrede Arme Himlen og den at indtage.
Thi, skjøndt Fjenden var grum, dog Krigen førtesallene
Af eet Samfund, og fra en eneste Kilde udstrømmed'.
Men nu, saavidt som Nereus den hele Klodeomtordner,
Menneskeslægten maae døe. Ved UnderverdenensFloder;



190.

195.

8

115

Som gjennem Stygiske Lund i Dybet henruller,jeg sværger,Alt er forud forføgt; men Saaret som ikke kanlægesMaae med Sværdet afskjæres, at ei det Sundeskal smittesaannte staae under mig og landlige Guddomme, NymferFauner og Satyrer og paa Bjerge bosatte Silvaner,Hvilke, ei værdige end at nyde Himmelens Hæder,Vi tilstædte at bygge og boe i dem anviste Lande.Mene I vel, o Guder, at disse med Tryghed kanfærdes,Naar den for Vildhed bekjendte Lycaon forræderisktAnslagVoved' mod mig som har og styrer Lynet og eder.Alle tilsammen fnysed' og fordred med brændendeIverHævn for slig Udaad. Saa, da en Flok af Vanhellige rasedFor i Cæsarisk Blod selv Rommernavnet at drukne,Rystedes Menneskenes Børn ved et Fald saa hastigog voldsomt,Og en Rædsel paafaldt den hele beboede Klode.Ei dine Venners Fromhed, August, da kjærere vardig,End for Jupiter hines, og nu med Røsten og HaandenDæmped' han deres Larm, og tause vented de alle.8*



210.

215.

116

Da nu Skriget ophørte, ved Styrerens Myndighedstandset,
Jupiter Tausheden brød paa ny med denne sinTale:
Han har alt faaet sin Løn, derfor ubekymred' Ivære!
Dog vil jeg melde hans Synd og hvad han derforhar bødet.
Tidens skjændige Rye var naaet til vore Øren;
Da fra Olympen jeg stiger med Ønske at finde detgrundløst,
Og som Gud gjennemvandrer i mennesk'lig SkikkelseJorden.
Alt for vidløftigt det blev at opregne hvad Brødeder fandtes
Asledegne; selv Rygtet ei naaede til Virkeligheden.
Mænale gik jeg forbi med de rædsomme Huler,for Rovdyr,
Og Cyllen og det Kolde Lycæi tætvorne Granskov.
I den Atkabifee Bye og Tyrrannens ugjestmildeSæde

Træder jeg ind Tusmørket høit stigende Natten

fremkaldte.
aø jeg gav, at en Gud sig nærmed', og Mængden begyndte
Alt at bede. Førft spotter Lycaon med Fromhedens Bønner,



230.

235.

117

Siger saa, jeg skal sikkert erfare om denne en Gud er
Eller en Devi blot, og Sandheden ei skal fordølges.
» han beslutter om Natten at myrde mig brat» medens Søvnen
Mig nedtynger, og vil saaledes det Sande udforske;
Og ei nøiet dermed, han med Sværdet Halsen afskjærer
Paa den ene af dem som Molosses ham sendte tilGidsler.
Derpaa en Deel afden Krop han i sydendeKjedler
Lægger, en anden Deel han steger paa Risten vedGlødild.
Knapt paa Bordet stod det, før jeg med min straffende Lynild

Styrtede Huset om og de Eieren lige Penater.

Bange k flyer og da han har naaet de ensomme Steder
Høit han tuder, omsonst han stræber at tale; hansMonno 4  » Aasvn
Ræøber hans medfødte Glubskhed; med vanlig Rov
gjerrighed styrter
Han øi blandt Hjordene og fremdeles ved Blodetsig fryder.
Klæderne blive til Rag, til Forbeen Armenesdannes



240.

215.

118

Ulv han bliver og Spor af sin fordums Art hanbeholder,

Samme graalige Haar og samme Grumhed i Aa

syn,Samme funklende Øine det samme VildhedensBilled.

VII.

Saa sank det ene Huus, men ei det ene fortjente
At omkomme; al Jorden omkring vildt raserErinnys.
Alle man skulde troe forsvorne til Udaad, saa Alle
Lide den Straf – den Beslutning staaer fast –de fortjene!
Jupiters Ord af Nogle lydt billiges og de opflamme
Selv hans fnysende Harm; de Andre tilvinke Bifald.
Dog det smerter dem alle, at Menneskens Æt skal» udryddes,
Og de spørge, hvad Skik den da for Mennesker øde
Jord skal faae; hvo nu skal bringe paa AltreneRøgværk,
Og om Folkene nu skal vorde et Bytte for Rovdyr?



250.

260.

265.

119

Saa de spørge, men Gudernes Drot dem byderat ladeFare al Frygt, thi han felv vil forge for alt, oghan loverAt fremkalde en Slægt heel ulig den forrigeStamme.Nu over viden Jord sin Lynstraale vilde han sprede;Dog han dvæler af Frygt, at den høie Æther skaltændesVed slig Masse af Ild, og vidtstrakte Himmelfortæres.Ogsaa Skjæbnens Raad han mindes, at Tidenskal komme,Da baade Hav og Jord og Himmelborgen skal brænde,Og Alverd'nens kunstige Værk skal stædes i Fare.Anden Straf ham rinder ihu: i Havet skal sænkesMennekenø Slægt, og Regnskyl fra hele Himlennedstyrte.Flux Agvilonen han spærrer i de Æoliske HulerOg hver Vind som forjager den sammentrækkende

Skyehær.
Sydvestvind han udsender; den farer paa drivvaadeVinger.
Rædsomme Hoved er tæt indsvøbt i begsorteNatmulm,

Skjægget er fuldt af Regn, fra de graa Haar nedstrømmer Vandskyl,



270.

215.

120

Skyer Panden bedække og Vingerne dryppe ogSkjærfet.
Medens med vældige Haand han presser de hængende Skyer,

Høres en Bragen, og nu nedstrømmer fra Him

len en Pladsregn.Innos Sendebud Iris, ifort sin brogede Kjortel,Drager Vandet op og tilfører Skyerne Næring.Sæden nedstyrtes og Bonden med Graad seer Offerne spildte,Og tilintetgjort er hele Aarets Arbeide.Jupiters Vrede ei blot til Himlen indskrænkes,ham bommerOg hans havblaa Broder til Hjelp med tililendeBolger.Floderne kalder han sammen, og da de ere indtraadteI deres Herskers Pallads, han siger: nu Tid eimaae spildesMed vidløftig Opmuntring; udgyder jert mægtigeForraad;Nu det behøves. Dørrene op og bortrydder hverDæmning,Og lad Stremmene frit i fulde Løb fig fremvelte.Saa han bød og de gaaer at løse Kildernes Munding,Og med tøileloft Løb mod Havet hen de sig styrte.



285.

290.

121

Selv med sin vældige Trefork han Jorden slaaerf.a den bæver
Og, dybt rystet, oplader de allerskjulteste Vandvæld.
Floderne styrte med Fart henover de vidtstrakteMarker
Og bortskylle paa engang Træer og græssendeHjorde,
Mennesker, Huse og selv de til Guderne viedeTempler.
Blev end et Huus tilbage og kunde urokkeligttrodse
Flodens Magt, dog dets Tinde af høiere Bolgecbedækkes,
Og under hvirvlende Strøm alt synker de vaklende Taarne:
Mellem Hav og Jord ei mere Forskjæl der kjendes.
Alt var Hav og der gaves ei mere Kyster vedHavet,
Hiin bestiger en Høi, i krumme Baad sidderdenne
Og drager Aarene der, hvor nylig Ploven hankjørte.
Hiin over Sæden og over det sjunkne LandsædesTinder
Seiler hen, medens denne i høieste Alm griberFisken.

Stundom i grønne Eng det nedsænkte Anker sig

fæster,



305

310

122

Eller ben krumme Kjøl over nedlagte Viingaardestryger,
Og, hvor de spæde Lam nys nipped' de saftigeUrter,
Boltre og strække sig nu de kaade, vanskabte Marsviin.
Nereider forundred' see Lunde, Byer og Huse
Under Vandet. Delphiner tilholde i Skoven ogtumle
Sig mellem hoie Grene og tørne mod rystendeEegtræer.
Ulven svommer blandt Faar. Paa Bolgen brandgule Løver
Svæve og Tigre; ei Vildsvinet nytter de lynendeTænder,
Ei den bortrevne Hjort de hurtigløbende Fødder.
Vildt omvankende Fugl, der længe søgte en Pladshvor
Den kunde hvile, nedsynker i Havet med slappedeVinger.
Over Høiene vælted' sig Havet med tøileløs Vildhed,
Og uvanlige Bølger slog høit mod BjergenesTinder.
Største Delen opsluges af Vandet, og de somundgik det
Al af langvarig Hunger og den knapt tilmaalte Føde.
hs Bootien skiller fra det Actæiske Landskab,



320

325.

123

Hiint et frugtbart Land, da Land det var, menpaa den Tid
Deel af Havet og vide Mark for indstyrtede Havflod.
Bjerget, Parnassus ved Navn, der hæver to kneisende Spidser
Op mod Himlen og stiger med Toppen høit overSkyen.
Da nu Duncalion her (det Øvrige Havet, bedækker)
Landet var paa en liden Baad med sin trofasteHustrue,
Knæled' de for Corycidiske Nymfer og BjergetsSkytsguder
Og for profetiske Themis, Oraklets høie Gudinde .
Aldrig fandtes en Mand meer ædel og Retfærdhengiven,
Eller en Qvinde meer from, meer dyrkende helligeGuder.
Da nu Jupiter saae al Jorden af Havet bedækket,
Saae af de tusinde Mænd en Eneste kun var tilbage,
Saae af de tusinde Qvinder en Eneste kun vartilbage,
Begge uskyldige, begge udmærkede ved deres Gudsfrygt,
Splitted' han Skyerne, lod Agvilonen Taagen adsprede,



330.

335.

310.

124

Og fremstillede Jorden for Himlen og Æt'hren forJorden.
Ogsaa lagde sig vredladne Hav og med udstrakteTrefork
Tæmmer Havguden Bølgen, og kalder ad den
over Dybet
Høitfremragende Triton, den havblaa med skjælddækte Skuldre,
Byder ham blæse i skingrende Horn og kalde tilbage
Flux ved givet Signal de vilde Bølger og Strømme.
Denne griber sin hule Trompet den kunstigensnoede,
Der fra Mundingen vorer og stedse meer sig udvider,
Og som, naar fra Midten af Havet, han vældigenaander
I den, giver en Gjenlyd som høres fra Østen tilVesten.
Neppe rører den Gudens Mund og det dryppendeGraaskjæg,
Og, som han stødte i den, bød alle vende tilbage,
Forend den hørtes af samtlige Strømme paa Jorden og Havet,
Og den tæmmed' hver Bølge som hørte dens vældige Magtbud.
Nu har Havet sin Bred og Aaen fylder sin Rende,



315.

350.

355.

360.

125

Floderne synke; alt seer man hvor Høienes Toppefremkomme.Jorden reiser sig, Landet fremvorer af svindendeBølger.Efter lang Tid paa ny de blottede Toppe af SkovenVise sig utter og bære paa Løvet end Mærke afDyndet.Jorden gjengivet var. Da nu henover den øde,Dybt i Taushed begravede Jord, Deucaleons Blikfoer,Talte han saa til Pyrrha i det hans Øine i Graadbrast:O min Søster, min Hustrue, o Qvinde ene tilbage,med hvem fælles Art og Farbroderslægtskab og sidenæÆgrfengen forened', nu selve Faren forener:Paa den vide Jord imellem Østen og VestenVi to udgjøre, Alle, det Øvrige Havet tilhører:Og endnu er' vi ei fuldkommen sikre paa Livet,Endnu truende Skyer opvækker Rædsel i Sindet.JoinedJoined vilde Du været tilmode, Ynkværdige,hvis duReddet fra Døden var uden mig, hvor vilde du3 eneHave udholdt den Skræk, hvor fundet Trøst i dinSmerte?



365

370.

375

126

Thi vær vis paa at jeg, hvis Havet blot dig havdeopslugt,Vilde fulgt dig o Hustrue! og mig skulde Havetog opslugt.O at med Fædrenekunst jeg kunde bringe tilveieMennesker og gyde Liv i kunstig formede Jordklump!Nu er Menneskens Slægt i os To allene tilbage,(Saa var Gudernes Raad) vi Menneskebilleder

bliver.
Saa han talte, de græd og beslutted nu at anraabe
Himlen og søge om Hjelp hos Guddommens høieOrakel.

Uden Forhaling de vandre til Cephisidiske Vande,
Der, skjøndt ei kbte endnu, flød gjennem den vanlige Rende.
Derfra, efter at have bestænket med Draaber afFloden
Klæder og Hoved, de vende de ilende Fjed modGudindens
Hellige Tempel, hvis Tinder end vare besmurtemed ureen
Skimmel, og paa hvis Altar den hellige Ild varudslukket.
Da de Templets Trin berørte, kasted' sig begge
Paa deces Ansigt til Jorden og kolde Steen kysde
ærbødig.



380,

385,

390.

127

Saa de talte: o kunne retfærdige Bønner formildeSonede Guder og stille de Himmelskes optændteVrede;Siig, o Themis, hvorledes vor Arts Forlis kanerstattes,Og yd naadigen Hjelp i vore fortvivlede Vilkaar.Rørt blev Gudinden og gav til Svar: forlader nuTemplet;Skjuler Hovedet og opløser omgjordede Klæder;Kaster saa Benene af den store Moder bag Ryggen.Længe forbaused' de stode; først Tausheden brydesaf Pyrrha,Som tog til Orde og nægted' at lyde GudindensBefaling,Og hun med bævende Læber sig beder undskyldtog skjælverFor, ved de kastede Been at fortørne ModerensSkygge.Midlertid de gjentage Oraklets i gaadefuldt MørkeDybt indhyllede Ord og gruble derover indbyrdes.Derpaa Promethei Søn med kjærlig Tale opmuntrerEpimethiden og siger: vor Grublen er enten forgjæves,Eller Oraklerne hellige ere og byde ei Udaad.Jorden hiin store Moder er og Stene vel kaldes



395.

400.

405,

128

Benene i hendes Krop, dem bød man os kaste bag

Ryggen.Skjøndt Titania røres ved Ægtefællens Fortolkning,Haabet dog tvivlsomt er; saa meget begge mistvivleom det himmelske Bud; men hvad kan Forsøgetskade?Nu de nedstige og Hovedet dække og Klæderne løseOg, som Oraklet bød, de Stenene kaste bag Ryg

gen
Stenene (hvo skulde troe det var det ei bevidnetaf Oldtid ?)
Alt sin Haardhed begyndte at tabe og medfødteStivhed,
Og at blødgjøres med Tiden, og blødgjorte Format antage.
Straxr som de vorte og mildere blev af Naturen,man øined'
Menneske-Skikkelsen, skjøndt endnu ei tydelig udtrykt,
Som en paabegyndt Warmorblok og ei fuldendteStøtter.
Dog den fugtige Deel af dem, hvori Vædsken varblandet

Med jordagtig Stof, sig til et Legem forvandled'Det som var haardt og ei kunde bøies til Been blevforvandlet;



410.

129

Det, som tilforn var Aare, med samme Benævnelse vedblev.
Saa, efter Gudernes Raad, i føie Tid Steneneantog'»
Mandlig Skikkelse de, som Mandens Haand havde kastet,
Og af «vindeligt Kast fremstod en gvindelig Skabning.
Deraf en haard og arbeidsfør Art er Mennesk
vorden,
Og vi Vidnesbyrd bære om Herkomsten hvorfravi stamme.



130Ekloge.

(Af Ludvig Theoboul Kosegarter.)

I som fra Sundet til Istriske Bugt, fra Rhin indtilDvina
Hilse den aldrig Seete saa ofte med venlige Breve,
Bringe ham eders Kjerligheds Bud og fordre til Gjen

gjeldAf den I aldrig faaer see Beskeed om hans Gjøren ogLaden;

Hører hvordan jeg har det her i mit yderste Thule,Hvordan ved Bredden af brusende Hav, hvor saa fjernetfra StædersLarmende Pragt, fra Klubbens Glæder, fra Kredsen afViismændOg fra Venners gvægende Omgang, hvorledes DagensDvælende Timer bortflye, og Aftenens ensomme TimerDette alt nu fornemmer, fordi I saa vil det, I Elskte. 10

Mellem bølgende Sæd, og mellem Kirk'gaardens Popler,
Hegnet til Høire og Venstre med labyrintiske Hauger,
Krandset af skjærmende Piil og hundredaarige Ask'træer,
Hviler den Ensommes stille Boe ved Landsbyens Udkant.
Rummelig, reen er den landlige Gaard. I Gaardpladsens Forgrund



131

Boer i et simpelt Huus den trivelige Kolonus (Forpag

ter).
Mange firskaarne Sønner han avled' og blomstrende Døttre;
Nogle af hine ved Plougen, ved Leen, i Loen og Marken,
Disse med opkildret Kjortel ved Hjorden og Krybben, vedBlegen
Og ved Væven gaae Fader og Moder, som ældes til
haande. 20

Fyrigt Liv og munter Flid og uendelig Jubel
Toner om os indtil synkende Nat fra dæmrende Morgen.
Hør, der blistrer en Hakkelseskjærer i Skuret. Der fløiter
Under Saugen de raske Karle. De lystige Piger
Rense spøgende Stalden, og støiende Lærredet blege.
See hvor de puste ved Gaardens Park de dampende Heste!
See den bredpandede Tyr, den hoppende Qvie
Og den ærbart vandrende Koe med udspendte Yver.
Pustende staae de og slubre af oprørte Gadekjær. Ænder
Pladske omkring dem, og Gjæssene snaddre, Kalkunhanenbuldrer 30
Alle dog overskriger den vandende Staldkarl. Hist Pigen
Knæler ved Malkespanden og synger fin lystige Vise.

1*
Men i en liden Afstand fra Værtskabets larmende Sysler
Hviler ved Gaardens yderste Kant den landlige Bolig.9*



132

k hafi

Med Kaftaniers morke Løv sMod den brændende Middagssoel. En smilende GrønningDder en lystig og rummelig Plads for Børnenes Tumlen,Og det røde Stakit mod Parkens Farer beskjærmer.
Slet og ret er mit landlige Huus. Ei Schiefer, ei Tag

steenDække det, men kun den lunende Halm, og Væggen erLeer kun. 40

Men derinde er kjøligt og blidt. Om Gjæstvennen suserStille Fred og fortrolig Ro. Jeg bytted' mit HalmtagEi for Potemkins Jispallads, mit venlige Kammer
Ei for hiin Bernsteenssahl hos Østens store Fyrstinde *)

Hvordan jeg tilbringer dvælende Dag, hvordan ensommeAftensLangsomt glidende Timer for den Afsondrede henflye,Dette fornemmer nu, fordi I saa vil det, I Elskte.Dæmrende vaagner Dagen i Øst og Morgenrøds-BlomstenAabner den tusenbladede Knop. Nu Roser og Krokus

) En Sahl i Keiserpalladset Zarskoje Selo ved Petersborg. S, Darstellung aus Ryuslands Keiserstadtc. don ØDomherrn Or. Meyer. Hamborg 1819, S. 210

217.Overs. Anm.



133

Regner ind til mig gjennem Forhænget. Vorende Klarhed 50Sagte mit Øienlaag rører og blidt jeg vaagner til Livet.Tilsmitt af vordende Dag jeg bort fra Leiet mig sniger,Læhner i aabent Vindue mig, og Øine og SjælenQvæger, gjenfødte Natur, sig ved Synet af din NyskabningDette renere Blaa og denne livlige Kjøling,Denne forfriskende Duft, og dette bolgende LyshavVælde de, rislede ei fra den Eviges strømmende Urne?Hæve de ei den udmattede Aand til Livet blandt Guder,Fylde Brystet med Æther og svulne Aaren med Ichor? *)See hvor det hoppende Lys i stedse stærkere Straaler 60Sprudler! Vega henblegner, Selenes Kind vorder falmet,Phosphoros hænger med skaarne Lokker. I Morgenrøds

flammen
See, hvor Haugerne funkle! Hvor Askernes Toppe figvugge!
See hvor lyner den duggende Mark! Den blomstrendeHimmel

Straaler mildnet tilbage fra blanke glatslebne Havspeil.

Saaledes steeg af Havets Bad Korsdrager Odysseus,Straalende, yndig og skjan. Som purpurne BlomstHyakinthos

*) Gudernes Blod.



134

Bølged krufede Haar trint om hans blendende Skuldre.Saaledes dukker i blendende Glands, af brændende LokkerTrint omrullet Solen fra Østens Bølger. Hvor gløder 70I dens flydende Guld neddyppet hist HuͤtteneylandsMørke Isse. Hvor blinke Landsbyens gyldne Veirhaner,Hvor de Vinduer hist i Borgen min Julius s Bolig.

Men alt vorder Stuen for trang for den grænds'løseHimmelsOg den Livet ernærende Jords henrykte Beskuer.Smaægtende efter, med lystne Drag af den svulmendeLivsstrømDybt at ofe, med dyb, med barnlig brændende LængselFor, til din bølgende Barm, o Moder Natur mig atklynge,Flyver jeg Trappen ned, smutter ud af Porten og skriderSalig ud i den salige Dag; den kjølere Morgen 80Aander en Gysen paa mig, som Susen af nærmendeGuddom.Poønsende vandrer jeg op og ned paa den duftende Grønning,Bag Kastaniers viftende Skjærm, forfrisker mit LegemMed det kjølige Væld og med den kjølige Morgen,Moønstrer Blomsterne som, bag Vinduets grønne StakitterMaaskee duggende Nat har aabnet og venlige Dagskjær,Bryder Rosen som skjønnest blomstrer med rigeste Blade,



135

Hører Malkpigens Morgensang, den vandende StaldkarlsGlade Jubel og tænker paa eget pligtmæssige Dagværk.

Tjeneren bærer nu det gaverige Levantes ooBalsamaandende Saft opad Trappen. Ikke ugjerneFølger jeg ham. Og medens end suser venlige Morgen,Medens end slumrer den kjerlige Viv, og de larmendeSmaafolk,Dukker jeg under i salig Ro, i Tænkningens Lyshav,Stiger ned i Jegets Dyb, i Bevidsthedens Grube,Letter Tænkningens Slør og lytter ved Villiens Forhæng,Søger det evig undvigende Baand, der knytter tilsammenTanken med det som er tænkt og med Grunden densVirkning;Grubler paa Rum og Tid paa Væren og IkketilværenGrubler paa Form og Stof, paa Jeget og Ikke-Jeget 100Grubler paa Pligt og Drift, paa Gjøren og Laden;Paa Naturens Tvist med Systemet, som vanskelig løses;Paa det evige Kredsløb og det uend'lige Fremskridt;Paa det jernhaarde Fatum og den anarchisk Skjæbne;Paa den Bises trøstende Ahnelse, Troen hos Gode,Paa den Orden og vise Godhed, som Alverd nen styrer –Over alt dette sig Grubleren sænker i rystende Dybder,Taarner Soriter og splitter Begreber og Udtrykket veier,Til han svimler. Traaden glipper, Fakkelen slukkes.Ugjennemtrængelig Nat og endeløse Forvirring 110



136

Sperre den Famlende ind. End neppe den ledendeStraale.Af den sunde Sands og Stemmen i Barmen ham redde.

Undflyet Doxris's vigende Sand og Skepsis's SyrterLytter en anden Gang jeg til Erfaringens Vink, gjennemvandrerI det sparsomme Lys af Historien Fortidens Marter.Møisomt famler jeg frem gjennem Gruusdynger, vidtspredte Epheu,Gjennem smulrende Minder til Menneskeslægtens Vugge;Seer den stammende Spæde til spøgende Dreng udfoldet,Seer saa Drengen opvoret til trodsige Yngling og denneModen til kraftfulde Mand og snart den Stærke omslynget 120Af Kulturens Rosenbaand, ved Overdaads BægerMat med rystende Knæer og Manden indskrumpet tilOlding.Folkeslag seer jeg opblomstre paa evig vexlende Scene,Og de opblomstrede atter henvisne som Græsset paa Heden;Hele Slægter jeg seer bortmeied' ved Seglen af Chronos;Læser om Tigerdrab, om Lande som Flodernes HvirvelSkyllede bort, om Stæder, et Stød høit kasted i Luften;Læser om kronebærende Slagt're, som kaldte sig Helte,Om Mordbrænder-Erobrere, om Sesostrer, Cæsarer,Tamerlaner og Oschinkis-Khaner, fjortende Ludvigs,



137

Som fig troede kaldte at lufte Menneskeskoven,Strømme blodfarved', Agre gjøded' med Aadsler og VeieMilelangt besaaede med hvide blege Beenrader.Borger seer jeg at drage mod Borger Sværdet, en BroderStøde Broderen ned, en Fader forraadet af Sønnen;Herskere seer jeg, der Folket som Ormekrybet nedtrædeGøglere blendende Bindsel at snøre om Troendes Øine,Præster i Guddommens Navn hoit Morderstaalet atsvinge;Flammen af hundredaarige Krig høit seer jeg at blusse,Bartholomæusnætter jeg seer og Krudsprængnings Komplotter, 140Dragonader og Antos da Fe, og vender med HarmeMig fra det Rædse bort. En skadelysten ArimanTykkes mig fører Verdens Roer, ei signende Hormuzd.

Mæt af Virkeligheden og kjed af Daarer og Skurke
Hæver en anden Gang jeg mig paa Sangens dristige Vinger
Til Ideernes magiske Land, og Fabelens Eden.
Eders Henrykkelser lytter jeg til, I af Guddommen Kaarne,
Hvem den gan aaben Sands og løste den fyrige Tunge,
For at trøste og lære de tungt nedboiede Brødre;
I som ved Sangens Kraft til Menneskhed Dyret opdroge, 150
Ved den sjælesmeltende Sang den vilde Natursøn
Vandt for Skjønhed, og snart i straffende Toner hævned



138

Paa Kulturens vanartede Søn hans Haan mod Naturen;
I som sang ved stille Ilyss, ved gulagtige Tiber,
Ved den Joniske Havbred, paa Lochlins gjenlydende
Bjerge;
I som sang i senere Tid ved Kilden Vaucluste,
Og ved Themsens klingende Bred og ved fredelig Avon;
I som synge endnu ved den syvarmede Ister,
Og ved Elven, ved Saale, ved høit benaadede Ilme –
Ædle, elskte, udød'lige Skjalde! i Lytterens Hjerte 160
Gyde I Flammer og Taarer i Øiet. Jeg føler at Sangens
Lysstraale vækkes i mig. Begeistringens hellige Vanvid
Aander paa mig og river mig hen. Sig Fremtid afslører.
See en nyskabt Slægt, en bedre bestiger Olympus.
Dice styrer og Here; Irene styrer; ophøiet
Jævner Eunomia Alskens Tvist. I salig Forening
Knptter sig Attraa og Pligt, sig Driften bøier for Tanken
Og til Nødvendighed stiger det modnede Menneskes Frihed.

Saa bortflye som Minutter mig Timerne. Ganske jegglemmer
Over Tænkningens høie Fryd og Digtningens Tryllen 170
Mit saa svage Bryst og menneskevenlige Læges



139

Vise Varsel. Mig vilde end Middagen finde ved Pulten,Traadte ei denne og hiin herind og den Pønsende afbrød:Nu omhyggelig Hustru, om dette og hiint at raadspørge:Saa den kraftige Avlskarl, at hente sig Ordre der angaaeDagens Arbeider; derpaa min venlige lille AlvinaFor at passe sin Dukke, den pene som hun forsigtigBjergede paa mit Kammer for Broderens knusende Vild

hed,Hvor den med Plato og Kant og Gibbon fredelig samles.Dog – snart kommer nu og den fro ødelæggende Gottfried 180

Larmende op og rln den Bog hvori Hunde afbildesEller den dyre Barovsky (hvor dyr bekymrer ham lidet),Eller Reiser til Vands og til Lands med de prægtigeSlotte,Taarne af Porcellain og gloende Menneskefjæse.Heftig han Bogen fordrer, og Fader maa den vel give.Hiin sin pene Dukke nu vugger og luller i Slummer,Denne støver om i sin Bog, og «Fader hvad er det?»Spørger han ved hvert Blad. I Sandhed da digter manherligt!Stedse føger jeg end den glidende Traad at opfange.See, min Julchen saa blye, udsendt fra bekymrete Moder, 190Tripper nu ind og trækker den skrivende Fader ved Ærmet.



140

Ned jeg seer for at skjænde – dog Pigens straalende

Diereffer mit Hjerte og Pennen jeg taber. Ei kan jegmig holde,

Springer fra viftende Blad og trykker med hjertelig Varme
Mit sødtlallende Barn til den bankende Barm. Nu destorme
Store og Smaa nedad Trappen til blomsterduftendeHauge.

Meget skjændes nu her, naar kunstforstandige GartnerMaaskee har snøret for fast til Stokken den hængendeNellik,Eller Buxbom og Tar for ubarmhjertig har studset;Men og meget roses, naar paa de sirlige Bede 200Plantninger prangende staae og svulme i yppige Fylde.Høilig mig glæder den yppige Væxt af den søde Laktuke,Yppige Pastinak og opad stræbende Ertriis,Hoilig den brændende Blomstergvirland af indiske Bønne.Hvert et Bed vorder mønstret og hver en Plante beskuet,Hver en Blomst bekikket, som maaskee den venlige MorgenEller den duggende Nat oplod. Med inderlig GlædeHænger det drukne Øie ved Kalken af kydske Narcisse,Eller udspringende Rosenknop. Denne rolige Stræben,Denne barnlige Stilhed, den aldrigændrede Tilvær, 210



141

Denne evige Enhed med sig aflokker fribaarneMen ei Friheden mægtige Aand vemodige Sukke.

Men imidlertid naske de Smaa af Stikkelsbærtornenes
Kun halvmodnede Frugt, og plukke af Ribstræ-Hækken
Neppe rødmende Druer. Flux bort fra de lokkendeBuske
Fører jeg dem til vaklende Vippe i Pæretræe-Skyggen,
Eller slynger den høit i Luften i svævende Gynge.

Og nu flammer Solen i brændende Middag, da kommerKarlen og byder til landlige Maaltid. Vi lange fortroligTil den herlige Melk af egne Køer og til Brødet, 220Som vi dyrked» paa egen Mark, til Verten fra Haugen,Og fra egen Park Karudser. De Smaa slukke TørstenVed det levende Væld. Den svagere Fader udtømmer,Mindende hellige Pauls og Lægens kloge Formaning,Nogle Glas af den rødlige Medok. Skjelmskagtige? GottfriedLurer nøie paa Slumpen og den begjerlig udstikker.

Alt er Maaltidet endt. De mætte Smaa nu hoppeGladelig ud i det duftende Græs. Den døsige Fader,



142

Mat af Dagens Hede og Aandens Anstrængelse, vandrerOp i sit stille Gemak, for i svulmende Bolster atnyde 230Nogle stille Minuters Ro. Om den Slumrende gogleTalløse Billeder let og luftigt. Som fygende HaglskuurDrive og jage og krydse de sig; omsider dog smelteSammen i et stort Heelt. I søde BerusningSynker jeg sammen, opvaagner af luftige Slummer ogfolerHver en Nerve styrket og hver udmattede Fiber.Fro jeg sætter mig nu ved det skjønformede Skrivbord,Som til sidste hellige Juul mig min Julius skjænkte,Sig forbarmende over den stakkels Autor, hvem forhenPaa den snevre Pult et uopløseligt Chaos 240Af Papir omgav, i Uger og Maaneder stabledPaa hinanden; om hvem Ovartanter til Høire og VenstreOg de mægtige Foliobind sig taarned til HagenOg fra det støvede Gulv, og Luft og Sol ham tilsperred'.Yynksom over slig Nød forærte den Skjønne og GodeMig til sidste hellige Juul det siirlige Skrivbord,Hvilket, af ham underviist, den kunstforstandige SnedkerDeiligt og peent har dannet, og malt med hvideste Farve.Det er forsynet med Udtræk og talrige Rum og indrettetMed en rummelig Plade, til Plads for en Mængde Bøger 250Med grønt Klæde til Skaansel for Øie. Til Høiere ogVenstre



143

Kneiser paa kunstigt udskaarne Stilladser to Glober afAkrell.Derover pranger i siirlige Skab Brittaniens Vise,Galliens Lærde og I det hellige Hellas's Heroer.Saadanne Mænd for Øiet, af saadanne Mønst're opflammetSætter jeg mig saa frø, forsøger det Blad at fuldende,Jeg om Morg'nen begyndte, og, nægter min GeniusBistandVælger jeg flur et andet Arbeide. Thi ikke det baaderAt med sin Genius kives; han nærmes og flyer efterTykke. 260

Atter jeg mig nu fordyber i Arbeidets Glæder og Møie,Dog faa Timer kun; thi skridende alt hen mod Vesten,Sender mig Solen blendende Lys, utaalelig HedeI mit Kammer. Omsonst vil luftige Forhæng dethindre.Villig indrømmer jeg den Rasende dampende Valplads,Flygter med Bogen i Haand i en af Havens Løvhytter,Under den viftende Skjærm af brede Kastanietoppe,Eller i nordlige kjøle Gemak, hvor i glimrende RækkerHænge de Wester, de Reynolds og Raphael, Guido,CorreggioEfterdannet i sprøde Kobber af Mesternes Griffel. 270Men alt den hule Klang af Bedeklokken fra Taarnet



144

Lyder for Abcds Klyngen og Valentin Heyn saa velkommen.Gladelig mvrdre de Smaa nu ud fra den dampendeStue,Gridske paa Vesperkosten og paa den salige Frihed.Ogsaa min lille Datter nu kommer; hos Degnens LoviseHar hun syet og strikket og læst i Campe og Salzmann.«fFatter raaber hun, Veiret er skjønt og det bliveralt kjøligt;«Skal vi ei kjøre os nu en liden Tour hen til Søen,«Kanskee til Goor eller Vitt, eller til det skjønne Arcona?»««Ei til Arcona, mit Barn, Arcona er fjernt og alt

Solen 280««Mægtigen daler. Dog ville vi fare til kjølige Etrande -bred.»»

Christian bliver nu kaldet, den dygtige Kudsk og faaerOrdre:
At han den store holsteenske Vogn maae skyndsomst besørge
Forspændt. Ret gjerne den Kjøresvend Ordren adlyder.
«Men», saa den ængstlige Hustrue nu efter den Ilenderaaber,
«Men for Alting ei den  lamxende Hingst maae hantage,



145

«Eller den stormende Hvidfod! de Dyr fig rædsomt ge; berde.»
Venligen Skalken nikker, men gjør dog hvad ham bøhager.

Hurtig bliver nu Hatte og Kapper og Slør bragte sam

menMeget Husmoderen end har at ordne, Mangt at udgive 290

Til den geskjæftige Pige, en Snaps til den tørstige Witte
Skal der besørges, til flinke Georg, til modige Buslaf,
Og til opfinderske Jochum et Brød med tilhørende Faaroft.
Gallopperende kommer nu Christel. Funkerne fpringe,
Og det drøner i gungende Steenbro. Bekymrede Moder
Rækker ham styrkende Snaps og den mægtige Smørrebrøds-Skive,
Beder, formaner ham atter, ret ærbart og langsomt atkjøre.
Venligen Skalken nikker, men gjør dog hvad ham behager.

Nu man stiger til Vogns. Paa bagerste Sæde af VognenSidde de kjære Forældre; paa veludstoppede Læne 30010



146

Sidde begvemt de Smaa. Og nu flyver med Raslen ogLarmen
Christian med os i Stormfart. En dygtig Kudsk maaejo vise
Folkene at han tilgavns forstaaer sit Haandværk at drive.
Ængstelig synker paa Bunden af Vognen den sitrendeModer.
Ængst'lig til hende sig klynger Alvina. Skjelmskagtige Gott
fried
Leer imidlertid i Hjertet; elskværdige Julle,
Intet frygtende, frydes ved Hjulenes raske Omdreining.

Saa vi jage afsted gjennem Gaden i landlige Flække
Som i Stormveir. Til Høire og Venstre Husene rulleBag os. Knapt vi formaae de venlig nikkende Byfolk 310At besvare fortrolige Hilsen. Det gaaer i en Jilfart,Til vi Brakmarken naae. Nu endelig Kudsken behagerI et beskedent Trav saa jævnt hen med os at fare.

Hvilken Fryd er det nu at skue paa frodige MarkerKornets yppige Pragt, at skue hen over ByggetsGrønlig skimrende Floo og den hvidlig bølgende RugsædOg den lysblaa blomstrende Hør og fyldige Hvede!Hvilken høiere Fryd, saasnart vi Høiden har naaet,
At beskue det hellige Havs saa livfulde Flade!



147

O du hellige Hav, et Emblem paa den Høie, et Gsenskin 320
Af uud ig Kraft og uudslukkelig Mildhed!
Aldrig formaaer jeg at skue din majestætiske Hvile,
Aldrig at høre en Brusen af fjerntfremvæltende Fylde,
Uden med svulmende Hjerte, af heftig Gysen beaandet
Og med Sjelen opfyldt af Evigheds rystende Tanke.

Nu til Høire vi ftyre fra Landsbyebestrøede LandveiHen til Bredden af hellige Hav. Der Fortid alt taarned'Stolte Ruin, hint Huͤnenmal, runddannet af Stene,Som beskjærmer den Klippe, paa hvilken den KobbereZaar staaer.Her at staae af besluttes. Forsigtigen blive de Smaaenu 330Løftede ud af Vognen. Ved høit optaarnede StrandbredVandre vi langsomt og skue med gysende Fryd i det DybeSkue, o Jasmund, henover til dine høitkneisende Kyster,Klattre derpaa forsigtig paa smale slyngede BjergstieVed ea gabende Kløoft til kiselbrolagte Havstrand.Høilig fornsier de Smaa det glatte glimrende Steensmul.Seæe, hvor de sanke de blankeste Flintestene, avindsyg' lystne!Ei at rumme formaaer de svulmende Lommer de Skatte.Undrende Moderen sidder paa en fremragende Qvartsblok,Som den gravende Snee fra skjøre Kyst har udskylled, 31010*



148

Medens Faderen speider ved Hjelp af huulslebne Glas nu
Møisomt efter Steenrigets Under, efter de Værker
Af din evige Kraft, du som nu Qvarzen og Feldspat
Inderlig ener til Heelt, og nu det gedigne Hele
Lunefuld knuser igjen til Bankernes flyvende Sandkorn;
Du som Lande befolker med ugjennemtræng'lige Skove,
Derpaa nedsvømmede Skov forkuller i Bunden af Ha
vet;
Du som de faldende Draaber til Stalaktiter indpresser
Og Skald Gallert til funkesp de Flintsteen;
Du som hvælver i Klippernes Skjød krystallene Grotter; 350
Kunstig derpaa Basalt-Rotunder optaarner og Domer;
Saadanne Under for Øie jeg speider den brogede Blanding.
Mangt et Vidne jeg griber af den omvæltede Klode,
Mangen Fremmed herind fra Antipoderne vandret.
Mangen Ruin fra Jordklodens Barndom. Ei mindre jegglædes
Over det Fund jeg har gjort end mine Smaa over deres.

Snarere iler alt Solen hen ned mod de vestlige Bølger,Og vi forlade Stranden. Henop ad den bratte FjeldkystKlattre vi stønnende dybt. Ved Randen af kridagtig
StrandbredSætte vi os en Stund, seer studsende hen over Havet 360Seæer hvor paa brede Steen sig soler den sotede Sælhund,



149

Seer det muntre Fotk af Maager paa Bølgerne seile,
Seer i lette Baad en Fisker fra Vitte sig vugge,
Seer ved Synskredsens duftige Rand hvor Seilene hvidne.
Midlertid Solen iler alt meer nedad Himmelens Bue;
Vild og utaalig nu stamper den Rappe og vrinsker nu Ørnen.
Mangen Pibe alt sluktes for den mandhaftige Christel.
Flintestenene nu med Flid i Vognen indpakkes,
Derpaa de Smaa. Vi rulle afsted. I Aftenens Gyld

ningSee hvor Havet flammer! Hvor brænde de kneisende Diger! 370

Snart tilende er lystige Fart. Den landlige FlækkeHilser os alt; os modtager fortrolige Gaard. Saare venligtVenter paa os ved knagende Hæk den fromme Sophie,Samt den flinke Georg og den muntre logrende Takshund.Bordet er dækket; Maaltidet beced, og Søluften giverGod Appetit. Hvor smager nu Nadveren hjemkomneGjæster,Hvor de Smaa den kost'lige Melk, de Gamle AspargesSamt den røogede Lax, dem Vittemændene skjænkte.



150

Nu er Solen gangen til Gud. Dejublende FugleFløi til Reden, til Reden de yngste og spædeste Smaafolk. 380Julie ligger, den hulde og slumrer i svævende Køie;Blytunge Søvn har nedbøiet den vakre Gottfried og strakthamHen paa Sophaens Puder. End sidder i AftenensSvalhedMin Alvine hos mig, og pludrer om hint og om bette,«Fatter, siger hun, «Melken er siet og skummet er Fløden.»«Moder er færdig. Hvad om vi end en Smule spadserte»«Mellem Landsbyens Huse? I Skumringen gaaer manfortrolig.»Og vi gjør hvad hun onsker. Langs poppelbeskyggedeKirk'gaardVandre med Gysen vi hen. Det dugger paa GravenesGrønsvær.Over den lumske Rist den Smaa omhyggelig løftes; 390Og nu vandre vi op og ned i Landsbyens Gader.Mangen agtbar Nabo, der trolig bar Dagens Byrde,Sidder i Dørren og frydes ved Piben og ved sine Smaafolk,Som med Bolden kaste utrætted og jage den tredie.Venligen hilses Enhver til Høire og Venstre, der verlesMangt et venligt Ord med Enhver til Høire og Venstre;



151

Mangen fredelig Tærskel betrædes. De slumrende SmaafoitVorde betragted' og høiligen roeste. Den sirlige HaugesPlantninger vorde beseete og over al Maade berømte.Men naar brunere Skyggen og stillere Hytterne vorde, 400Naar den skjændende Moder de støiende Børn nu hjemkalder,Og, efter slukket Pibe, ind raver den føvnige FaderGjerne sidde vi da ved Landsbyens Kjær paa de Blokke,Som den driftige Hjulmand til Axer og Feld søndersauged',Seer hvor Himlen sig speiler i Parkens rolige Flade,Seer hvor Lamperne slukkes, fornemmer Mødrenes LullenOg den klagende Aftensang af ensomme Enke.Dunklere vorder det nu og stillere om os og i os.Nu Alvine begynder at grue. «Det bliver saa mørkt

altFatter gaae vi nu snart?» Vi gjør som hun ønsker ogvandre 410«See,» raaber Vina «see Fader det brænder,» i det vibestigeKirk'gaardens dunkle Skygger, og see den blanke Fuldmaane

Vandrer stor og gløder og blusser fra Østen og FlammerSprndler den gjennem det susende Løv af Espe og Popler.



152

Stillere vorder det om os og stillere i os. Vi vandreNu med dvælende Skridt tilbage til fredelig Bolig.
Her er høitidelig Ro og Dunkelheds sagte Gysen.
Uddød er hvert et Gemak. Paa Marken, Altanen,Trindt om paa rummelig Gaard og hisset paa Marke

og EngeTroner den hellige Nat. Ved Lampens vaklende Flamme 420

Gaaer Alvine til Ro, gaaer kjerlige Moder til Hvile,Mat af Dagens Hede og Byrden af huuslige Sysler.

Men jeg vandrer end længe i Haugens skyggende Gange,Medens Maanen Løvet forsølver, og fjernt hen i Vesten,En Forgangenhed lig, den blege Rødmen fremstraaler.Da omskygge mig Alvorstanker, Tanken paa DageSom ere svundne, Tanker paa længst afblomstrede Ungdom.Eder jeg mindes, I Gode, som fjernt fra Syden og: DftenEfter den Elskede Armen udstrække; de aldrig Seete,Aldrigskuende mindes, som tidt fra Rhin indtNi Dvina, 130Tidt fra Sundet til Istriske Bugt i venlige BreveSende mig deres Kjerligheds Bud; de Stumme jegmindes,De hvis Grave Maanen forsølver, og dig fremfor AlleHerlige Ida, og dig dernæst huldsalige Rosa –



153

Ædle, rene, uskyldige Sjæle, I Sjæle med TaarerOg med Drømme, med Vinger, som, ak kun for tidlig,Alt for tidlig bar Eder hen til den skjønnere Hjemstavn.Tiden tænker jeg paa, den nære maaskee, da jeg liggerSelv og slumrer den jernhaarde Søvn, da den elskendeHustrueHulkende gaaer til den Slumrendes Høi, da min huldeAlvine 410Jamrende Faderen kalder, den aldrig vaagnende Fader,Medens forbaust de Umyndige staae og lidet kun aneHvad deres Søskende føle og dybt nedbøiede Moder;Pønsende herpaa jeg gaaer gjennem Haugens løvfuldeGange.Skyggernes Dunn; vorer trindt om mig. Som Dunsten fra GraveAander mig Duften af blomstrende Hyld imøde. RordrummensHule Skrig mig maner som Lyden af Dødningeklokken,Indtil det vaade Blik sig hæver mod evige Himmel,Indtil med Nattens afslørede Glands, med StjernernesBlinken,Med Arcturus's rødlige Lys, med funklende Vega 450Straalende vaagner hos mig den Tanke, den høie Bevidsthed:At vi ere for evig at være. Styrket og trøstetGaaer jeg nu hjem til mit stille Gemak. LetsusendedalerSlummerens Skyslør ned og matte Øine tildækker.



154

Saa henflyder mit Liv her i min blomstrende ØOrken,Saa i reneste Nyden og salig Møie henglideDagens Timer for mig og Aftenens dæmrende Timer.

Flyer I Timegudinder! og maae af de Flygtende ingenGrædende trykke mig Angerens Braad i blødende Hjerte!

Flyer I Timegudinder. Den yngste, skjønneste aande, 460Englehuld og brudlig krandset med duftende Palme,Til den Henslumrende Kjøling og smilende lukke hansØine!



Dantes Helvede.

3die Sang.

«Igjennem mig *) til Smertensborg man farer,»«Igjennem mig til evigt Pinested,»«Igjennem mig til de Fordømtes Skarer.»«Mig bygged' straffende Retfærdighed,»«Almagt, Alvisdom og Alkjerligheden» 5«Mig dannede. Ei noget Skabt fandt Sted»«Før mig, undtagen de for Evigheden»«Bestemte Aander – og jeg evig er;»«Haabløs er hver som gjennem mig far heden.»De Ord med sorte Skrift stod maled' her 10Paa Tinden af en Port, som høit sig hæved'.Jeg til min Mester **) sagde da: jeg seerMed Frygt den haarde Dom, der her staaer skrevet.Men mildt han bød: «Kast bort Mistroiskhed!Al Feighed her maae vorde plat fordrevet. 15Vi er' paa det af mig ommeldte Sted,Hvor Du skal skue dem i evig Pine,

») Helvedporten.

) Birgil der ledsagede Digteren gjennem Helvede ogSkjærsilden.



156

Som evig tabte Aandens Lys og Fred.Nu tog han mig ved Haand med venlig Mine,Der kraftig Trøst mig gav og styrked' migTil ind med ham i dunkel Borg at trine.Her Sukke, Klager, høie JammerskrigI Luften uden Stjerneskin gjentøde,Og bitter Vemods Graad afpressed' mig.Forbandelser i alle Sprog os møde,Ord predsed' ud af Qval og Rasenhed,Dyb Stønnen, hæse Raab og Haandslag lødeMed rædsom Larm, der evig varer ved- denne Luft af evig Mulm tilhylletSom der hvor Flyv'sand hvirvles op og ned.Og jeg, af denne Rædselsscene vildet,Min Mester spurgte: «hvad er det og hvoEr' disse i en evig Smerte hilded'?»«Her», svarte han, «de usle Sjæle boe,Der leved' uden Skam og uden Ære,Og sig begrove i en daadløs Ro.Her de med hine Aander blanded' ere,Som hverken Troskab viste eller BrødMod Gud; men for sig selv kun vilde være.Dem Himlen som uværdige forskjød,Og Helveds Dyb ei kunde dem modtage,For ei at hædre dem som mest forbrød.»Og jeg: «siig Mester hvilken grusom PlageAfpresser Skrig i denne Jammers Vraae?»Og han: «viid intet Haab er meer tilbage

40



157

For disse om, ved Dod at Frelse faae,Og deres blinde Liv saa lavt nedhænger,At de hver anden Lod misunde maae.Ei deres Navn i Verden frem sig trænger.Medynk og Retfærd ringeagter demMen nok herom; giv Agt og dvæl ei længer!»Jeg stirrede og saae, som hvirvlet frem,En Trop med slige raske Skridt at fare,Som om det mindste Ophold harmed' demOg bag dem kom saa lang en Folkeskare,Saa jeg ei kunde forestillet migAt Dødens Offere saa mange vare.Her en og Anden var mig kjendelig,Og jeg mig til hans Skygge monne vende,Som ved stort Afslag blev foragtelig *).Jeg ftrar begreb og sikkert kunde kjende,At her jeg saae de Jammerliges Lod,De som mishaged' Gud og selv hans Fjende.De Usle uden Liv og uden Daad.Van' nøgne og bestandig maatte blødeFor Myggesværmes og for Hvepsers Braad.

1vi

65

*) Nogle antage ar her figtes tit Esau som folgte finBorftefødfels-Net, andre til Pave Coelestin V, som iSlutningen af 13de Aarhundrede frivillig veeg Pave

sædet.



158

Fra deres Aasyn Blodets Strømme fløde,Og taareblandet sank til Foden ned,Og tjente ækle Ormekryb til Føde.Da jeg gik agtsom videre afsted,Jeg kunde ved en Flodbred Folk opdage,Og sagde: «Mester, tør jeg faae Beskeed,Hvo disse er' og hvad der dem monn» jage,Da de ret synes ile af al Magt,Saavidt jeg kan i Skumringen opdageOg han til mig: «det dig skal vorde sagt,Naar Veien vi hen til de dunkle BredderAf Acheron først faae tilbagelagt.»Med nedsænket Blik undselig jeg nu træder,Og frygtsom for at falde til Besvær,Taus ved hans Side hen til Flodens Bredder.Og see, et Skib os kom imøde herMed en graaskjægget Olding, som i VredeSkreeg: «Vee jer I Fordømte! aldrig meerI haabe under Himlens Lys at træde!Jeg skal jer føre til modsatte BredI evigt Mulm i Kulde og i Hede.Men du, som levende steeg til os ned,Viig bort fra dem, som blandt de Døde høre!»Men da han saae, at jeg ei gik afsted,Han bød: «Ad anden Vei og andre DoreDu søge dig en Udgang, men ei her:Dig maae et mindre letbygt Fartøi føre.»Min Fører svarte: «Charon rolig vær!

70

85



159

Det er hans Villie, som kan udføre ?vøAlt hvad Han vil, og ei Du spørger meer.»Graaskjægget Mund nu ei meer lod sig hore,Og stum stod gule Pølvands Færgemand,Mens Øinene som Flammehjul sig røre.Men hine trætte, nøgne Aander man 100Saae Farve skifte og med Tænder skiære,Ved Trudslerne af haarde Færgemand.«Forbandet Gud og vore Fædre være!»De skteeg' – «al Jordens Slægt, Tid, Num og SædAf deres Sæd, de fjerne og de nære!» 105De derpaa vandred' samtligen afstedHvor Straffen venter de af Gud UdstødteVed Helvedflodens frygtelige Bred.Dæmonen Charons Flammeøine glødte,I det han dem med Vink at samles bød. 110Enhver som nølte han med Aaren stødte.Som Bladene, dem Hoftens Kulde brod,Et efter andet løsnes, til de alleFra Grenen sjunkne er' i Jordens Skjød,Saa Adams onde Slægt man her saae falde, 115Paa Charons Vink, ved Stranden samtligen,Som Fuglen naar dem Lokkefugle kalde.Nu foer' de over sorte Bolge hen,Og før de ved den anden Flodbred lande,Paa denne samles alt en Flok igjen 120«Søon,» sagde Mesteren med venlig Pande,«De, som hendøe i Ubodfærdighed,»



160

«Maa alle samles her fra alle Lande,»«Og ile saa til Flodens anden Bred;»«Thi Guds Retfærdighed dem fremad driver,»«Saa Længs'len trænger sig i Frygtens Sted.»«Den gode Sjæl sig aldrig hid begiver.»«Hvis Charon derfor klager over Dig,»«Du fatter let hvad det tilkjendegiver.»Kort derpaa skjælvede saa frygteligDet mørke Land at, blot ved Tanken skrækket,Kold Sved og Gysen overfalder mig.I taarefulde Land, af Vinden vækketEt Purpurlys som Vinden foer afsted,Hvormed al Følelse hos mig blev svækket,Og jeg faldt som en Søvnbetagen ned.

125

130

185



161Det befriede JerusalemafT. Tasso.1ste Sang 1–35 Strophe.

1.

Min Sang om hellig Krig og Helten lyder,
Som Christi Grav fra Vantroes Haand udrev.
Han virked' Stort ved Aand og Manddoms Dyder,Og ofte tung ham Hædersbanen blev.
Forgjæves Helved' al sin Magt opbyder
Omsonst to Verdensdele Folk udskrev;
Ham Himlen og Korsbanneret ledsage
Saa frelst med sine Mænd han hjem kan drage.

2.

O Muse, hvem kortvarigt Løv ei kroner
Af Lauren som ved Hippocrene groer,
Du, som blandt Salige i Himlen troner,
Hvis Tinding evig Straalekrands omsnoer,
Aand i mit Hjerte dine Himmeltoner,
Opklar min Sang, tilgiv om Blomsterflor
Omvinder Sandheden, om den sig pryder
Med andre Ynder, end med dine Dyder.11



1023.

Du veed, at Verden did begjærligst drager,Hvor tryllersk Pindus sødest Frugt har bragt,At Sandhed klædt i bløde Vers indtager
Den Onde selv med sine Ynders Magt.
Saa syge Barn en Lægedrik modtager,
Naar Bæg'rets søde Rand det først har smagt:Den bedske Drik af den Bedragne tages
Og Livet reddes medens han bedrages.»)

4.

Høimodige Alfonso, som udfriede
Fra Skjæbnens Harm og bragte trygt i HavnMig vildsom Pillegrim, nær ved at lide
Blandt Klipper Skibbrud med en knuset Stavn,

*) S. Lucret 1, 935 fg.Som, naar Lægerne række til Børn den æklende Walurt,For at lokke dem, først bestryge Bægerets KanterMed den gule Vædske af søde liflige Honning,Saa at derved bedrages Barnets enfoldige AlderIndtil Læbernes Rand: imidlertid nedsvælges bedskeWalurt –Overs. Anm.



163

Modtag med venligt Blik den Sang jeg viede,Som bundet ved et Løfte, til dit Navn.Maaskee profetisk Pen engang tør skrive
Om dig, hvad nu med Vink den blot kan give.

5.

Og billigt er (hvis engang Freden venderSig signende til gode Christnes Land,Og Folk og Skibe man mod Tyrken sender,
For at gjenvinde uretfærdigt Ran,)
At Hærtogs Stav betroes dine Hænder.Hvis ei Sømagten staaer dig bedre an.Min Sang du Godofreds Medbeiler høre,Mens du dig dig laver til at Vaaben føre.

6.

Paa sjette Aar alt Christnes Hær var dragetOmkring i Østen paa sin stolte Færd.
Med Stormløb havde man Nicæa taget,Ved Krigslist Antiochien faldet er.
Man siden var i Krig mod Perser dragetOg havde nedlagt en utallig Hær;
Tortosa var erobret; Vint rens kommeMan vented' nu og Aaret snart var omme.11*



164

1.

Den Aarstid, hvori Vaabenklang ei toner,Regnsvangre Vinter snart til Ende var,Da Han, som i den høie Himmel troner,Hvor Lysets Kilde flyder evig klar,
Saa høit op over Stjernehimlens Kroner,Som under sig de Helveddybet har,
Det Blik udsendte, som paa engang skuerDet Hele og Alverd'nen gjemmenluer.

8.

Det skuer alt og dvæler siden længe
Ved Syrien og Christi Stridsmænd der 3Med dette Blik, som kan i Hjertet trænge,For hvilket lønligst Tanke blottet er,
Han seer hvor Godofred alt onskte længe,Fra hellig Stad at drive vantro Hær,
Og før sin Troe og Pligt han skulde svige,Vil ofre jordisk Roes og Guld og Rige.

9.

Men Balduin han seer begjærlig higeDid hvor Ærgjerrighed ham drager hen;Seer Tankreds Kraft for blinde Elskov vige,Saa Livet selv han gjerne gav for den;



165

Og Bohemund grundfæstende det RigeHan nylig vandt i Antiochien,
I det han Lov og Skik og Kunst indsærer,Samt hvad der til den Christne Lære hører.

10.

Og seer ham deri saa fordybet være,At Andet han ei skjøtter eller veed.Han seer Rinaldos Krigeraand at næreEn Vildhed, som utaalig hader Fred:At Guld og Hersketørst ham ei fortære,Men en umaadelig Ærgjerrighed;Seer hvor han hænger fast ved Gvelfos Læber,Naar Oldtids Storhed han at tolke stræber.

11.

Men da nu Verdens Konge dem og flere
Har gjennemskuet og dem kjender grant,
Han vinker Gabriel fra Englehære,
Hvor anden Rang han blandt de Første vandt.Han mellem Gud og Aander, som ham ære,En trofast Tolk og frydelig Gesandt,
Med Himlens Bud sig ned til Jorden svinger,Og Frommes Bøn og Daad tilbagebringer.



166
12.Gud byder ham: du Godofred skal finde,Og siig ham i mit Navn: hvi dæler man?Hvi standser Vaabenfærd, som skal gjenvindeJerusalem udløst fra Trældomsstand?Hærførerne han samle og dem mindeOm høie Kald; han vorde Høvedsmand!Jeg her ham keiser og paa Jord skal byde,At hans Krigsfæller ham som Herre lyde.

1.Saa han – og Gabriel sig flur berederTil at udrette hvad der ham er sagt:Sin Engleskikkelse i Luft han klæderOg underkaster den en spnlig Dragt,Og i en mennesk'lig Gestalt fremtræder,Men som dog Præget bær' af himmelsk Magt.Han mellem Barn- og Inglingsgrændsen svæver,Om gyldne Lokker Straalekrandsen bæver.

14.

Med guldbebræmmede, sneehvide Vinger,Som flyve raskt og aldrig trættes kan,Han kløver Luft og Skye og høit sig svingerOp over Jorden og dens Ocean,



167

Saa han, som Himlens Budskab overbringer,Sig nærmer meer og meer til Jordens Rand.Først over Libanon han stille svæver
Paa Vinger som sig ligestrakte hæver.

15.

Nu mod Tortofas Mure han fig venberMed skyndsom Fart. I Østerled oprandtDen unge Sol, hvis klare Lue brænderLidt over, men mest under Havets Kant;Og Godøfred sit Morgensuk opsender
Til Gud i Himmelen som han var vant,Da Sol og Engel, denne meer forklaret,Med eet i Østen blev ham aabenbaret.

16.

Og Eng'len bød: hav Godofred i Minde:Begvem Aarstiden er for Ledingstog.
Hvi vil du lade den ubrugt henrinde,
Og ei udløse Jorsal fra fit Aag?Du Krigsraad samle skal og kraftigt mindeDe Træge om at ende dette Tog.
Gud vælger dig til Hæren at anføre,
Og hine lydigen dit Bud skal høre



168

17.

Jeg Guds Gesandt for dig tilkjendegiver
Hans Villie i hans Navn. Hvor grundet er
Dit Haab om Seirens Krands, med hvilken IverBor du antage dig betroede Hær!
Han tier, og til Himlen sig begiver
Og snart i Lysets Hjem forsvundet er.
Ved disse Otd og høie Glands bedøvet,
Staaer Godofred som Syn og Sands berøvet.

18.

Men da han fig har fattet og erkjender
Hvo og hvis Budskab der til ham er sendt,Hvis for han ønsked', nu han ganske brænderAf Lyst, som Høvding at faae Krigen endt.
Ei at det Fortrin, Himlen gav, ham blenderOg Ærelyst har i hans Hjerte tændt;
Men Himlens Villie hans end meer opflammerSom Asken, tændt ved Lueildens Flammer.

19.

Nu det ei fjerne Heltefølge bliver
Indbudet til at samle sig hver Mand.
Brev følger Brev og Bud paa Bud med Iver;Og stedse Bøn med Raad forener han.



169

Hvad ædle Aander lokker og opliver.Hvad on søvndysset Kraft oplive kan,Alt han udfinder og det foredragerSaa det paa engang neder og indtager.

Hver Høvding kom og flere dem ledsager,Og Bohemund kun sviger fælles Sag.Endeel i Leic omkring Tortosa dragerEndeel i Staden samles under Tag.Krigsoversterne samled' Sæde tagerEt stolt Senat) paa festlig store Dag.Her fremstaaer Godofred og Høihed pryderHans Aasyn, og hans klare Stemme lyder:

21.

Guds Stridsmænd, valgt af ham for at gjenbringe
Hvad man med Vold hans Tro berovet har,
Som trygge gjennem Kamp og Farer ginge,Hvem han paa Land og Hav en Styrer var:
Saa vi i føie Tid har kunnet tvinge
Saa mangt et Land, der Oprørsfanen bar,
Og har blandt Folk, dybt under Aaget bøied
Hans Seiersfane og hans Navn ophøiet.



170

22.

Ei elsket Viv og Børn og Hjemstavns RedeForlod' vi (hvis jeg ei bedrager mig),
Ei voved' vi vort Liv mod Havets Vrede
Og Farerne af den saa fjerne Krig,
For i barbarisk Land at tage Sæde,
For Hobens snart forsvundne Bifaldsskrig.Slig ussel Løn vi ei har villet vinde
Og ei vort Blod med Sjælens Tab lod rinde.

23.

Men Jorsals stolte Mure at bestigeVar Hovedmaalet for hver Korsets Mand,Og Christnes Frelse fra vanhæderlige
Og trykkende og haarde Trællestand,
Ved at oprette her paa ny et Rige,
Hvor Fromhed trygt sit Sæde tage kan,Hvor frit andægtig Pillegrim kan trædeMed Bød til hellig Grav og der tilbede.

21.Stort hidtil er vort Værk ved Vovespillet,Ved Møien større, smaat i Roes, i PlanEt Intet, hvis vi standse eller vildedAf Vindelyst hjemsøge andet Land.



171

Hvad nytter at Europa har fremstillet
Saa stor en Magt og Østen sat i Brand,Hvis Maalet, hvortil saadan Stræben higer,Ei blev at bygge, men at knuse Riger?

25.

Ei den opbygger som vil Riger grunde
Paa verdsligt Fundament, hvor han har FaaAf Landsmænd og af fælles Tro som kundeMod talrig Flok af Hedninger bestaae,
Hvor man paa Græker intet Haab kan grunde,Og ei fra fjecne Vesten Bistand faae;
Men hvad han bygged' man Ruin maae kalde,En Grav hvori han selv tilsidst vil falde.

26.

Tyrk, Perser, Antiochien vistnok bære
Et herligt Navn og have megen Værd;Men ei vort Værk, de Himlens Gaver ere,Som underfulde Sei're gav vor Hær.Hvis nu med dem vi anden Hensigt nære,End der af Giveren os anvist er,
Jeg frygter, at han vil os dem fravende,Og som et Eventyr vor Roes sig ende.

-



21.

Forbyde Gud, at slige skjønne Gaver
Ved syndigt Brug forlorne skulle gaaeTil første Strænge, som man dem tillaver,Og Virkets Traad og Ende svare maae.Nu da vi frie og aaben Adgang finde,
Da Veir og Aarstid os tilhaande gaae,Hvi ile vi ei flur, hvo kan os standse,
Til Staden som vort Seiersløb skal krandse.

28.

Jeg varsler eder Fyrster, (Verden høre
Og Fremtid høre skal min Varsel her;Selv Himlens Magter komme det for Øre)Den modne Tid paaskynder nu vor Færd.Den sig forværrer, hvis vi os ei røære,Usikrest vorder hvad nu sikrest er.
Jeg spaaer, at hvis vor Dvælen vi ei ende,Ægypten snart vil Fjenden Hjelp tilsende.

- 29Saa han; en stakket Mumlen derpaa lyder;Men Peder Eremit nu reiser fig,Der særskildt Plads i Fyrsteraadet nyder,Som første Ophavsmand til hellig Krig:



173

«Mit Raad med Godofreds enstemmig lyder,Og Sagen er saa sand som tydelig;
At sige meer derom var spildte Møie,
I det erkjende; lad mig blot tilføie.

30

Betænker jeg de Trætter som oprørteSaa tidt omkaps vor Leir, den Haan I leed',Den Meningøstrid, det, langt fra raskt udførteMen tidt paa Haei stands'de Øiemed,Jeg finder første hvorfra hidrørteHver Ophold og enhver Uenighed,I Myndigheden, som, hvor Fleer' afvigeI Mening, staaer som Vægtens Skaaler lige.

1.

Hvor Een ei hersker, som retvis bestemmerHvorledes Løn og Straf uddeles bøc,
Som viser hver sin Plads og Værket fremmer,Der Styrelsen maae vakle som et Rør.
Thi gjør et Legem af de kjære Lemmer,
Et Hoved der kan styre som sig bør:
Til Een I Magtens Septer overdrage,
Der Kongeplads kan mellem eder tage!»



Her taug den Gamle. Kan vel Aand og HjerteModstaae, o hellig Aand, Din Guddoms Røst?
Du Eremitten denne Tale lærte
Du trykte den dybt i hver Ridders Bryst.
Hvor indskudt eller medfød den sig nærte,
Forjog du Herske-Friheds- Ærelyst,
Saa Vilhelm, Gvelfo, der gjaldt' blandt de Største,Var' i at hylde Godofred de Forste.

33. *

De andre stemme med; at han skal være
I Raadet og i Leiren forfte Mand;De Overvundne skal hans Love Ære,
Og Krig og Fred bestemmer ene han;
Hans Lige før, nu ham skal lydig være
Som Tjenere imod en Overmand.
Saa enes man; flur Rygtets Vinger røres,Fra Mund til Mund det store Budskab føres.

34.Han viser sig for Hæren, som sig fryderVed Heltens høitfortjente Værdighed;Dens Ønsker, Bifaldsraab som høit gjenlyder,Modtager han med ædel Venlighed.



175

Da han besvaret har hvert Tegn som tyderPaa ydmyg Troskab, øm Hengivenhed,Han byder, at ved næste MorgenrødeSkal Hæren ham i ordnet Række møde.

.*. *



176Anden Sangaf

Tassos befriede Jerusalem.

1.

Mens Kongen nu til Kamp sig monne lave,En Dag Ismeno ene for ham træder,Ismen, som fprænger lukte Marmorgrave,Og Aand og Sands i døde Kroppe leder,Ismen, hvis Hexesang og Troldomsgav«æSelv over Plutos Rige Skræk udbreder,Hvem hans Dæmoner lyde maae iblindeSom Slaver, dem han løse kan og binde.

2.

Før Christen, nu han Mahomed monn' ære,Dog Tankerne til første Lov sig bøie,
Saa tidt han begges slet forstaaede Lære
Til syndigt Brug tilsammen monne føie.
Og nu fra Huler, hvor blandt Mørkets HæreHan over Troldom, skjult for Mængdens Øie,Han i hiin Nød til Fyrsten sig begiver
Den slette Konges slettere Raadgiver.



377

3.«See Herre,» siger han, «den brat frembryder

Den Hær, hvis Seiersfærd giør Frygten grundet;

Men gjør kun vi hvad Pligtens Stemme byder,Skal Himlens Bistand vorde os forundet.
Dig Kongens, Høvdingens de høie DyderStolt smykke, Du har seet og Raad udfundet.Har kun Enhver sit Kald saa dybt i Minde,Da skal din Fjende her sit Gravsted finde.

4.Jeg kommer for at dele Møie, FareOg dig hvad Hjelp jeg yde kan at bringe.Den graa Erfarings, Raad jeg ei skal spare,Men nytte den og Troldomsstaven svinge.Den ned fra Himlen lynte EngleskareJeg til forbausende Bedrift skal tvinge.Men naar og hvordan jeg vil alt udretteVed Troldomsmagt, det vil jeg nu berette.

5.I Christnes Tempel under Jorden finderMan et Altar med Billedet begavetAf den hiin Pøbel regner blandt Gudinder,Som Moder til dens Gud, død og begravet.12



178

En antændt Lampe der bestandig skinnerFor Billedet, bag tætte Slør begravet.Man seer en Rad af Billeder derindeSom Løfters, overtroiske Andagts, Minde.

6.

Det Billede, jeg vil, at du skal røve,
Og at med egen Haand du det skal bringeI din Moschee. Jeg siden da skal øve
Saa kraftig Troldom og min Stav saa svinge,At Vee skal ramme hver, som turde prøve,Trods denne Vagt din faste Borg at tvinge,Bag evig stærke Muur du trygt kan bygge;Hiint høie Under skal din Magt betrygge.»

1.

Med disfe Ord han Kongen overtaler,
Der, utaalmodig, med sin Plan ei tøver.Hans Magtbud over Præsterne befaler
Med frække Haand han kydske Billed' røverOg fører det i sine Tempelhaller,
Hvor, Himlen trods, han Afgudsskikke øver.Paa syndigt Sted, som helligt Billed gjemmer,Troldmanden sin Besværgelse istemmer.



Men da paa Himlen første Dagsgry lyser,Og Afgudstemplets Vogter ei faae Øie
Paa Billedet, hvis Plads er tom, han gyser,Og søger overalt med spildte Møie.
Flur han det Kongen melder, denne fnyserOg ham betragter med et harmfuldt Øie.
At Nogen blandt de Christne det har ranetOg nu forstikker det, han let har anet.

9.

Maaske at Christnes Haand her lønlig spilled',Maaske og Himlen, i retfærdig Vrede,
Sin Dronnings og Gudindes høie Villed
Ei vilde saa vanhelligt Skjul tilstæde,
Og Rygtet i Uvished har henstillet,
Om det skal Kunstværk eller Under hede;
Den fromme Støvets Søn i hellig Iver,
For Himlen viger og den Æren giver.

10.Paa Kongens Bud man strængelig fremfarer,Hvert Huus, hvert Tempel nøie man randsager,Hvo Ranet skjuler eller aabenbarerStor Straf og Løn sig verelvis tildrager.12*



"  (80 ¹

Troldmanden ingen Kunst og Møie sparer,

Men dog æi Sandheds rette Spor opdager.

Det Himlens eller Andres Værk nu være,Dog alle Troldoms-Kunster spildte ere

»w»w»

11.

Men da sig for Tyrannens Blik unddragerDen, som han troer, af Christne skete Brøde,Et giftig Had hans hele Sjæl betager,
Og Harm og Rasenhed i Hjertet gløde.

Han glemmer Alt, ham Hævnen med sig drager,

Og den vil kjøles, hvad der end skal møde.«Lad døe» – han raaber – «Christnes Blod lad rinde,At Hævnens Arm kan skjulte Røver finde.

12,

Undflyer kun ei den Skyldige, lad falde

De Skyldfrie! Dog hvo mon sligt Navn fortjener?

Forbrydere i denne Hob er Alle,
Vort Navn blandt dem ei finder nogen Venner.Hvem sidste Brøde ei til Last kan falde
Dog for en gammel Feil ny Straf fortjener.
Frem mit trofaste Folk, frem, væbner øder
Med Ild og Staal, og Mord og Brand udbreder.»



181

13.

Saa taler han. Flux Budskab derom bringesTil Christnes Hob'; som Tordenbrag det drønner,Og, medens Dødens blanke Glavind svingesHen over Issen, hver i Oødsangst stønner.Ei noget voves, intet Forslag bringes
Til Forsvar, Flugt, Undskyldning eller Bønner.Men en uventet Hjelp af denne FareBeredes bange og raadvilde Skare.

14.

En Mø«e staaer blandt dem i sin Ungdoms Fylde,I Hjertet høie kongelige Dyder,
Og skjøn, men ei af dem som Skjønhed hyldeUndtagen naar Blufærdighed den pryder.
Ei Roes, ei Mængdens Speiderblik at trylle,Er det som hendes stille Hjerte fryder;
Men hendes største Værd er at hun trolig,Fordølger al sit Værd i snevre Bolig

15.Dog ingen Magt i Skjul for stedse holderDe Ynder, som maa trylle hver Beskuer.Du Amor vil det ei, men dem udfolderFor Ynglingen, hvis Barm af Elskov luer.



182

Snart blind snart Argus Amor Slør nu holderFor Øiet; løst igjen det vide skuer.
Du leded' Blik af elskovssyg Betragter
I kydske Jomfrubuur, trods tusind Vagter.

16.

Sofronia, Olint var hine Tvende.
Fra samme By, i samme Tro de leve,
Ham pryder Ødmyghed som Skjønhed hende,Hans Ønsker haabe lidet intet kræve,
Han kjender eller tør dem ei bekjende,
Og hun sig synes over dem at hæve.
Saa hidtil han med Suk har Aaget dragetUseet, ukjendt, eller slet antaget.

17.

Saasnart det rygtes hvilken Fare truer
Hvad Blodbad man de Christne vil berede,I hendes Sjæl, saa høi som ærbar luer
En Tanke om Uveiret at bortlede.
Mod vækker Tanken, Blyhed den nedkuer,Og Jomfru-Anstand vil den ei tilstæde;Mod vinder og med Blyhed sig forener,
Og ten Blufærdige sin Kraft forlener.



183

18.

Jomfruen vandrer ud blandt Mængden ene,Ei skjuler og ei blotter sine Ynder;
Til Værn for sænkte Blik maa Sløret tjeneI Adfærd ædel Strenghed sig forkynder.Man veed ei om det er Tilfældet ene,
Hvad heller Kunst, som skaber hendes nder:Naturens, Kjerlighedens, Himlens VennerEr Kunster, bramfrie Skjønhed ene kjender

19.

Beundret, men dog ei forundret, træder
Den høie Mø og ind for Kongen stædes:Skjøndt Harme paa hans vilde Aasyn gløder,Ei for det vilde Flammeblik hun reddes.
Jeg kommer, Herre, siger hun og beder:Opsæt din Hævn, lad Voldsfærd ei tilstædes!Jeg nævne vil og fangen overgive
Den Skyldige, som Hævnens Maal bør blive.

20.Den ædle Djervhed, den uventet haieOg rene Skjønheds Glands fast Kongen blinder;Halv overvunden mildnes blidt hans ØieOg barske Træk af haarde Aasyn svinder.



184

Hvis hans Gemyt sig kunde lade bøie
Og hendes Aasyn – Elskov ei fandt Hinder:Men sttænge Skjønhed strenge Barm ei kuer,Og ømme Blikk' kun nære Elskovs Luer.

21.

Forbauselse og vellystfulde Glæder,
Om ikke Elskov, nedrigt Hjerte rører.
Fortæl, han siger, Alt. See jeg tilstæderAt man det christne Folk ei Vold paafører.Og bun: «den Skyldige her for dig træder:Jeg Billedet borttog, min er den Brøde,
Du gransker efter, mig du lade bøde.»

22.

Saa for det Hele hun vil Straffen bære,Det høie Hoved stolt mod Bød'len rækkes.Høimøodig Løgn, og mon det Sandhed være,Saa skjøn at hvad kan den vel foretrækkes?Tvivlraadige Tyrannens Tanker ere,
Ei som sædvanlig flur hans Vrede vækkes.Nu byder han; såeg vil Beretning høre,Hvo Planen gav og hjalp den at udføre?»



«Ei Nogen for et Gran i denne Æte,»Hun svarte, «vilde jeg delagtiggjøre.Medvidende jeg selv kun vilde være,
Mig Planen og Udforelsen tilhøre.»
Og han: «saa skal du ogsaa ene bære
Den Hævn jeg i min Vrede vil udføre.»Hun svarte: ,eg det Bud som billigt ærer,At Straffen jeg som Æren ene bærer.»

21Sligt monne Kongens Harm end meer optænde.Han spørger: «hvor er Billedet i Gjemme?»«Ei gjemt», hun svarer; «flux jeg lod det brænde,Og mente, at saa bød mig Ærens Stemme.Saaledes skal man det ei mere fkjænde,Ei vantro Hænder atter det beskjæmme.Vil du det Stjaalne eller Tyven kjende,Hint seer du evig ei, her seer du denne.

25.Skjøndt ei det Stjaalne er hos mig at finde,Skjøndt jeg er ikke Tyv, dog Retfærd byderErstatning for hvad du med Harm saae svinde.»Nu fnyser Kongen, Vredens Strøm løsbryder.



186

Ei meer du haaber, høie, ædle Qvinde,At Naadens Budskab for dit Øre lyder.Omsonst vil Amor, som med Skjoldet, fredeDig med din Ynde mod Tyrannens Vrede.

26.

Man griber skjønne Mø og hende fører
Paa Kongens grumme Bud til Baalets Luer.Den Kydske man afklæder og afslører,
Den haarde Lænke Silkearmen knuer.
Hun tier – lidt den stærke Barm sig rører,Skjøndt ei hun skjælver for den Straf som truer.Det hulde Aasyn i en Lød sig taber,
Den Bleghed ei men himmelsk Klarhed skaber.

21.

Hin Stordaad rygtes, Folket alt er dragetTil Pladsen, did Olint og ilsom jager.Versonen tvivlsom er, men vis er Sagen:Magskee det er hans Elskte man anklager.Du nu den Skjønne han til Fange tagen,
Ei som en Skyldig, men som dømt opdager,Og Boøod'len seer til grusomt Haandværk skride,Han Folkestimlen støoder vildt tilside.



187

28.

Han wnabte nu; «ei hun, o Konge, øved
Det Ran, hvoraf hun her sig stor vil gjøre.Ei enslig, uerfaren Pige prøved'
Et Værk, kun Mod og Indsigt kan udføre.Med hvilken Kunst hun helligt Billed' røved',Trods Vagten og de fast tillukte Døre,Berette hun. Jeg mig som Tyv angiver.»Saa Elskov, skjøndt ulønnet ham henriver.

29.

Nu melder han: «jeg steeg ved Nattetider
Op ad Moscheen til det Hul som giver
Den Luft og Lys, hver Hindring trods jeg skriderAd utraad Vei, og Møien lønnet bliver.
Min Æren er, med Ret jeg Døden lider,
Ei hun skal hofte Lønnen for min Iver.
Mig disse Baand, mig ene de tilhøre,
Mig, Herre, du til Baalets Luer føre.»

30.Sofronia fit hulde Aasyn hæver,Det fromme Øie Ynglingen opdager.«Hvi kommer du og Oøden skyldfrie kræver?Mon Plan dig leder eller Vanvid drager?



188

Og troer du jeg for jordisk Vrede bæver,At uden dig i Døden jeg forsager?
Og jeg har Mod, som Oøden veed at bæreAllene, uden Selskab at begjære.»

31.

Saa taler hun, men kan lint ei bøieTil at gjenkalde, og sin Plan forsage.
O stolte Syn hvor Elskov og den høie,Den rene Dyd til Veddestriden drager,Hvor Dod som Løn staaer Seireren for Øie,Og Frelsen er den Overvundnes Plage.Men Kongen vredes meer jo meer de strideIndbyrdes om, hvo af dem Straf bør lide.

32.

Ham tykkes at man spotter med hans Vrede,Og at forhaanet Straf ham Haan paafører.«Jeg begge troer og begge vil berede
Den Palme, siger han, «som Hver tilhører.»Han vinker Bod'len, denne strar er rede,
Og kjække ngling hen til Lænken fører.
Til samme Pæl fastbindes Begges Hænder,Ryg sig mod Nyg, Aasyn fra Aasyn vender:



189

33. «

Alt Baalet trindt om dem er tilberedet,
Alt Flammen pustes op og knittrer, brager:Da Ynglingen for hende, som er smedet
I Lænken med ham, smerteligen klager:
Er det de Baand, hvortil jeg mig har glædet.Som din i Livet trofaste Ledsager?
Er det den Ild, jeg troede skulde tænde
To Hjerter som i lige Flammer brænde?

31.

Vel loved Amor andre Baand og Luer
End de, en grusom Skjæbne her bereder.
Ak alt for snart den os med Skilsmiss' truer,Men grumt forener os i Dødens Kjæder.Dog, da din haarde Lod blev Dødens Luer,Med dig at dele Baalet her mig glæder,Skjøndt Ægtesengen ei. At see dig lideMig smerter, ei min Død her ved din Side.

35.Og – o hvor var min Lod ei at misunde,Hvor lykkelig, hvor sod min Marterplage,Hvis Bryst mod Bryst min Sjæl jeg aande kundeI dine Læber uden Suk og Klage,



190

Og medens begge vi i Døden blunde,Dit sidste Suk jeg kunde i mig drage.»Saa taler han og bittert sig beklager,Men blidelig hun saa til Orde tager:

36.

«Ven! andre Tanker, andre Suk bør høresAf bedre Grund i disse Øieblikke.
Har du din Skyld forglemt, mon ei du røresVed Lønnen, Gud de Fromme vil tilskikke?Liid i Hans Navn, din Ovar vil da blidgjøres,Og opad vende du de glade Blikke.
See Solen gjennem klare Himmel bryde,Som vilde den os trøstende indbyde.

31.

Nu vantro Haab i Klageskrig udbryder,
Og Christnes Jammer mere dæmpel høres,Og Kongens Bryst, uvant til milde Dyder,For Øieblikket synes at blødgjøres.
Han mærker det, sin Svaghed snart fortryder,Og gaaer med fravendt Blik for ei at røres.I fælleds Sorg du ene ei deltagerSofronie; beklaget, ei du klager.



19138.I denne Nød for Øiet sig frembyderEn Kriger, lader det med stolten Pande.Hans Dragt og Vaaben klarligen antyderAt han en Fremmed er fra fjerne Lande.Hvert Blik er vendt mod Tigeren der pryderHans Hjelm og høit paa den som Dusk mon stande.Klorinda med sligt Tegn i Krigen drager;Hun er det – troer man – og sig ei bedrager.

39.

Hver Ovindesyssel, Qvindeskik foragter
Hun alt som Barn, og bort fra dem sig vender.
Arachnes Kunst *), samt Naal og Teen betragter
Hun som uværdig for de stolte Hænder.
Hun skyer de lukte Steder, bløde Dragter,
Og selv i Feldten Teltets Skjul ei kjender.
Af Aasyn streng hun selv sig bedst behager
Jo mere streng – dog streng hun end indtager.40.
End spæd med barnlig Haand hun BVidset rører,
Snart Tøilen gier, snart stolten Ganger tæmmer.
Hun Spyd og Sværd paa Rendebanen fører
Og Veddeløbet hærder hendes Lemmer.

») Vævning.



192

Ad Bjerg og Dal hun jager, naar hun horerDen vilde Løves eller Bjørnens Stemmer.
Seer man i Kampen eller Skoven hende,
Troer Mænd et Vilddyr, Dyr en Mand at kjende.

41.

Hun, som de Christne med al Kraft bestrider,Just kommer hid fra fjerne Perserlande,
Vant at med Christnes Liig strøe Høiens Sider,Og deres Blod med Bølgerne at blande.
Nu oiner hun, i det hun fremad skrider,
De Tvende, der som ØOødens Off're stande.
Ved Synet lokket og for at opdage
Forbrydelsen, hun monne fremad jage.

» a2. »

For hende Skaren viger flur tilbage;
Hun standser og de bundne To beskuer,
Seer En saa taus, den Anden Sukke drage,Og at mest Kraft hos svagest Kjøn fremluer.Ham seer hun som en Mand sig at beklageHvem Medynk, ikke nogen Smerte kuer,
Og hende taus, med Blik mod Himlen hævet,Som havde hun alt Døden overlevet.



19343.

Klorindas Bryst af Medynk for dem brænder,Og en frempiblet Taare vil nedglide.
Hun sørger mest for den, som Sorg ei kjender,Tausheden bedst, hun Klagen mindst kan lide.Ei længe dvæler hun, men sig henvender
Til graanet Olding tæt ved hendes Side:«Siig hvo er disse, hvad til MarterdødenDem fører hen, om Skjæbnen eller Brøden?2»

41.

Saa spørger hun og hende Svar han giverKort, men dog nok for hende at belære.Hun studser og det klart for hende bliver,At Begge lige skyldfrie monne være.
At hindre deres Død besluttet bliver
Med Magt, hvis Bønner frugtesløse ere.Til nære Ild hun iler og befaler
At slukke den, og Bødlerne tiltaler.

45.«Ei findes Nogen her som dristig voverSit haarde Kald at videre udføre,Før jeg faaer talt med Kongen. Og jeg lover,At ei Forhalingen skal Sttaf medføre.»13



194

Enhver adlyder og forbauses overDen høie Anstand som dem dybt maae røre.Til Kongen nu sin Kours hun monne vende,Og treffer ham paa Vei at møde hende.

46.

«Jeg er» – saa taler hun til ham – «Klorinda.Mit Navn maaskee du kjender. Her jeg agterI Fælledsskab med dig at overvinde
Vor Læres og dit Riges fjendske Magter.
Byd, og du mig til Alt bered skal finde.
Jeg Stort ei frygter, Smaat ei ringeagter.
I aaben Mark, bag høie Muur at fægte,
Jeg lige lidt, alt som du vil, skal nægte.»

41.Hun tier; Kongen svarer: «ved hvad EndeAf Jorden laae det Land bag Solens Bane,»)Hvor man, o stolte Mø, ei skulde kjendeDet Ry der straaler fra din Seiersfane?Nu da dit Glavind du med mit vil vendeMod Fjenden, tør jeg bedste Udfald ane.Ei, om den største Hær min Leir undsatte,Jeg større Haab om Seier kunde fatte.

 Æneid. 1, 567—568,



195

48,

Mig synes Gottfred nu for længe tøve;
Og da du din Bestemmelse vil høre,
Saa viid at største Daad og Manddoms PrøveJeg troer dig ene værdig at udføre.
Du Herskermagt i Feldten skal udøve,
Alt hvad du byder man som Lov skal gjøre.»Saa taler han, hun høfligen besvarer
Den givne Roes og videre fortfarer:

49.

«Sært maae det synes Lønnen at begjæreFør den er optjent; men din Godhed giverMig Mod. Lad disse To Belønning væreFor Tjenester, som jeg dig skyldig bliver.Da deres Brøde uvis monne være,
De kun fordømmes af ugrundet Iver.
Men nok herom og om de Tegn saa klare,Der deres Uskyld noksom aabenbare.

50.Jeg blot anmærker: her de Fleste sige,At Christenfolk hiint Billed' monne røve;Men jeg fra denne Mening maae afvige,Og troer at mine Grunde holde Prøve.12*



196

Det var uværdigen vor Lov at svige,Hiin Daad, Troldmanden foreslog at øveEi sømmer os Afguderie at ove, jMindst med Afguder vi fra Andre røve.

51.

Thi troer jeg man bør Mahomed tilskriveHiint Under, og at han det lod udføre
Til Tegn: hans Templer ei bør smitted' bliveAf Skikke, som en fremmed Troe tilhøre.Ismen kan Prøver paa sin Troldkunst give,Og Hexestav for blanke Vaaben føre.
Med Sværdet lad os Ridderdaad udrette,
Det er vor Kunst, til den kun Lid vi sætte.»

52.

Hun taug  og Kongen, skjøndt med Tvang maae lyd⸗Den Medynksrøst, hans vrede Hu fornægter.
Af Gunst, og da ham Grunde overtyde,
Han ei saa kraftig Bøn at modstaae mægter.
«De Liv og Frelse» – svarer han – «skal nyde
Og intet man flig mægtig Talsmand nægter.
Af Retfærd eller Naabe jeg løsgiver
Dem skyldfrie, og dem skyldige bortgiver.»



19753.
Nu løses de. Ret eventyrligt venderSig Bladet for Olint, og klart man skuerAt Kjerlighed i ædelt Hjerte tænderGjenkjerlighed. Han gaaer fra Baalets LuerTil Bryllupsfærd; som Brudgom Fangen ender,Og elsket høit den Elskende sig skuer.Ham, indtil Døden troe, hun værd maae kjende,Da han ei døer at dele Liv med hende.

54.

Men da sligt Naboskab af høie DyderMistroisk Konge monne Frygt indjage, IHan begge To at vige Landet byder
Og over Palæstinas Grændser drage.
End flere Christne, Ondskab ham indskyder,Fra Staden at forvise og bortjage;
O hvor det smerted' dem at Afskeed tageMed Børn, Forældre og med elskte Mage.

55.

En grusom Deling! Dem med stærke LmmerOg vilde Mod han byder at foriage,
Det blide Kjøn, de Spæde han bestemmerTil Gidsler og beholder dem tilbage.



198

En Hob omvanker, Andre Frygten glemmerAf Harme og til Kamp imod ham drager,Og disse nu til Frankehæren støderHvem samme Dag i Emaus de møder.

56.

En By er Emaus blandt Judæ Stæder,
Fra Jorsals Kongestad ei mange Mile,
Og den som aarle Veien did tiltræder
Begvemt den naaer, før Solen gaaer til Hvile.O hvor det Budskab Frankerhæren glæder,
Hvor den med Hast og Længsel monne ile;Men da alt Solen hen mod Vesten daler,
At opslaae Telte Høovdingen befaler.

57.

De reiste er og Solens blanke Skive
Alt nærmere mod Havets Skjød sig vendte,Da man to bolde Herrer vaer monn' blive,I Dragt og Adfærd fremmed og ukjendte.Ved fredsom Færd de klart tilkjendegive,
At de som Venner er' til Fprsten sendte.De Budskab fra Ægyptens Konge bringe,Skjolddragere og Pager dem omringe.



199

58.

Den Ene er Alete, som er blevet
Fra Intet og fra Pøbelstand ophøiet,Men nu til Rigets første Rang er hævetVed Tale sød og snild og kunstig føiet,Ved Smidighed og Vid, som er inddrevetI at opdigte og at blende Diet.Bagtalelsen af ham saa kunstig smykkes,At den Anklage er og Roes dog tykkes.

59.

Den Anden er Cirkasseren Argante.
Som Fremmed til Ægyptens Hof han traadde,Men til Statholderskab snart Vei sig bante,Og til den første Rang i Staten naaede.Utaalig, grum og vild til Kamp han mante,
I den utrættet, seiersæl han traadde;
En Gudsfornægter som vil Alt udrette
Med Sværdet og sin Ret i Spydsod sætte.

60.

Forlangte Adgang aabnes uden Hinder,Og ind de for berømte Gottfred træder,Og mellem Helteskaren de ham finderPaa lave Sæde og i simple Klæder.



200

Den sande Værd, skjøndt uden Pragt som blinder,Har i sig selv sin rette Pryd og Hæder.
Kun ringe Tegn paa Agt Argante yder
Som Stormand, der sig lidt om andre bryder.

61.

Med Haand paa Bryst, med bøiet Hoved træderAlete frem, hans Blikk' mod Jorden dale,
Og Fyrsten han beviser al den Hæder,
Som østerlandske Skik og Brug befale.
Hans Læber aabnes og en Strøm sig sprederAf meer end honningsød og liflig Tale.
Og da ei Syrisk Sprog for Frankers ØBre
Er ukjendt, let de fatte hvad de høre.

62.

«O Ædle, hvem saa mangen hædret KrigerI denne Kreds ærbødigen adlyder,
Bekjendt med dine Palmer, dine Riger
Og Visdoms Raad, som fra din Læbe flyder,Dit Navn, der høit ophøiet overftigerAlcidens Støtter, og blandt os gjenlyder,
Og i Ægypten overalt sig spredte
Den lyse Glands din Tapperhed udbredte.



201

63.Enhver din Daad Opmærksomheden dragerTil sig, som naar der meldes største Under.Men ei med Studsen blot, med Fryd modtagerMin Konge din Bedrift og paa den grunder,Og tidt gjentager den. Thi ham behagerHos dig, hvad Mangen frygter og misunder.Han elsker Kjækhed og vil med dig enesVed Kjerlighed, om det ved Lov formenes.

61.Saa ædle er' de Grunde som ham driveTil Freden og dit Venskab at begjære;Og Baandet, som skal begge Fasthed give,Lad fælleds Kraft, om fælleds Tro ei være.Men da han hører at du vil fordriveDen Ven, til hvem ham binder Pligt og Ære,Han vil, for al Ulykke at afvende,Ved os sin Mening give dig tilkjende.

65.Hans Mening er, hvis du ei overstigerDe Landes Grændse, du har hidtil vundet,Judæa ei, ei noget Land bekrigerHvem han har sin Beskyttelse forundet,



202

Han din ei alt for sikre Stat tilsiger
Sin Borgen: og er mellem Jer ForbundetSaa sluttet, mon da Tyrk og Perfer kundeMeer haabe deres sjunkne Magt at grunde?

66.

Stort, Herre, du i føie Tid fuldbragte,Hvad ikke fjernest Old skal kunne glemme:Du Hære slog og Byer ødelagde
Ei Nød, ei ukjendt Vei dig kunde hemme,Saa Landene forbauste og forsagteOpløfte fjern og nær der' Klagestemme.Og om ny Riger du end kunde vinde,Omsonst du haaber dog ny Roes at finde.

61.

Du naaede Ærens Top og bør forsageDe Krige, hvori Lykken tidt sig vender;Ved nye Sei're kan din Stat tiltage,Dog ei din Ære nogen Tilvert kjender.Men Riget som du vandt til nu om DageOg Æren tabes, hvis modsatte hænder.Et varsomt Lykkespil, som tidt har sveget,Er Lidt og Uvist sat mod Vist og Meget.



20368.

Men saadan Mening, maaskee vægtig fundet,At Lykken tidt ved Seieren monn' dvæle,Og det, at have stedse Seier vundet,
Og den Naturdrift, som i store Sjæle,Man altid størst og virksomst har befundet,At eie skattepligtigt Folk og Trælle,
Gjør maaskee at du mere Afskye bærer
For Freden end for Krig en anden nærer.

69.

Den vil opmuntre dig til at fortile
Paa en af Skjæbnen dig vidtaabnet Bane,Til ei at lade hædret Glavind hvile,
Som bringer trygge Seier til din Fane,For Mahoms Lov sank for din Tordenkile,Og Asien ved dig har faaet sin Bane.Tillokkelser som kildre lystent Øre,
Men siden største Skade tidt medføre.

n(0.Men hvis ei Had dit Øie monne blendeOg ei Fornuftens Lys i dig tilslører,Du maa, ved Krig at vælge, let erkjende,At ikke Haab men Frygt sligt Valg medfører,



204

At Lykken, som saa tidt sig monne vende,Snart slette Kaar, snart gode os tilfører,
Og at i Afgrunds Svælg den Flugt tidt ender,Der sig for høit og raskt mod Himlen vender.

71.

Siig, hvis Ægypten dig med Anfald truer,
Dets Guld, dets Magt og Raad imod dig vendes,Og hvis det atter skeer, at Krigens Luer
Af Perser, Tyrk og Kassans Søn antændes,
Hvad Magt har du, som denne Storm nedkuer,
Og hvordan skal din Undergang afvendes?Maaskee paa Græske Keiser du har grundet
Dit Haab, ved hellig Pagt med ham forbundet?

72.

Mon Grækertroskab Nogen kan forlede?
Een, og end mere tusind Troløsheder
Af dette Folk, hvem Svig og Guldtørst lede,Har noksom røbet dig hvorhen det meder.
Og de som hvert af eders Fjed bestrede,
Nu skulde vove Liv og Blod for eder?
Hvo Veie, fælleds for Enhver, forbyder.Mon han vel nu sit Liv og Blod tilbyder.



205(3.

Men maaskee du dit hele Haab har grundetPaa disse Skarer, som dig nu omringe?
Dem, som Adspredte du har overvundet,
Du troer Forente let at kunne tvinge?
Og dog du seer din Hær hvor den er svundet,Hvor Krig og Nød den daglig monn' forringe,Og dog der vækkes dig en ny Modstander:Ægypter sig med Tyrk og Perser blander.

14.

Men om du end som Skjæbnens Raad betragter,At aldrig Staalet dig kan overvinde;
Lad det saa være, og at Himlens Magter
Har selv befalt alt hvad du har i Sinde;
Kan du da tvinge Hung'ren? Hvordan agterDu Værn og Tilflugt mod dens Magt at finde?Din Landse og dit Sværd mod den du svinge,Og bild dig ind, at du og den kan tvinge.

15.Hver Mark er trindtom opbrændt og lagt ødeAf Eierne, som klogeligen sendteBag høie Murers Hegn indhøstet Grøde,Faa Dage føor man havde dig i Vente.



206

Du som dig nærmed' hid, hvor vil du FødeTil Hestene og til dit Fodfolk hente?
Du siger: derfor sørge vil min Flaade.
Saa Veir og Vind skal for dit Ophold raade?

16.Maaskee din Lykke over Vinden byder,Der bindes, løses kan som du behager?Mon Havet føieligt dit Vink adlyderDøv mod hver Andens Bønner, Suk og Klager?Men hvis vort Folk og Tyrk og Perser yderHinanden Hjelp og fælleds mod dig drager,

Mon vi ei kan en Flaade sammenbringeStærk nok til dine Skibe at betvinge?

r1.En dobbelt Seier, Herre, maae du føre,Hvis du af dette Tog skal høste Ære.Eet Nederlag stor Skam dig vilde gjøre,Og Skaden vilde endnu større være.Hvis vi din Flaade plat tilintetgjøreMed vor, vil Hungersnød din Leir fortære,Og er du tabende, det lidt vil gavne,At Seiren siden følger dine Stævne.



20718.

Og I som dele Fare, Haab og HæderMed Helten, som I kølge og adlyde,
Ei Lykkens Gunst kan saa forblinde eder,At til ny Kamp I ville ham opbyde.
En Sømand, der i ønskte Havne frederDe Skibe, som bedragersk Hav undflyede,Bør mindes hvad han voved' og forliste,Og ei paa ny den grumme Bølge friste.»

19.

Her taug Alete. Paa hans Tale følgeAfbrudte Yttringer der mumles sagte,
Og Adfærd, Miner ingenlunde dølge
Hvor lidet man hans Forslag monne agte.Tre, fire Gange Fyrstens Øine følge
Den hele Kreds og Alles Træk betragte,
Og siden fæstes de paa den Udsendte,
Som længselfuld paa Svaret monne vente.

80.

«Gesandt» – saa taler han – «du lokked', truedOg liflig tolked hvad du tjenligt agter.
Din Konges Gunst mod mig og at ham huedVort Folks Bedrifter, jeg med Fryd betragter.



208

Hvad nu den Sag angaaer, at du os trued'
Med Krig af Hedenskabs forente Magter,
Du skal mit Svar med tvangfrie Ytring høre
Og simple Ord som jeg er vant at føre.81.
Viid, Alt vi hidtil monne overvinde
Paa Hav og Land, i klare, dunkle Dage,
Blot for vi kunde Stien aaben finde
Ad hvilken vi til hellig Stad skal drage
Og Løn og Naade hos vor Gud os vinde
Ved haarde Trældomsaag fra den at tage;
Og, før saa værdigt Maal vi skulle svige,
Vi vove verdslig Ære, Liv og Rige.

82.

Viid, Lyst til Guld og Roes ei kunde drage
Os til sligt Tog, saa lidt de os monn' lede.
(Du Himlens Herre af vort Bryst forjage
Slig Pest, hvis den hos Nogen opslaaer Rede! *)Tillad ei at dens Gift, som sødt monn' smageMen dræber vist, sig skal blandt os udbrede!
Nei – men hans Haand som haarde Hjerter rørerSaa blidt og dem formilder og blødgjører:

») Æneid 1lI, 620



20983.

Den har bevæget os, den var vor Fører,
Hver Snares Løser og hver Nøds Betvinger;Den jævner Bjerge, Floderne udtørrer,
Den Sommerild og Vinterkulde tvinger,Den tæmmer Havets mægtige Oprører,
Den binder og den løfer Stormens Vinger,Den sprængør Muur og brænder stolte Stæder,Den væbnet Skare dræber og adspreder.

84.

Fra den vort Mod, vort Haab sin Næring henter,Ei fra vor egen Kraft, saa svag og ringe,
Ei fra vor Flaade, ei fra Hjelp vi venter
Af græske Folk og den som Franker bringe.
Naar hiin kun aldrig sviger os og lenter,
Hvert andet Savn vi kun bør agte ringe.
Hvo paa dens Forsvar og dens Vælde lider,
Ei fordrer anden Hjelp i Farens Tider.

85.

Men om vor Synd, om skjulte Raad udkræve,At den sin stærke Hjelp vil os unddrageHvo skulde der, hvo Herrens Lemmer bleveI Graven lagt, ei glad i Graven drage?14



210

Vi døe, dog ei misunde dem som leve:Vi døe men døende Hævn med os tagerEi Asien sig ved vor Lod skal glæde,Saa lidet som vi skal vor Død begræde.

86.

Troe ei at vi for Fred den Afsky bæreSom ellers man for Krigen pleier nære,At vi jo høit den Konges Venskab ære,
At Pagt med ham os jo maa vigtig være.Men at Judæa just jert Aag skal bære,Veed du, hvi mon det ham saa vigtigt være?At vinde Lande han os ei forbyde,
Hans egne han i Fred og Ro maa nyde.

87.

Saa svarer han, og uden Sky og AveArgant', hvis hele Sjæl sligt Svar oprørteTil Raserie, saaes hen mod Fyrsten raveMed svulne Læber, der slig Tale førte:«Hvo ei vil Freden, lad ham Krigen have,Ret aldrig man paa Tvedragt Mangel hørte.Og vel du viser at du Fred forsager,
Hvis du vort gjorte Tilbud ei antager.»



211

88.Sin Kappes Brem han tager nu og knuerDen i en Fold og Folden høit fremstrækker.Hans Røst sig hæver og hans Aasyn truer,

Og Harm og Haan end meer det sammentrækker: ;

«Du som høist tvivlsomt Tog saa fræk anskuer,Dig Krig og Fred i denne Fold jeg rækker;Du Valget har: mit Raad er at du skynderDig med at drage Lodden som du ynder.» )

89.

Hans vilde Fremfærd og hans Tale volder,
At hele Kredsen «Krig» enstemmig fordrer,
Ei Svar den venter og den ei udholder
At oppebie ædle Høvdings Ordrer.
Hin Grumme nu sin Kappes Flig udfolder
Og raaber: «jeg til blodig Krig Jer fordrer.»Og Ord og Mine bær slig Vildheds Stempel,Som aabnede han Jani lukte Tempel.

90.Vanvittig Rasenhed og Tvedragts HæreDet syntes som af aabnet Fold han sendte,Og Blusset, som Aletto og MegæreHøit svinge, i hans vilde Øine brændte.

 Jof Liv. XVI. 18.14*



212

Saaledes kunde maaske Kjæmpen være,Der syndig Taarnkoloss mod Himlen vendte;Med saadan Mine saae han Babel kneise
Og Panden fræk mod Stjernerne at reise.

91.

Nu meldte Gottfred: «flur med Budskab dragerTil eders Konge, at han ei maae lente
Med truet Feide, den vi ei forsager,
Saafremt han ved sin Nil os ei vil vente.»Han derpaa blidt og høfligt Afskeed tager,
Og giver kostbar Skjænk til de Udsendte.
Alete gav han Hjelm med Rigdom prydet
Af Byttet, som Nicæas Fald har ydet.

92.

Argante fik et Sværd; og Mesterhænder
I Fæstet Guld og Demant saa indlagde
At disses Værd mod Kunsten, hos hver Kjender,Forsvandt. Argante monne grant betragteDets Hærdning, Rigdom, Prydelser og venderSig saa til Godofred, til hvem han sagde:«Du meget snart skal i Erfaring bringe,Hvortil jeg bruge vil den givne Klinge.»



21393.

Nu tog han Afsked, og til sin LedsagerHan siger: «vore Veie her sig skille,
Til Jorsal jeg, du til Ægypten drager,Med første Sollys du, naar Stjerner spillePaa natlig Himmel jeg: hvorhen du tager,Jeg og min Pen har intet at bestille.
Bring du kun Svaret frem, jeg der forbliver,

Hvor Vaaben føres maae med Kraft og Iver.»

91.

Saa omskabt fra Gesandt til Fjende ilerHan af utidig eller moden Iver;
Ad Folkeret og gammel Skik han smilerMed Haan, ei ændser hvad de foreskriver,Men uden Svar, mens blidt Naturen hvilerI Stjerneglands, til Staden sig begiver.Utaalig ved hvert Skridt som er tilbage,
Han ei det mindste Ophold kan fordrage.

95.

Nu var det Nat og Hav og Boølge hvile
I dybe Roe; taus synes hver en Stemme.De trætte Dyr, de som i Bølgen spille,
De som paa klare Søers Bund har hjemme,



214

De som bag Hegn og de i Huler hvile
Og broged' Fugle, sødt inddyssed' glemme,Dybt under Tausheds rædsomstille Dække,Alt hvad der kunde Frygt i Hjertet vække.»)

96.

Men Christnes Leir og Frankernes AnførerEi nyde mindste Blund, ei engang Hvile,Saa heftig Længsel deres Barm oprører,At ønskte Daggry maae paa Himlen smileOg vise Veien der til Staden fører,
Det stolte Reisens Maal hvortil de ile.
De kige af og til for at opdage,
Om ei en Straale Natten vil forjage.

») Jof. Æneid IV, 522528 og Apollon Ryod. II743 fø.



Ottende Sang
afTassos befriede JerusalenVI tit XLII Strofe 9.
6. ! ]Dankongens Søn, hans eneste, hans HæderOg Støtte, nu ham Alder bøier ned,
Svend ønsker sig blandt dem din Visdom lederMed Sværd om Lend til Jesu Hvilested.
Ei Frygt for Møie og for Farligheden,
Ei Riges Vnde, ei hans Kjerlighed
For gamle Fader, kan i ædelt Hjerte
Den høie Attraa kjøler som han nærte.

1.

Ham Lysten drev at haarde Krigskunst lære **)Af Dig, du ædle Mester, i Din xt

*) I den foregaaende 4de og 5te Strofe meldes om den,af den Danske Prinds Svenos Hær, eneste overblevenRidders Ankomst og Forestilling for Gottfred afBouillon, hvem han bringer Svends Sværd og melderom dennes Kamp og Fald. (Om Sveno s. E. Pontoppidans Annal, Eccls. Dan. 1 Th. S. 2348 32.)*4) Æneid VIll, 515.



216

Og Harm og Skamfuldhed hans Sjæl hentæreVed Tanken: at hans Navn end ukjendt er,Mens alt i Ungdøms Vaar Rinaldos Ære
Og Seiersroes gjenlyde fjern og nær.
Dog meer end Alt ham hellig Iver leder
Ei for en jordisk, men for Himlens Hæder.

8.Thi ei han dvæler, men flux sammendragerAf udvalgt Folk en djærv og stridbar Hær,Og ad den næste Vei til Thracien dragerTil Staden, hvor Regjeringssædet er.Der Grækerkeiseren ham blidt modtager.Et Bud fra dig ham siden møder der.Og dette ham om Antiochien melder,Og dens Erobring og Forsvar fortæller.

9,Dens Forsvar imod Perfiens mange Hære,Der til dens Gjenerobring rørte sig,Saa dette store Rige syntes værePaa Folk og Vaaben blottet fuldelig.Om Dig han talte siden og om flere,Og Talen med Rinaldo endte fig.Hans djærve Flugt han meldte og berørteHver Hædersdaad, han mellem Jer adforte.



217

10.Saa meldte han, hvorlunde FrankerhærenTil denne Stads Beftormning lagde Raad,Og indbød ham at tage Deel ÆrenFor denne sidste, store Seiersdaad.De Ord i Svends det unge Bryst en GjærenOpvakte og var ham saa hvas en Braad,Saa hver en Time hele Aar ham tykkes,For Sværd og Haand med Hedningblod kan smykkes.

11.

En Andens Hæder synes ham at nageSom Daddel mod hans egen ringe Lod,Og vil der Nogen holde ham tilbage,Han hører eller følger ei hans Raad.Den Voven blot han frygter, ei at tageDeel i din Voven og din Hæderslod.Den Fare han som allerstørst betragter,Han ingen anden kjender eller agter.

12.

Han selv fremskynder Skjæbnen, som ham leder »)Og drager os, saa knapt han vente kan
Til nyfød Dag sin første Lysning fpreder,
Med at udføre djerve Reiseplan.

*) Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.Seneca.



218

Den Vei, som kortest frem til Maalet lederDen bedste synes for vor Høvedsmand,
Ei sværest Pas han søger at undvige,
Og ei de Lande som er' fjendtlige.

13.

Trods Fødemangel, trods de øde Stæder,Trods Vold og Baghold Hæren fremad drog,Og seired' over alle M«isomheder,
Og Fjenden dræbte eller ham forjog.
Enhver var tryg, trods alle Farligheder,Stolt af sin Lykke, sine Seierstog,
Da vi en Dag nær Palæftina droge
I Leir og vore Telte der opsloge.

14.

Der kom Forløbere, som Budskab bragte,
At Vaabenbrag var mærket fjern og nær
Og Faner seet og Tegn, som Frygt opvakte,
At der sig nærmed' en utallig Hær.
Sligt ei vor djerve Drot af Fatning bragte,Hans Farve, Mine, Røst den samme er,Skjøndt Dødens Bleghed mangt et Aasyn malte,Da man den grumme Tidende fortalte.



21915.

D – rtaaber han – snart Himlen os beskjærer,En Martyr⸗ eller Seierskrands at naae!
Som hiin jeg haaber, denne jeg begjærer
U større Værd og lige Glands at faae.
Den Mark, o Brødre, som vor Fane bærer,En evig Hæders Tempel vorde maae,
Hvor fjernest Old skal vor Grave finde,
Hvad heller pege paa vort Seiersminde.

16.

Saa taler han og Vagten Ordre giver,
Og deler Møie og Besværlighed.
Hver ligge maae bevæbnet, selv han bliverIført sia Rustning og er pantserklæd.
Ved Midienat, da Alt sig overgiver
I Søvnens Arm til Nattens blide Fred,Man vilde Skrig og rædsom Bragen hører,Som om sig Himlen og Afgrunden rører.

17.

Til Vaaben! raabes der og Svend opfarerOg springer vaabenklæd foran sin Hær.Hans Aasyn og hans lyse Blik forklarerDet høie Mod som han i Hjertet bær.



220

Man os bestormer, og af tætte Skarer
Paa hver en Kant vi trindt omgivne er';Om os en Skov af Spyd og Sværde hegner,Og over os en Pileskye nedregner.

18.

I ulig Kamp (thi en som alle møde
For os med fælleds Magt at støde ned)
Saa mangen falder og saa mange bløde
Ved blinde Slag i Nattens Dunkelhed.
Men Tallet paa de Saarede og Døde
I Mø«rket ingen ret at skjælne veed.
Een Nat vort Tab og Manddomsdaad bedækker,Og over begge sorte Slør udstrækker.

19.

Dog blandt de Andre høie Svend fremtager,Saa lettelig han kjendes af Enhver,
Og selv i Mørket man hans Daad opdager,
Og studser ved utrolig Kjæmpefærd.
En Blodstrøm og et Bjerg af Slagne dragerSig trindt ham og som Grav og Bolværk er,Og hvor han gaaer man seer ham med sig bringeI Øiet Gru, i Haanden Øødens Klinge.



221

20.

Saa stred man indtil Morgenskjæret lyste
Og rosenfarved' Horizontens Rand.
Men da nu Nattens Gru forsvandt, hvor visteSig Dødens Gru paa dødningsaaede Land!Da ønskte Lys frembrød vort Hjerte gysteVed Synet af den fæle Jammerstand,
Hvor Marken trindtom var bestrøet med OødeOg næsten alt vort Mandskab var lagt øde.

21.Knapt hundred' af to tusend' endnu lever.Ved Synet af slig blodig Grusomhed,Om nogen Medynk eller Uro bæverI dette vilde Hjerte, ei jeg veed;Men ei han røber sligt, hans Røst sig hæver:Kom lad os følge disse Tappres Fjed,Som hen til Himlen, langt fra Stygisk Bølge,Har viist de dybe Blodspor vi skal følge.

22.Saa han; og glad i Hjerte som i Mine,Han saae imøde, troer jeg, nære Død.Mod Sværd og Pile, som trindt om ham hvine,Sin faste Barm han frygtesløs frembød.



222

Ei Staal og Hæcdning, var' de end saa fineOg selv af Demant, kan modstaae de Stød,Der med en Blodstrøm overskylle Jorden,Og til eet Saar hans hele Krop er vorden.

23.

Fra Tapperheden ene Livet henter
Det vilde og endnu utæmte Liig.
Han verler Hug for Hug og ei han lenter;Jo meer anfaldt, jo meer han hævner sig.Men see, en Rasende ham nu indhenter,
En Rise, barsk af Aasyn, frygtelig,
Og da en lang, haardnakket Kamp er prøvet,Ved Fleres Hjelp ham Livet faaer berøvet.

24.

Ugjerne segned' Ynglingen (o Smerte!)Og ingen blandt os hævne kan hans Død.Du skal mit Vidne være, du mit HjerteSaa dyre Drot, hvis Blod saa ædelt flød,At ei mit Liv at spare jeg begjærte,
Ei skyede Staal, ei skyede Hug og Stød;Og havde det behaget saa den Høie,
Med Døden der belønnet var min Møie.



Jeg ene levende ved Dødes Side
Nedsank, skjøndt ingen levende mig troer.
Om Fjendens Færd jeg intet meer kan vide,Da sløve Sandser intet meer erfoer.
Men da nyt Lys begyndte at fremskrideFor mine Øine svøbt' i Dunkelhed,
Mig syntes det var Nat og svagt jeg skimted'En liden Ild, som blafrende fremglimted'.

9 26.Jeg for afmægtig var til at jeg kundeStrax Tingene adskille hver især,Lig de, der hverken vaage eller blunde,Og ikkun med halvaabne Øine seer;Og Smerten af saa mangen blodig VundeBegyndte nu at volde mig Vefvær,Den Natteluft og Kuld' end mere vækkePaa nøgen Jord, blot under Himlens Dække.

21.

Nu seer jeg Lyset stedse meer fremskride,En Hvisken hører jeg saa fagtelig,Og begge er' nu alt tæt ved min Side.Det svage Øie møisomt hæver sig,



224

Og To jeg seer i lange Kapper skride
Med tvende Fakler; nu det lød for mig:Søn troe paa Herren, som de Fromme lønner,Hvis Naade forekommer vore Bønner.

28.

Saa taler han til mig og Haanden hæver
Og strækker den velsignende mod mig.
Paa fromme Læbe sagte Hvisken svæver,Knapt hørt, end mindre ret forstaaelig.
Stat op! han raaber nu: jeg raskt mig hæver
Og karsk, som mødte intet fjendtligt mig.
O blide Underværk! jeg nu fornemmer
Nyt Liv at gjennemstrømme alle Lemmer.

29.

Taus seer jeg paa dem og vil ei antage,Bestyrtset som jeg er, hvad der er sandt.
Da siger een af dem: i Troen Svage
End tvivler du, end ei din Drømmen svandt?Sandt Legeme du kan hos os opdage,
Vi tjene Jesum, og fra Verdens Tant
Og falske Fryd adskilt' vi søgte Freden
Paa øde Klippe dybt i Ensomheden.



225

30. fDen Herre, hvem det store Alt adlyder,Mig til din Frelses Redskab kaaret har,Han som ved ringe Middel naadig byderSin Underkraft at vorde aabenbar,Han vil, at Legemet hist Hæder nyderVærd ædel Daad, hvis Bolig før det var,Og hvormed det igjen, lyst og forklaretI Evighed skal vorde sammenparret.31.Svends Legem' mener jeg, som her skal findeEn Grav der værdig er slig Tapperhed,Hvor der skal reise sig et Hædersminde,Som fjerne Slægter end skal glædes ved.Men hæv dit Blik mod Himlens StjernetindeOg skue hiin Glands lig Solens Herlighed;Af den skal du med klare Straaler ledesDid, hvor den ædle Høvdings Legem stædes.

32,Da saae jeg paa den lyse Himmelbue *)En natlig Sol, hvorfra en Straale skjødRet som et gyldent Penselstrøg at skue,Hen til den Plads hvor Kjæmpen fandt sin Død;

⁶gof. Ææaeid. fg.) Jof. Æjneid. 2, 692 fg, )



226

Og over ham saa klar og lys en Lue,
Saa hver hans Vunde blussed' som en Gld,Og flur jeg ham gjenkjender og gjenfinderBlandt Krigens blodbestænkte Rædselsminder.

33.Ban som sin Hu til Himlen stedse vendteEi med sit Aasyn vendt mod Jorden laae,Men lige op mod Himmelen det vendte,Som den der vil det fjerne Hisset naae.Lukt var hans Høire og hans Haand omspendtøFast Staalet, som var han i Færd at slaae;Den anden saae man paa hans Barm sig bøieSom dens der søger Naaden fra det Høie.

34,

Mens jeg hans Vunder toer med bitter Klage,Skjøndt Sorgen slukkes ei i Taarers Flod,Det lykkes fromme Olding at uddrage
Det Staal, han end i Døden ei forlod.
Det, sagde han, hvorpaa man kan opdage
End Spor af det i Dag udøste Blod,
Er, som du veed, fuldkomment og knapt finderMan noget Sværd som Rangen fra det vinder



22735.
Thi er det Himlens Raad, at da det røvesVed voldsom Død sin første EiermandDet ei skal rustne ørkesløst og sløves,Men gaae fra Haand til kjæk og dristig Haand,For der med lige Kunst og Kraft at prøves,Hvor læng're og med Held det nyttes kan,Og tjene til en blodig Hævn at tageAf ham, der bragte ædle Svend af Dage.

36.

Svend faldt for Soliman og Gjengield kræver,At Soliman skal falde for hans Sværd.
Thi tag det og gaa hen hvor Leiren hæverSig bag den høie Muur for Christnes HærFrygt ei at du nyt Eventyr oplever,
Skjøndt dette Landskab fremmet for dig er;Den tunge Vei hans Haand for dig kkal lette,Hvis Ærinde du gaaer nu at udrette.

27.

Der vil han at sig klart skal aabenbareVed Røsten, som han atter skjænkte dig,Den Fromhed, Tapperhed, det Mod i Fare,Som hos din elskte Herre viste sig
15*



228

Fordi ved sligt Exempel talrig SkareMed Purpurkors skal ruste sig til Krig,Og nu og efter flere Tiaars Ende
Vet lige ædle Sjæle skal antænde.

38.

Til Slutning viid, hvo den Person monn» værøHvem dette Sværd som Arv skal høre til:Det ung Rinaldo er, hvem største ÆreTildeles bør i Kamp og Ridderspil.
Ræk ham det, siig at han skal ene bæreTil Hævnen det, saa Jord og Himmel vil.Imedens paa hans Ord jeg agtsom mærkerForbauses jeg af nye Underværker.

39.

Thi der hvor Liget hviler vaer jeg bliver
En mægtig Grav, som flur har hævet sigOg Støvet, mens den viser sig, omgiverMed Kunst som er for mig ufattelig;
Og Ord i fremmede Sprog tilkjendegiverDen Faldnes Navn og Dyder kortelig.
Ved saadant Syn jeg maattet fængslet blive,Indskriften snart, snart Stenen mig henriver



22040.

Her, sagde han, du seer den Grav sig hæveHvor Svend og hans Trofaste lagdes ned,Mens Aanderne i Himlen kjerlig svæve
Og nyde der en evig Salighed.
Men du med Graad har opfyldt hvad de kræveSom sidste Pligt; thi fog nu Rolighed.
Min Gjæst du er, til Morgensol oprinder
Og dig om din Bestemmelse paaminder.

41.

Han taug, og nu ad stene dunkle StedøerJeg slæber mig med stor Besværlighed,
Og først hvor vilde Klipper tilbereder
En dunkel Grotte, standse vore Fjed.
Der mellem Bjørnes, Ulves OpholdsstederHan med sin Lærling fandt et Tilflugtssted;Thi bedre Værn end Skjold og Harnisk giverFrom Uskyld, som den nøgne Barm opliver.

42.

Ved Skovkost og det haarde Leie vendteTilbage munter Kraft i hvert et Lem.Men da den gyldne Purpurstraale brændteAf Moæꝛgensol, der steeg i Østen frem,



230

Eig reiste Eneboerne og vendte
Aarvaagne sig til Bøn, og jeg med dem.Jeg hellig Olding mit Farvel nu sendteOg efter hans Befaling hid mig vendte.



lorvindas Däd.

G dramatisk SDigt.



BSottfred Hertug af Bouillon, HærkongeBalduin og Eustace, hans BrødreGvelfo af Este, Fyrste af KarntenRaimond, Greve af TolosaTancred, Høvding
Robert, Greve af NormandieAlcastro, Schweitser-HøvdingSigurd, norsk RidderArimon, Ridder æ
Peder Eremit
Bisperne Wilhelm og AdemarGvaimar, Alcastros VaabendragerVafrin, Tancreds VaabendragerAlphonso, Gottfreds Læge
Olint, Frivillig ved KorstogshærenEn ubekjendt Kriger
Cbor af christne Præster

Aladdin, Tyrkekonge i JerusalemSoliman, forhen Fyrste af NicæaArgante, tvrkisk General
IJsmen, tyrkisk Troldmand, forfen ChristenTvende tyrkiske vasthavende OfficererLucifer, Øæmonernes Øverste
Pyriel, Ildens Dæmon
Arsete, Clorindas Fosterfader
Chor af Imams (tyrkiske Præster)Glorinda, Tyrkisk HærførerindeTemira, hendes Terne
Sophronia, Olints Brud.



T

(Gøttfreds Telt.)Gottfred og Peder Eremit.

Gottfred.Belkommen du vort Korstogs vise Leder,Du Herrens Tjener i hans Raad indviet!Hvad er dit Ærind'?
Peder.Jeg vil melde dig,
At hvad du bød, som en gudfrygtig HøvdingFor Christi K d, alt er foranstalSnart vil det hele Klerkeskab forsamlesOg hver Anfører med sin Helteskare.For i et broderligt og helligt SamfundMed Bøn og Sang at gaae til Oliebjerget.Hvor Frelseren saa mangen natlig StundLaae bedende, og Hænderne opløftedTil Faderen, som troner i det Høie,Hvor han sig vied' til det store Værk,At saliggjøre alle Jordens Slægter,



234

Der skal en hellig Messe Hæren vieTil, under Korsets Banner, at bestigeDen stærke Muur, som hellig Grav omgiver,Og vriste den af frække Vantroes Hænder.Naar Bedeklokkens høie Slag forkynderAve Maria, Toget flur begynder.Gottfred.Ja vel – i Herrens Navn vil vi begynde,Saavist som vi skal ende da med Ære.Og nu modtag min Tak, ærværdig Fader,For Raadet som du gav og vel udføcte.Jeg gaaer for mig til Toget at berede,Og vil i Spidsen af den hele HærMed Bod og Andagt helligt Bjerg bestige,Og under Fredens Oliegren anraabeDen Gud af hvem vi Fred og Frelse haabe.Peder.Og jeg gaaer hen at hente Korsets Banner;Det lyse skal som Nattens Flammestøtte,Dg signende hen over Hæren svæve,Og Helveds Magter skue det og bæve.(De gaae.)(En Forhalle i Aladdins Pallads.)Svliman og Argante (træde ud af Raadsalen.)Soliman.
Saa fal vi da bag trygge Mure vente,



235

Og feige lade os af Fjenden haane,
Indtil Ægyptens Hersker bliver færdig
Med sine Tilberedelser og sender
Os den, saa længe, ventede Undsætning.
Sligt Raad kan kun en feig Hyrcanor give
Med smidig Tunge og en krafløs Arm.
O havde ei en ublid Skjæbne standset
Mit Seiersløb, og sendt det christne Folk
Uventet Hjelp af djærve Krigerskare,
Der slog som Lynet ned, da skulde Gottfred
Nu trygle om den Fred, han fræk forkasted'.Argante.
O ja – Hyrcanor har ved OQvindebarm
Forglemt den Hæder, hvortil for han beileid',
Og ønsker nu, i stille Huuslighed
At kunne nyde Fred og gode Dage,
Skal han end kjøbe dem med Ærens Tab.
Aladdin, aldrende og klog og kold
Sit Øre laaner til forsigtigst Raad;
Han, som en varsom Spiller, intet vover
Og vinder heller intet. Kun med Nød
Jeg fit hans Minde til at søge Fjenden
I aaben Mark, og kaldtes flur tilbage,
Saasnart han troede der var mindste Fare.
O! Mod og Kraft maae tæres, tvine hen
I slig sløvgjørende Uvirksomhed.
Men see der kommer vor Hærforerinde.



236

Clorinba og de Fortige.Clorinda.Jeg læser alt paa eders mørke Pander,I djærve Krigsmænd, hvorom Talen var.I harmes over Feigheden der kryberI Skjnl, og pønser der paa kloge Anslag,Til den, som Ræven, jages af sin Hule.Jeg deler eders Harm, og skjøndt mit SaarEnd brænder, dog mit Hjerte end meer brænderAf Lyst at hævne det og vort Forlis.Dog haaber jeg det fnart at kunne kjøleI Christnes Blod. Det ahner mig at Gottfred,Som har gjenvundet sine bedste Kjæmper,Der løstes af Armidas Tryllebaand,Og overmodig af den sidste Seier,Snart vove vil mod os en Hovedstorm,Og nytte Tiden, før Ægyptens SkarerOs bringe Hjelp og Christnes Hær indslutte.Mig har en sikker Spelder og berettet,At der en Gjæring er i Fjendens Leir,Og at man sig bereder til et Tog. *Thi glæder eder, Ærens, Kampens Søonner!Det Sværd som Feighed, dø mod Ærens Røst,Vil lade rustne, snart skal atter blinke,Og føre os til Seier eller Doød.Argante.
O Kongelige Mø! Dit Mod beskjæmmer



237

Det stærke Kjøn og gjøor dig værdig tilAt svinge Herskerstaven over Mænd.Gid snart din Ahnelse maae vorde opfyldt,Saa jeg engang forløst fra gvalme LuftI disse Sale, atter mig kan røre,At jeg som Israfil med Dødens SværdKan ved din Side gaae.Soliman.Ved MahomedJeg ikke svige skal, men trolig følgeSaa lyse Spor. Mig Hævnens Stemme kalderOg Ærens og Erkjendtlighedens Røst.Min Damascener skal den Hjelp betaleI nylig skjænkte mig.En tyrkisk Officeer og de Forrige.Officeren.Paa Kongens BudJeg melder dig stormægtigste FyrstindeOg eder høie Herrer, at fra MurenMan seer, hvor hele Christenhæren dragerI festligt Optog gjennem JosaphatTil Oliebjerget hen. Heel fredeligVel synes deres Færd, dog byder KlogskabAt høolde sig beredt, hvis fjendtligt AnslagSig skulde skjule under denne Maske.Halvmaanen alt hver Kriger har opfordretTil at bestige Muren.



238

Clorinda.Slur vi komme.O Allah være lovet! Atter lyderTrompetens Sølvklang og til Kamp indbyder.

(Oliebjerget. Paa Høiden af samme et Alter medMonstcantsen mellem ser Lys paa hver Side og enTrekant af Lamper bag den. Bisperne Ademar ogWilhelm knæle paa hver sin Side af Alteret. PederEremit med Korsfanen knæler foran Kleresiet nedenfor Alterets bøire Side og Gottfred paa venstreSide i Spidsen af Krigsøversterne. Hæren knælerved Bjergets Fod. Til høire Side fees en Deelaf Jerusalems Muur og nogle Krigsfolk paa samme.)
Chor (af Klerestet.)Harskarerne vældige Gud!For dig vi i Støvet os bøie;See du med forbarmende ØieTil dine Troende, som paa dit BudVandred' fra Fædrenestavne ud!Høor os vor Fader, som boer i det Høie!

Alle.Hør os vor Fader, c.Chor (af Kleresiet.)Over Lande og Bjerge og HavVi fulgte din hellige FaneAd blodige liigstrøete Bane,For at gjenvinde den hellige Grav.



239

Giv at vor PillegrimsstavDer maae nedlægges ved korsprydet Fane!

Alle.Giv at 1c.

Peder Eremit (vender sig mod Alteret, svingendeKorsbanneret.Du, som forundte os at trædePaa dette ved din Bøn indviede Sted,Send fra dit Herlighedens Sæde,Send os din Aand, lys over os din Fred!Du Herre over Levende og DødeLad Løgnprofetens blinde Skarer bløde,Og segne for din Herskermagt,Hvem Alt er underlagt!Knus Mørkets Rige, sign vor Pagt!

Alle.Knus Mørkets Rige, c.

Chor (af Kleresiet.)Herrens Velsignede, hellige ModerSvævende høit over lysende Kloder!Himmelens Magter, Cherubernes Skare,I som paa flammende ynvinger fare!Herrens Apostle paa gyldene Troner,Pryded' med Seierens evige Kroner!Helgener, I, som med Bloddaaben døbte,



240

Leved' og døde den Herre Jer kjøbte;Beder og strider for os!Alle.Beder og strider for os!Wilhelm (træder for Alteret og Ademar knæler paa enSkammel lige for ham.)

Pastor noster qvi es incoelis
Nostras preces audire velis:
Remitte nostrum peccatum
Per alium tuum amatum!
Esto Nobiscum !

Du vor Fader udi det HøieTil vore Bønner Øret bøie:

gi os vor Synd ogBrøde

I hans Navn som for os

døde!Dig vi paakalde

(Han vender sig med Monstrantsen mod Folket):

Deus vobiscum !

Gud med Jer alle

(Wilhelm knæler atter ved Alteret. En høitideligPause, hvori Alle ligge knælende, hensjunkne i stilleAndagt. Toget gaaer i Procession tilbage, Pedermed Korsbanneret i Svidfen af Kleresiet, Gottfredforan Høvdingerne og Hæren. Tyrkerne vise sigpaa Muren med Buer og Pile, hvormed de skydeuden at naae Hæren, der vender tilbage under føl

gende):

Chor (af Klerefiet og Hæren.)Saa trygge under Naadens VingerVi vandre frem i Herrens Navn:



241

Os Korsets Banner Seier bringerOg fører os til Fredens Havn.Vi trodse Ondskabs hvasse Pile.De matte ved vor Fod skal hvile.
(Kleresiet og Hæren forsvinde under Sangen, medensGottfred og Høvdingerne, paa hans Vink, blivestaaende ved Teltene i Forgrunden paa venstre Side.)
Gottfred.
Ja Ondskabs Raad og Daad skal kraftløst vordeOg ei dens Pile skade os, ei standse
Vor gudindviede Hær paa helligt Tog,
Hvis lyse Maal her staaer os klart for Øie.Nu ædle Høvdinger ledsager mig
I Teltet. Der ved tarvelige Nadver
Vi os vil styrke til vort Morgenacbeid,
Og med hinanden holde Raad, hvorlunde
Vi med Guds Hjelp det bedst udføre kunde.

(En Sal i Aladdins Pallads.)Aladdin, Soliman, Argante og Clorinda.

Argante.Et smukt bodfærdigt Tog. Med Bøn og SangeTroer Christenfolket Seieren at kjøbe,Og kalder deres Helgener til HjelpEn luftig Hær, som neppe stort udretterOg ei stor Skade gjør paa Skjold og Harnisk.16



242

Med senestærke Arm og blanke Sværd
Jeg trodser alle deres Helgenskarer
Og selv den kjækkeste blandt deres HelteAladdin.
Ja, stærke Kjæmpe, du har noksom viist,
At Alt maae for dit Mod, din Manddom vige,
Du og Clorinda og min Soliman
Er mit og Stadens allerbedste Værn.
Bag eders Skjolde trygt vi alle hvile,
Meer end bag stærke Muur og høie Taarne.Soliman
Saa lad da Muur og Taarn, som svagest er,
Ei os beskytte, men vi dem beskytte,
Og ei den Stærke krybe bag den Svage,
Men stande for ham med sit Spyd og Skjolb.
Vi Fjenden søge vil, ei paa ham vente,
Den Kjække kun tør Lykkens Bistand haabe,
Den som angriber meer end den som værger.Clor inda
Ja, Konge, saa er og mit Raad og saa
Er Ærens Bud. Vi længe nok har ventet
Paa Hjelp. Lad os ei meer paa Andre stole,
Men paa vor egen Kraft. Er den for svag,
Saa lad os døe, men døe paa Ærens Mark.Aladdin
Jeg ærer eders Mod og vilde blues,
Onm jeg, skjøndt svagere med graanet Isse,



243

Undslog mig før en Kamp som Æren fordrer.
Saa dybt Aladdin aldrig synke skal.
Som enslig Kriger eller enkelt Høvding
Jeg skulde ofre glad mit Liv og Blod,
Og ei skal jeg det spare, naar det gjelder.
Men jeg til Ansvar staaer for Folk og Stad,
Og jeg maa vaage over begges Frelse,
Ei blot med Mod, men og med Sindighed.
Trods eders stærke Arm er vi for svage
Til at angribe en forstærket Fjende,
Som hviler seierstolt i faste Leir.
Men, hvis han vover mod vor Borg at størme,
Da er' vi stærke nok til den at værne,
Og naar vi Stormen drevet har filbage,
Med Kraft at fælde magtesløse Skarer
Og jage dem af deres egen Leir.
Thi hør mit Raad! vi sikkert snart kan vente –
Maaske i Morgen alt – en Hovedstorm
Mod vore Mure, hvor de svagest' er».
Thi anbetroer jeg eder, som de Første
I Rang og Mod og Kraft, at værne der
Med de udsøgteste af vore Krigsfolk.
Den nordre Side trænger mest til Forsvar,
Der, Soliman, du Murens Krands bestige;
Argantes Post er mellem Murens Tinder,
Og du, Clorinda, vil fra Hjørnetaarnet
Med sikre Bue sende Dødens Pile
Mod hver Forvoven, som sig Muren nærmer.16*



244

Soliman.Jeg fegte skal, som den der har et RigeAt hævne og gjenvinde, og en VenAt værne.Argante.Og jeg skal modtage GottfredMed Sværdet, som han gav mig, saa han skalBefinde at det kom i rette Hænder.Clorinda.Min Post er vel den høieste, men ogDen tryggeste. Dog jeg har lovet digAt gaae til Kampen, naar og hvor det gjølder

I.

(Gottfred i let Rustning staaer ved Indgangen til sit Teltøs seer ud;)Gottfred.Alt mer og meer forsvinder Nattens Mørke;En gylden Stribe alt i Østen lyser,Og Morgenstjernen blinker ved dens Rand.O maatte den til hellig Grav os lede, t



245

Som hiin der ledede tit hellig Vugge.Den klare Himmel venlig til os smiler,Og snart skal gyldne Sol den mildt bestraaleOg lyse os til Kampens store Maal.(Han knæler for et Erucifixe;Men du uskabte Sol, du Lysets Fader,Som ei din Troende i Nød førlader;Og du, hvis Udgang er fra Evigheder,Vor Lærer, Frelser, Talsmand og Forbeder,Lad Lys og Kraft herovenfra os lede,Og Veien os til ønskte Maal verede!(Peder Eremit og Raimond træde frem, i det Gottfredreiser sig.)p Peder.Guds Fred med dig, du Herrens kaarne Yndling!Øen lyser i dit mandigt fromme Øie,Og den velsignede skal om dig svæveI Kampens og i Farens Alvorsstund,I Liv og Død.Gottfred. WJa, fromme Fader, eiTil denne svage Arm min Lid jeg fæster,Men til den Hevre som er Sol og Skjold.Peder.Du søger Hjelpen hvor den er at finde.Raimond.Men, ædle Konge, hvi har du udkaaret



246

Saa let en Rustning til saa haard en Kamp?Dit Liv for kostbart er til det at vove
Saa slet bedækket i personlig Kamp.
Du er vort Hoved, som skal styre, lede,
Ei værne blot. Lad Lemmerne sig røre,
Dem bør at kjæmpe, dig at raade, byde.
I Hærens og i eget Navn besværger
Jeg dig en bedre Rustning at udvælge.

Gottfred.Hvor gjerne end, min Raimond, jeg vil følge

Dit stedse vise Raad; hvor høit jeg agterDin Iver, som af ædel Grund udspringer,Saa byder dog en hellig Pligt mig nu
At lukke Øret for dit Varselsraad,
Og sikkert vil du billige min Grund.
Da Kirkens Fader i Clermont omgjordedMed dette Sværd min Lænd og keised' mig
I Herrens Navn til Korsets Riddersmand,Da loved jeg for Gud, ei blot som HøvdingMen som Soldat for Christi Sag at voveMit Liv og Blod. Min Eed jeg ei skal svige,Men, naar jeg som Hærfører Alt har ordnet,Jeg Kamp og Fare vil med Hæren dele,
Ei blot i Raad men og i Daad dens Høvding.

- Peder.Ja Gud er med sin Elskede, hans Almagt



247Skal værne om dig, meer end Skjold og Harnisk,Og saarer han, saa veed han og at læge.

Raimond.Jeg tier. Gjør hvad Gud og Pligten byder;Den feiler ei som denne Stemme lyder.

(En Sal i Aladdins Pallads. Denne staaer i en tankefuldStilling, støttende sig paa sin Sabel og i fuld Rukning. En Officier træder ind.) ;

Officieren.Argante bød mig melde Eders Høihed,At hele Christenhæren er uddragenAf deres Leir og nærmer sig mod Muren,Udrustet til et Stormløb, og det synesSom den sit Angreb stilet har mod østreOg vestte Side af vor Stad.

Alladin.
Det erKun Krigslist, for at drage AgtsomhedenFra den mest svage Side, sig ham det,Og at han ei forlade maa den Post,Jeg ham har anviist, førend jeg ham kalder.De Punkter, man med forstilt Angreb truer,Jeg selv bevogte vil og sørge for,



248

At de ei mangle det foørnødne Forsvar.For Resten bliver det ved givne Ordrer(De gaae hver til sin Side)

(En tyrkisk Moskee med en Nische og deri et Alter hvorpaaKoranen hviler. Paa venstre Side af Nischen er enForhøining med tre Trappetrin, og paa dem staae treMuezzins (tyrkiske Moskeebetjentere). Under Loftethænger i Midten en Lysekrone. Gulvet er belagt medTepper. Imam staaer lige for Nischen og bag hamFolket, for det meste bestaaende af Oldinge i paralelleRader fra høire til denstre Side af Nischen med begge Hænder bævede til Hovedet, Fingerne udspilede ogTommelfingerne lagte ved den nederste Ende af Øret,medens Fmam istemmer: Stor er Gud, stor er Gudog Mahomed hans Profet. Oerpaa istemmer Imam ogde tre Mueins følgende firestemmige Choral, ogimdlertid staaer Forsamlingen med den høire Haandlagt over den venstre i bøiet Stilling):

Du som din Tjener Mahom udkaared'»,Seieren gav til hans lynende Sværd,Stands du, o Allah! Oprørernes Færd,Som af rasende Blindhed bedaaredTrodse din Guddoms Majestæt,Trodse dig og din store Profet!
Amen (som gientages af Forsamlingen.)

Styrt de Frække, som tør haane,Store Mahomed, dit Bud!



249

Lyfet af din blanke Maane
Vantro ei skal slukke ud.
Ned fra din straalende Himmel du svæve,
Og for dit Flammeblik Fjenden skal bæve.
Amen (fom gjentages af Forsamlingen)Imam gjentager atter: Stor er Gudec.« og imidlertid seesFolket i en siddende Stilling med Hænderne paa Knæørne. JImam bøier fig for Koranen og bilser derpaatil høiere og venstre Side. Forsamlingen opløferfg.

(En aaben Pkads omgivet af Palmetræer. Der høres enfjern Larm af Kjæmpende. Adskillige Saarede bringes over Skuepladsen. Den døende Ademar med forbundet Hoved føres paa en Baare under Bedækning afen Ridder og Soldater, og giver med et Vink tilkjende, at man skal bære ham hen under et Palmetræø iForgrunden).

Ademar.Her Børn, her lad mig hvile og udaandeMit sidste Suk, her under SeierensOg Fredens Palme!(De sætte ham ned) -
Hvor den aander lifligSom Livets Træ, som Paradisets Palme,Og lindrer kjølende min hede Vunde.



250Giv mig en Green, at jeg kan bære denSom Seierstegn.(Ridderen afbryde en Green og række ham)
Gud være løvet! snartJeg har den sidste Fjende overvundet.Har I, min ædle Ridder, underrettetMin Broder Vilhelm om, at jeg begjærerAt tale med ham før mit Liv udslukkes?
Ridderen.

Ja høiærværdig Herre han maae væreHer snart. Jeg seer ham alt, han kommer.

(De Forrige og Bisp Wilthelm, som styrter hen mod
Ademar.)Wilhelm.
O Gud, min Ademar, fl vi saa samles!Adem ar
Ja, Vilhelm, her for sidste Gang, men hisset –
Gud være lovet! – hisset sees vi atter.
Bring Gottfred min Velsignelse og sig ham,
At døende mit sidste Suk til Gud
Var for hans Held og Christendommens Seier.
Og bveed ham, at han vil mit Støv forunde
Et Hvilested nær ved min Frelsers Grav.
Naar han – og saart det skeer – den har gjenvundet.
Og nu, Farvel min Broder! Tag min Tak
For trofast Venskab indtil sidste Stund,



251

Og læg bin Haand paa denne hede PandeVelsignende

Wilhelm.Gud styrke dig i Døden!

Ademar.Ja Herren kommer, jeg er frelst af Nøden.(han døer.)Wilhelm.Saa hvil i Fred du Herrens tro Huusholder,Som førte Krigerens og Aandens SværdMed lige Mod og Kraft! Dit Martyrblod,Som Abels fordum, raaber op fra JordenOg kalder Hævnen ned fra høien Himmel.Dog Held dig: du har Seierspalmen fundet,Du stred den gode Strid og du har vundet!(Ademars Liig føres bort, ledsaget af Wilhelm.)(Alcastro og Gvaimar komme fra den anden Side.)Gvaimar.Saa vil I, ædle Ridder, atter drageTil blodig Kamp, skjøndt Døden hilste JerSaa frygtelig paa Murens høie Tinde,Og Eders Saar af haarde Slag end bløder?

Alcastro.O nok af Blod jeg endnu har tilbageFor blodigen Argantes Haan at straffe.Saa tidt paa Schveitser-Alpens blanke Tind



252

Jeg søgte Gemsen over høien Skye,
Og tidt jeg gleed paa steile Afgrunds Rand,
Og Døden viste mig sit sorte Gab,
Men ei det lyktes den at sluge mig.
Hiin Muur er kun en Dværg mod Alpekjæmpen;Paa Dværgens Skulder vil jeg atter stige
Og hævne vore faldne Heltes Blod,
Og styrte Skytterinden ned fra Taarnet,
Og føolge Gottfteds lyse Heltespor.
Flux lad os ile.
(I det de gaae hen mod den Side hvor Kampen er, modede Gottfred, som er saaret af en Piil i det Tykkeaf Laaret og støtter sig paa Gvelfo.)
Er det dig min Konge?

Gottfred.Ja lumske Pil har ogsaa rammet migOg standset mig i Seirens fulde Løb.Men iil, min Gvelfo, nu igjen til StridenOg brug den Magt, jeg dig har overdraget,Til at forfølge Seieren og stormeDen brudte Muur. Mit Saar er ikke fligtOg snart jeg haaber mig at kunne stilleI Spidsen atter for min Hær og ende,Før Solen daler, mit begyndte Værk.Min Vaabensvend er sendt at søge Lægen;Maaskee Alcastros Vaabendrager hjelperMig til mit Telt.



253

Gvelfo.Jeg stræbe ktal at hævneDit Saar og holde Veien for dig aaben.(han gaaer.)Alcastro.Skjøndt længselfuld jeg Kampen seer imøde,Tillad dog, Konge, at jeg dig ledsager!Gottfred.Nei, ædle Schveitser Høvding, gaae du didHvor Æren kalder og hvor Hjelp behøves;Snart skal jeg sende dig din Vaabendrager.

-g ll1.(Skuepladsen i Nærheden af Teltene.
Olint (træder bevæbnet ind.)Nei længer kunde jeg ei oppebieUdfaldet af den store Kampens Scene,Hvis Bulder jeg i Emaus fornam.Omsonst Sofronia, min hulde Engel,Min Brud i Døden og min Fryd i Livet,Omsonst du vilde holde mig tilbage.Ak længe nok jeg længselfuld har ventetDen Frelsens Dag som atter Vei skal aabne



254

Hen over Vantroes Grav til Christi Grav.
Den kommen er; de stærke Mure ryste
Og snart som Jerichos de falde skal,
Og Korsets Banner ud fra Zion svæve
Og (hristnes Blik sig fro mod Himlen hæve.(han gaaer.)

(Peder Eremit og en ung ubekjendt Kriger.)

Peøder.Hvad er dit Ærinde min unge KrigerOg hvorfra kommer du?

Den Ubekjendte.Fra Jordans Bredder,
Min Fader fegted' under Korsets Banner,Og fandt sin Bane ved Tortosas Mure.Jeg kom i Saracenisk Fangenskab,Men fandt snart Leilighed til at undvige,Og, vjldsom vankende ved Jordans Bredde,Blev anfaldt af en glubende Hyæne,Mod hvem jeg, mat af Hunger, svagt kun kjemped',Alt sank jeg for dens hvasse Tand; da hørtesEt Hundeglam og Larm af Mennesker.Uhyret flygted'. Jeg laae blødendeOg skreg om Hjelp; da kom en gammel Hyrde,Og ved hans Side vandrede en Pige,Skjøn som Engel. Hun mit Saar forbandt,av ved en Saft af stærke Urter læged



255

Fast i et Øieblik min dybe Vunde.Ei nogen vidste hvorfra hun var kommenOg kort derpaa forsvandt hun. Dog forindenHun lærte mig at tilberede SaftenAf disse hvide, underfulde Urter,Som vore par det boie Tabors Tinde,Kun paa eet Strøg, maaske den samme Plet,Hvor Herren straalte i sin Herlighed.Saasnart det rygtedes at KortogshærenSig nærmed' for Jerusalem at storme,Jeg ilte for at følge Korsets Banner;Og da jeg hørte at vor ædle GottfredEr farlig saaret, Saften jeg beredte,Som meget hastig vil hans Vunde læge.Bring ham den, fromme Fader, som et Pant paa,At Hjelpen nærmest er i største Nød.(Rækker Peder Flasken og forsvinder medensdenne tankefuld betragter den.)

Ped er (vendende sig mod den Side hvor han forsvandt.)Er du en Engel sendt fra Himlen ned?Forsvunden – ja du var et SendebudFra Ham som fører Alting herligt ud,Som kraftig Hjelp i Nødens Time sender,Og Sorgens Suk til Fryderaab omvender.han gaaer.)



256

(Gottfred i sit Telt ligger saaret paa en Seng.Alphonso ved hans Side.)

Gottfred.Min Iver for at gjøre Pinen kortOg snart igjen at kunne gaae til KampenHar, som jeg seer, forlænget mine SmerterOg ført mig længer bort fra ønskte Maal.Idet jeg vilde rykke Pilen udAfbrød jeg Skaftet. Staalet blev tilbageOg skjules stedse meer af Saarets Svulst.Men skynd dig, min Alphonso, søg med KnivenAt aabne Veien for den skjulte Braad,Og frygt ei for de Smerter som det volder!Det smerter meer, uvirksom her at ligge,Saa nær ved Maalet Krandsen ei at vinde.Hvert Øieblik er kostbart.

Alphonso.Herre Konge!
Hvad Kunsten kan udrette skal ei spares,Og snart, med Himlens Bistand, vil det lykkes,Ved disse Urter Hævelsen at dulme,Saa Pilen kan uddrages. Saare hastigVil Smerten hæves da og Saaret læges.Men, Herre, du hvis stærke Sjæl foragterUdvortes Smerte, lad indvortes UroOg utaalmodig Iver ei oprøreDit Sind. Thi Lgemidler virke kraftigst

Lægen



257 .

Hvor Sindets Ro med Legemets forenes,Og Intet begges Ligevægt forstyrrer.Han som i Urten lagde LægedomHar ogsaa Balsom for hvert saaret Hjerte;Han vil dig skjænke velbeleilig Hjelp,Og føre dig til dine Ønskers Maal.(han lægger Urtesalven paa.)

Gottfred.Ja, min, Alphonso, jeg vil rolig venteHans Hjelp og i hans Haand mig overgive.

(Peder Eremit og de Forrige.Peder (visende Flasken med den underfulde Saft.)Her, Konge, her er kraftig Lægedom,Som Himlen selv for dig har tilberedet.En ukjendt Kriger bragte mig den nyligOg meldte mig dens underfulde Kraft,Og pludselig forsvandt. Jeg sikkert troer,Det var en Lysets Engel, som den bragte.Tag den og brug den med en fast FortrøstningPaa Ham, som hjelper underfuldt i Nøden!

Gottfred.O ja, ærværdige Fader, af din HaandJeg tillidsfuld modtager Himlens Hjelp,Og, skjøndt jeg mig anseer for ringe tilSaa underfuld en Bistand fra det Høie,17



258

Dog i hans Navn, for hvem jeg stred og bløder,
Jeg haaber Lægedom og Held og Seir.Peder.
Og ikke skal dit Haab beskjæmmet vorde.

Gottfred.Alphonso, lad os Midlet strar forsøge.

Alphonso (i det han afløser Bindselet).Ja, Herre, vel jeg seer at Urtesalven,Som jeg anvendte, ei er kraftig nokTil Pilen af det svulne Saar at hæveOg Kunst og Lærdom her afmægtig viger.Med Tillid til den store OverlægeVi prøve vil den underfulde Saft.
(han gyder den paa Saaret)

Gottfred.Gud være lovet! ja det lindred' mægtigt.Alphonso.

Ja Blodet standser, Hævelsen forsvinder
Og Pilen træder meer og mere frem.
Et Øieblik kun – og jeg den uddrager –Vidunderlige Kraft! her er den alt.

Gottfred.O Himlen være priset for sin Hjelp!Nu, min Alphonso, nu kun nogle DraaberAf Saften i det friske Saar  og saa



259

Et Bindsel om, og saa afsted, afsted
Til Kampen i den store Herres Navn,
At takke ham med Daad, ei blot med Ord.O fromme Fader! det var Sandheds Ord:At samme Haand som saarer ogsaa læger.

(Balduin og de Forrige).

Balduin.O Broder! skrækkelig har Bladet vendt sig,Og Lykken er med dig fra Hæren veget.Alt hvad sig røre kan, selv Børn og OvinderFra Staden strømmer til den brudte Muur,Og Ild og Pileregn og KampesteneOg Død i tusind Skikkelser nedvælteMod de Stormløbende. Alt Gvelfo bløderOg Raimond og Eustace. Clorindas PileHar fældet dem og mangen tapper Kriger,Der Muren alt besteg. Argante svingerSin stærke Landse og nedlyner Alt.Skarpt er hans Sværd og hvas hans Smædetunge.Han vinked' Soliman og begge styrted'Fra Muren ned og anfaldt rasende,Og drev paa Flugten de modløse Skarer,Der splittedes som Hjorden uden Hyrde.Jeg samlede de Flygtende og kaldteTancred til Hjelp, for vilde Strøm at standseOg ilte hid at hente Forholdsordre.
17*



260

Jeg frygter at den vilde Soliman
Vil i Forening med Argante vove
Alt for at styrte vort Palladium,
Det stolte Taarn, som knuste deres Muunr.O gid du atter kunde vise dig
For Hæren! Mod og Kraft og Seier vildeDa snart igjen med dig tilbagevende.

Gottfred.Ja, Balduin, Jeg kommer. Jill tilbageTil Kampen og forkynd den hele Hær,At jeg ved Herrens underfulde HjelpHelbredet blev, og ved den samme Hjelp,For hvilken Helveds Magter selv maae vige,Snart haaber Murens Tinde at bestige.

(En aaben Plads mellem Jerusalem og Leiren. Olint saaret, støttende sig paa Sofronia, der er forklædt somKriger og bærer hans Skjold.)
Oli nt.

Nei dybt og farligt er just Saaret ikke,Men lammer dog min Arm og standsed mig,JIust da jeg fulgte Tancreds Heltespor
Og værned om det haardt angrebne Taarn.Men hvo er du, ukjendte Ungersvend,
Der bøded' med dit Skjold, saa Landsen eiTraf Brystet, men gled af og saared' kunMin Arm. Du som min gode Engel foreved



261

Bestandig om mig og legsaged mig,Tryg under Skjoldets Dække hid fra Kampen.

Sofronia.Jeg er en Yngling, som, skjøndt end for svagTil at gaae kjæmpende i Helterækken,Dog følger deres Fodspor for at læreOg øve mig i Vaabenfærd og hærdeMin Arm, til engang kraftigen at svingeDen stærke Landse mod vor fælleds Fjende.Den Ridder, som jeg fulgte, fandt sin Bane 1Ved første Storm i Dag paa Stadens Mure.Jeg var forladt og saae dig ene kjæmpe,Og et – jeg veed ei hvad – mig til dig drog.Men Solen daler alt, lad os da ileTil Leiren, for at faae dit Saar forbundet.

Olint (sagte.)Mig synes at jeg skulde kjende Stemmen,Mig ahner at det er Sofronia.
(høit.)
Ja gode Yngling vi vil følges ad;Du vil med samme kjerlig Haand mig pleie,Hvormed du værged' for mig, du vil lindreDet bittre Savn af min Sofronia

Sofroni a.Ja, Herre, jeg er kjendt med LægeurterOg haaber snart at see dit Saar helbredet.



262

Olint.Din hulde Røst er lig Sofronias,Har du maaskee det samme hulde Aasyn?(Han slaaer hendes Vizier op)O Gud min Ahnelse! – ja det er digSofronia.(Han omfavner hende.)

Sofronia (tager Hjelmen af.)Ja, min Olint, jeg kommerFor her med dig at dele Krigens Farer,Som du for føgte Døven ved min Side.Vi begge skuet har dens barske Aasyn,Og vil nu Haand i Haand gaae den imøde.Vort Bryllupsblus ved Baalets Ild antændtesOg vore Hjerter, luttrede i Flammen,I Liv og Død skal uadskildte brænde.Føolg mig nu, min Olint, jeg min ForklædningBeholde vil, for ei mit Kjøn at røbe,Og for at kunne stedse dig ledsage.

Olint.O min Sofronia! i HimmelglandsDu svæver som en Engel for mit Øie.For Christi Sag og under Korsets FaneJeg fro med dig betræder blodig Bane.(De gaae.)



263

(Tancred og Vafrin hans Vaabendrager.)Tancred.Den Dyst var haard, Vaftin, men Gud skee Lov!Vi fik dog reddet vort Klenodie,Vort Taarn, som hine sorte HelvedaanderArgant og Soliman med tændte FaklerAlt nærmed' sig. Det ene mig fortryder,At jeg ei sik Argante bragt den Hilsen,Jeg skyldør ham fra sidste Enekamp.æ Vafrin.O der er Tid endnu. Før Solen dalerJeg haaber, at vi i hans egen RedeKan gjæfte ham. Snart kan vi vente Kongen,Som, underfuldt helbredet, vil fornyeAfbrudte Kamp og bringe Seiren med sig.

Tancred.Ja denne Tidendehar bragt nyt LivI hele Hæren. Her jeg venter Gottfred,For ved hans Side atter at bestormeDen Muur som vakled' alt og snart skal falde.

Vafrin.Men, Herre, lagde I vel Mærke tilEn fremmet Kriger, som stred ved jer Side,Og hvis Skjoldmærke var et antændt Baal,Der slukkes af en Engel? Mig skal undreOm det ei var Olint, der med sin Brud



264

Sofronia blev reddet af ClorindaFra Baalets Luer, og som mødte osMed andre Flygtninge i Emaus.Tancred.O ja Clorinda er en Himlens Engel,Saa skjøn som kjæk og ædel. Evig Skade,At denne stolte Mø bær AvindskjoldMod Christnes Hær.Vafrin (med et listigt Sideblik.)Ja vist og sandt er hunEn dygtig Skytterinde: alt for velHun veed at træffe Hjertet paa en Prik.Men der er Kongen Alt.

Gottfred og de Forrige.Gottfred. «Tak ædle TancredSom med din stærke Arm vort Taarn har reddetFra fjendtlig Brand, og kuet Overmodet.Nu friskt igjen til Værket; Dagen helder,Vort Dagværk endes maae før Nat udvælder.



265

(En Sal i Aladdins Pallads.Aladdi n og en tyrkisk Officeer.Officeren.Vort glade Haab, at ende ærefuldtOg seirende den haarde Kamp i Dag,Er smerteligen skuffet. Skjøndt ArganteOg Soliman opbød hvad Mod og KraftUdrette kan, og spredte Død og RædselTrindt om sig, de for Overmagten dogHar maatte vige. Tancred som en LøveForsvarede det høie Kjæmp nOg det omgjorded' med de bedste Krigsfolk.Dog end var Seiren vor. Men BalduinEt Budskab bragte fra den kristne Leir,At Gottfred var helbredet af sit Saar,Og flur afbrudte Kamp begynde vilde.Alt stormer han paa ny den brudte Muur,Og i hans Fodspor trænge tætte Skarer,Beredte til at seire eller døe.

Aladdin.
Og saa er' vi. Min sidste Draabe Blod
Jeg ofre vil for Stadens Værn og Frelse.
il, meld Argante, Soliman og vorHærførerinde, at med friske Tropper
Jeg flur skal komme dem til Hjelp. Alt svinderDet sidste Daglys. Neppe vover Gottfred
Sig under Nattens Mørke ind i Staden.



266

(En anden Officeer træder ind.)

Officeren.Argante, Herre, bød mig dig at melde,At Kampen alt er ophørt og SignalAf Gottfred givet til de StormendeAt trække sig tilbage. Snart han selvVil melde sig og høre dine Ordre.

Aladdin.Godt! meld ham at jeg her vil kalde sammenEt Krigsraad, for at raadslaae om de Midler,Som Stadens videre Forsvar udkræver.

Ê G "

(Gottfreds Telt. vBan, Balduin, Tancred og andre Krigsøoverster.)Gottfred.Saa var det da ei Himlens Raad at viI Dag vort Seiersløb fuldende skulde,Og vinde Krandsen, som vi stride for.Saa mangen ædel Helt sit Liv og BlodHar ofret, for at naae Klenodiet;Men Natten skjulte det bag sorte Slør,Og Morket frelste sine vantro Sønner.Ak! Mangen savner jeg i denne Kreds:Euskace min Broder, Biskop Ademar,Cotar og mangen anden dygtig Kjæmpe,



267

Der sank ved blodig Muur for Dødens Piil.Og du min tro Skjolddrager, ædle Sigar,
Som med dit eget Blod min Frelse kjøbte,Ei kunde jeg dit sidste Suk modtage.

Balduin.Han døde i min Arm med Tak til Gud,Som ham forundte, døende at reddeSin elskte Herres dyrebare Liv.

Gottfred.Fred med hans Sjæl den tro og gode Tjener!Han er nu gaaet til sin Herres Glæde.
(Til Tancred.)Hvor staaer det til med RNaimond og med Gvelfo,Er deres Vunde farlig?

Tancred.Nei, min Konge,
De haabe snart at vorde lægte ogVil alt i Morgen folge dig til Kampen.

Gottfred.Gud være Lov, som sparte disse brave,Saa vigtige i Raadet som i Feldten!Jeg vil endnu i Aften dem besoge.Til dig min Balduin jeg overdrager,At bære Omhu for de SaaredeOg for de faldne Heltes Jordefærd.Min Broders, Ademars og Clotars Liig



268

Bisættes, indtil vi kan føre demI Seierstog hen til vor Frelsers Grav.

Balduin.Jeg skal udrette hvad du bød, min Broder.

Gottfred.Dig Tancred anbefaler jeg det Taarn,Som du i Dag af Fjendens Vold udrev.Sørg for at faae det fuldelig istandsat,Saa det i Morgen atter kan fremrykkeOg knuse Muren og dens frække Kjæmper!Omgiv det med en stærk og sikker Vagt,Som Fjendens Anfald kan tilbagedrive,Saafremt han skulde vove natligt Udfald!Vort Vaabenheld beroer, næst Himlens Bistand,Paa dette Taarn, vor Trøst og Fjendens Skræk.Thi anbetroer jeg det i sikkrest Haand,I den, som engang redded' det med Ære.

Tancred.Jeg skal de bedste Krigsfolk did beordre,Og, medens denne Arm kan Sværdet føre,Skal ingen Fjende sig til Taarnet nærme.

Gottfred.I Morgen, ædle Riddersmænd, begynderPaa ny den Kamp, som Nattens Mørke endte.



269

Som Lysets Børn af Himlens Lys bestraaletVi ile vil i Herrens Navn til Maalet.

IV.

(Forhallen i Aladdins Pallads. Elorinda alene.)

Clorinda.
Min høie Post mig liden Hæder bragte,Thi vel jeg fældte mangen fjendtlig KjæmpeOg standsede selv Gottfreds Seiersløb.Men tryg jeg stod i Skjul bag høie Taarn,Meer agtet for Behændighed end Mod.Imidlertid Argante kjæk sig styrtedMed Soliman fra Muren. Begge knusteSom tvende Strømme Alt i deres Fart,Og øved' Underværk af Tapperhed.Af deres Pris den hele Stad gjenlyderOg Ingen nævner Bueskytterinden.Men det, som hine Helte kjækt begyndte,Jeg djærvt fuldføre vil og vinde Krandsen,Jeg vil aflokke eller og aftrodseAladdin hans Samtykke til min Plan.(I bdet hun vender sig mod Indgangen til Raadsalen mø
der hun Argante som træder ud derfra).



270

Clorinda.Til Lykke stærke Helt, hvis HæderskrandsMed ny og friske Laurbær er udsmykket.Hvad du og Soliman i Dag udrettedSkal senest Old med dyb Beundring nævne.

Argante.Vit høie Bifald, ædleste Fyrstinde,Er det fornemste Blad i Laurbærkrandsen.Dog meer vi vovede end vi udretted',Og maatte tvungne vige OvermagtenMed uUforrettet Sag og halvgjort Gjerning.Men du har med din fitre Bue rVor Stad i Dag.

Clorinda.Ja jeg stod trygt og sikker,Som feige Ovinde, bag de djærve Mænd.Den Plads var mig anviist og jeg adlød.Men nu jeg selv vil kaare mig en Plads.Lidt mindre tryg og langt meer hæderlig.Jeg fast besluttet har, i Nat at voveEt Udfald paa det frygtelige Taarn,Og lade Gottfreds Haab og Plan gaae opI Rog og Aske, hvad det end skal koste.Det Høieste det koste kan er Lwet,Og dette har jeg engang pantsat Æren.Men falder jeg, da lad min gamle TjenerArsete, der var mig en anden Fader,



271

Samt mine Terner være anbefaled'
Til din trofaste Forsorg. Lad dem bringe
Trygt til Ægypten, deres Fædreland.Argante
Saa holder du mig da ei mere værdig
At gaae i Kampen som din tro Ledsager?
Saa vil du ene vove, ene vinde,
Og jeg skal staae blandt ringe Krigerhob
Med Armene i Kors og mig forlyste
Ved Synet af den høie Røg og Flamme?
Nei – jeg er din og Mahoms Riddersmand.
Jeg følger dig jndens aabne Svælg;
Med dig jeg ele vil og Æren.Clorinda.
Nei bliv tilbage for at værne Muren!
Thi om du faldt – Profeten det forbyde! –
Da faldt og den. Mit Savn kan let erstattes.

Argante.Nei – min Heltinde – fast er min Beslutning:Hvis du mig nægter dine Spor at keleJeg iler forud.Clorinda.Lag os begge daGaae til Aladdin for at faae hans MindeArgante.Han holder nu just Raad med Soliman



272

Om Stadens Forsvar. Lad os midlertidAftale nærmere vor AngrebsplanOg om en liden Stund her atter mødes.

(Aladdins Raadsal. Han, Soliman og nogle af de for.nemste Krigsøverster).

AladdinHøibaarne Fyrste, der saa mandeligEi værned blot om vor betrængte StadOg vristed' den af Fjendens stærke Haand,Men nødte de Angribende at flygteOg bragte Skræk og Død i deres Leir,Modtag min varme, broderlige Takt!Jeg for afmægtig er til dig at lønne.

Soliman.Jeg Æren og dit Venskab agter froDen bedste Løn, og har kun gjort min Pligt.

Aladdin.De Mure, som din stærke Arm beskjærmed',Har megen Skade lidt ved den gjentagneBestormning, der i Morgen sikkert vilPaa ny begynde. Lad os da benytteDen korte Frist som Natten os forunder,Til med al Kraft at istandsætte Muren,Saa den kan atter Fjendens Anfald trodse,



273

Og du, med Helteparret ved din Side,
Fra reiste Tinder atter Død udsende.
Til dig vor Stads Beskjermer og BefrierFortroer jeg dens Befæstning og dens Forsvar.

Soliman.Jeg skal det givne Hverv med Flid besørge.

Aladdin (tit Krigsøversterne)Naar Dagen gryer i Morgen møder hverAf Eder paa den ham anviste Post.(Clorinda og Argante træd ind fra den anden Side).Aladdin.

Clorinda og Argante! O nu harJeg hele Heltekløverbladet samlet.

Clorinda.
Dog, Herre, har de tvende store BladeI Dag sig fra det mindste skilt og lod detStaae visnende i Hjørnetaarnets Skygge,Imedens de paa Stormens Vinger foer,Og vifted' Død og Skræk mod bange Skarer.Jeg mig vil hævne og har derfor tænkt,Med dit Samtykke, under Nattens DækkeAt rykke ud mod Gottfreds Kjæmpetaarn,Og at oplyse Natten med dets Flammer.Argante, hvem jeg først min Plan fortroede,Har fig tilbudet at ledsage migOg, skjøndt han har i Dag forsmaaet min Hjelp,
18



274Jeg vil ei ham med lige Mynt bøtalø.Vi rede er til flur afsted at drage,Og bede om og vente dit Samtykke.

Argante.

Ja, Herre, med Clorindas Hjelp jeg loverI Bund og Grund at ødelægge Taarnet.

Aladdin.

O ædle Heltepar! med Glædestaarer
Modtager jeg et Forslag der bebuder
Os Held og Frelse midt i største Nød.
Allah og hans Profet, vor Stads BeskjermerHar selv indskudt Jer denne djærve Plan.
Gaaer Himlens Yndlinger med Sværd og Blus,Og styrter Kjæmpen som vor Borg vil knuse.Den høit skal kneise og urokket staae,
Saa længe slige Helte om den værne.

Soliman.Skal jeg da ene være udelukketFra denne Hædersfærd? Og er min ArmDa vorden lam?

Clorinda.Ja lad os alle treGaae Haand i Haand og fælleds Angreb vove,Som Haand i Haand vi fælleds Forsvar delte.Naar du er med, der mangler intet meer.



275

Aladdin.Min Soliman! dit noksom viste ModEi trænger meer til noget nyt BeviisMen Staden i sin slette ForsvarsstandDesmere trænger til din stærke Arm.Til Murenes Udbedring og BevogtningMaae alle Hænder bruges, derfor kan jegClorinda og Argante ei medgiveFornødne Hjelpetropper og Undsætning;Men stoler paa, at nu som før de eneUdrette mere end en samlet Hær.Din Rang anviser dig den Hæderspost,At vaage over og forsvare Staden,Hvortil du og dit Fyrsteord har givet.Du med din stærke Arm skal tugte FjendenOg Helteparret kraftigen undsætte,Hvis paa Tilbagetoget de forfølgesOg Fjenden nærmer sig til disse Mure,Der ravende kun ved din Arm sig støtte.Thi gaaer I ædle To, Held jer ledsage,Og kommer seierkronte snart tilbage!
(I det Clorinda, Argante og Soliman vil gaae, træderIsmen ind.)

Ismen.Et Øieblik I ædle hører mig;

Jeg har et vigtigt Forslag at fcemlægge.18*



276

Clorinda.Skal der nu atter øves Troldomskunster?

Ismen.Hver fægter med de Vaaben som han har.Dog haaber jeg, at denne Gang min PlanSkal ganske være efter Eders Smag.

Argante.Saa skynd dig med den, Tiden er os kostbar.

Ism en (tit Aladdin.)Jeg vilde foreslaae dig Herre KongeEt Udfald af en mægtig KrigerskareFor, under Nattens Dække at opbrændeDet Taarn, som os saa megen Skade voldte;Og jeg tilbyder mig at tilberedeEt brændbart Stof, som uudslukkeligt,I føie Tid skal lægge det i Aske.

Aladdin.Dit Raad er godt men overflødigt nu.Dog, hvad du tilbød kommer ret tilpas.Har du alt Brandmaterialet færdigt?

Ismen.Nei, men i føie Tid jeg det tillaver.Clorinda.

Saa gjem det til en anden Gang; vi eiKan bie til dit Kunstværk vorder færdigt.



277

Ismen.Forsmaae dog, stolte Dronning ei min HjelpOg ei mit Raad! End Leiren er aarvaagen,Og stærke Vagt omgiver høie Taarn.Opsæt Angrebet indtil Midnatstimen,Da Døsighed anfalder trygge Vagter.En Time førend Midnat skal jeg sikkertTilveiebringe de brændbare SagerDer, fom jeg haaber, Værket vil fremskynde.Aladdin.Mig tvkkes, Raadet er ei at forkaste.Soliman.Nei derved vinder man og mere TidTil Murene i Forsvarsstand at sætte.Clorinda.Velan, Argante, skal vi vort Tog udsætte?Argante.Din Vaabendrager lyder paa dit Vink.Ismen.Jeg iler for mit Løfte at opfylde.Clorinda.Ja glem ei, at før Midnatstimen slaaerMaae Taarnet alt i høie Luer brænde!



278(Tancreds Telt. Han og Vafrin.)

Tancred.Saa har vi da faaet Taarnet sat istand,Og det betrygget mod hvert Overfald,Saa vi kan rolig hvile trætte LemmerOg styrke os til Morgendagens Arbeid.Dog vill' vi ei afføre os vor Rustning,For at vi kunne være strar paa Færde,Hvis noget fjendtligt Anfald skulde skee.

Vafrin.Ja, Herre, Mørkets Sønner søge MørketOg Freden kan man ingenlunde troe.De tvende som i Dag anfaldt vort Taarn,Tør vel ved Nattens Hjelp paa ny forsøgeAt faae fuldendt det Værk, som I afbrød.

Tancred.I saa Fald er jeg ikke langt fra HaandenOg skal dem bringe den fortjente Velkomst.Dog troer jeg, de har nok at tage vareMed at faae deres brudte Muur istandsat.Mig undrer ellers, at Clorinda eiVar med i Dag ved det berømte Udfald.Hun og Argante pleie ellers altidAt følges ad.



279

Vafrin.Jeg troer fast, ædle Ridder,I er en smule skinsyg paa Argante;Men Elfkov og Skinsyge følges ad.Dog – hvor kan I, en christen Ridder, elskeEn hedensk Mø med Christenblod besmittet.

Tancred.Ja jeg med Bludsel maae tilstaae min Svaghed;Mit Hoved afskyer hendes KrigerfærdOg døog mit Hjerte den Forhadte elsker.Hin Aften efter Perserhærens Fald,Da jeg af Kampen heed en LædskedrikVed klare Kilde søgte, saae jeg hende.Hun havde netop tømt den blanke HjelmOg var ifærd med, under den at skjuleDe blonde Lokker, som i Vinden flagred',Og bølged' om den skjønne, stolte Pande.Med ædel Anstand, høi og bydendeHun hæved' sig og sendte mig et Blik,I hvilket Mod og Kraft og Adel lyste.Det Blik mit Hjerte traf som hvasse PiilFra hendes Haand i Dag saa mangen fældte.Vi siden brød' en Landse med hinandenI sidste Kamp tæt under Jorsals Mure.Mit Glavind blotted' hendes stolte Pande.Til Enekamp jeg hende da udfordred',Og Blik mod Blik vi stode for hinanden.



280

Da aabned sig mit elskovsfulde Hjerte,
Da blotted jeg for hendes Sværd den Barm,
Der alt var saaret dybt af hendes Blik.
En Trop af Krigere os strar adskilte,
Og en af Vore svingede sit Glavind
Og truede den Skjønnes blotte Nakke.
Mit Sværd afbøded' Hugget saa det ridsed
Kun hendes Alabasterhud. Da lyste
Et Glimt af Godhed fra det klare Øie,
Hvis Gjenskin aldrig slettes af mit Hjerte.
O endnu haaber jeg at vinde hende
For Christi Sag og glad at kunne trykkeDen stolte Mø til elskovsfulde Barm.

Vafrin.Umulig, Herre, alt for dybt indgroetOg blodigt er det Nag, som hun i HjertetTil Christne bærer.

Tancred.Og dog haaber jeg.Men om mit Haab end sveeg, maae jeg dog æreSelv hos min Fjende Ædelmod og KraftOg Tapperhed. Dog – Nattens Skygger vore.Lad os den korte Hvilens Stund benytte.

Vafrin.- Dog før jeg gaaer til Ro, jeg end engang



281

Maas see til Taavnet, om Alt er i OrdenOg Vagten paa sin Post.Tancred.Gjør det min VafrinOg væk mig ved det første Hanegal.

(Ea stor underjordisk Hvælving. Paa en Trefod i Midtenstaaer en stor Kobberurae. Ismen træder ind, iførten fort Kappe med Chifre og Hieroglyfer, og en Heresstav i Haanden).

Ismen.Her vil jeg stevne Nattens mørke Aander,Skjøndt det er ei den rette Mørkets Time,Der sprenger Dødens Baand og Gravens FængselOg aabner Underverd'nens dybe Huler.Dog veed jeg Troldomsord, som ryste DybetOg røre Stjernerne paa Himlens Hvælving,Og paa mit Vink maae Afgudskjæmpen selvAdlyde, naar et vigtigt Værk skal fremmes.(Han svinger Staven mod Øst og siger):Lysets Magter vige!(Han svinger den derpaa ed Vest):Morkets Magter stigeSp fra Afgrundens Skjød!



282 *

Ved den evige Død,Ved uflutte FlammerVed Helvedes Jammer,Trælle flur adlyder:Lucifer, Pyriel kom!

(Lucifer iført en sort Kappe, med Guldkrone paa Hovedetog Pyriel i en ildrød Kappe stige op af Jorden).
Lucifer.
Hvad vil du, som saa stræng og bydende
Os i Utide kalder op fra Dybet?Ismen.
Saa er det da ei altid dig beleiligt
At færdes og at virke, hvor det gjelder
Dit Rige at udvide og befæste?Lucifer.
Jeg for dets Held af dig ei stort kan vente,
Som vakler mellem Dybets Magt og Himlens.

Ismen.Tie Træl, hør og adlyd naar jeg befaler!

Lucifer.Kun stakket Regiment har strænge Herrer.

Ismen.Dog end er jeg din Herre, du min Slave;Hvis ikke er jeg frie og gaaer tilbage



283

Til Ham, fva hvem din Koglen lokked mig,Hvem du forbander og dog skjælver for.

Luci fer (vdmvg)Det er en anden Sag. Befal, jeg lyder.

Ismen.Flur bring mig brændbart Stof, der engang antændt,Ei slukkes kan ved noget kunstigt ellerNaturligt Middel, og lær mig den Kunst,Som engang kjendt, nu er for stedse tabt,UAt tilberede det. Du bedst vel kjenderDen Ild som uudslukkelig brænder.

Lucifer.Ja vist, Ismen, saav ist som du skal læreAt kjende den. Flux Pyriel bring hidDen Beeg som syder i Gomørras Grund,Og blegguul Svovel fra Vulcani TorvOg blaalig Naphta fra den dybe Bjergkløft.Det Stof som endnu mangler skal jeg skaffe.Pyriel.Om faa Minuter er jeg her tilbage.(forsvinder)Lucifer.Fonørbentg vil du med denne IldTilintetgjøre Gottfreds stolte Taarn.Ismen.Du gjetted' roet. Dog een Ting ligger mig



284

Endnu paa Hjertet. Siig mig du, som stundømVed dine Flammer læser dunkle SkriftI Fremtids Bog: skal Mahoms Fane seire?

Lucifer (vender fig mod Vest stirrende i det Fjerne).Jeg seer den op fra Taarnets Aske stigeOg sprede sig fra Murens høie Tind,Men tæt ved Baalet staaer i sorte RustningEn Kjæmpe blødende, og over hamEn sneehvid Due svæver høit i Luften.Etrar bagved seer jeg Maanen halv formørket;Dog – nu den bryder frem med dobbelt Klarhed,Og i dens Glands et vældigt Glavind blinker,Der drypper af de Christnes darme Blod.I fjerne, dunkle Grund staaer Billeder,Som underligen blande sig tilsammen,Og som jeg ikke ret at tyde veed.

Ismen.Pris være Allah! saa skal Østens SaarTilsidst dog seire over Vestens Skarer.

Pyriel (kemmer tilbage).Her bringer jeg hvad I befalte mig.(Dan leverer Lucifer en Kasse, som denne rækker Jsmen.)

Lucifer.Tag disse Sager og rør dem tilsammenI Kobberkarret med din Hexestav,



285

Bestrøe dem saa med dette sorte StøvAf giftig Paddehat fra Styxes Bredder.

Ismen (i det han rører om i Urnen.)Det kaager, syder, bruser.(Han strøer Pulveret paa.)Nu det tænder.

Lucifer.Ja nu har du den Ild som evig brænder.(han og Pyriel forsvinde.)

V

(Clorindas Gemak. Hun og hendes Terne Temira. Ensort Rustning ligger paa et Bord.)

Clorinda (som har afført sig sin blanke Harnisk og Hjelmog leverer den til Temira).
Læg bort min blanke sølvbeslagne Rustning
Og Hjelmen med den store Tiger paa;
De vilde røbe mig. Til natligt Tog
Den sorte Rustning der langt bedre passer.
Giv hid!

Tem ira (som bringer den sorte Rustning).Fyrstinde! denne Sørgedragt?



ae 286

Clorinda.Ja den skal bringe Sorg i Christnes Leir *(Idet hun ifører sig Harnisket springe en Plade under Hjertet og falder paa Gulvet)Hvad faldt der?

Temira.Ak et sørgeligt Forvarsel!Den Plade som bedækker Hjertet brast.

Clorinda.O intet andet – det betyder kunAt Staalet var for skjørt og maafkee rustet;Det snart kan hjelpes. Hent en anden Plade.(Temira gaaer.)(Efter en Pause, tankefuld)Og var det end et Varsel, ligemeget;Død eller Seier er jo Kampens Lov.Mit Mod, min Arm mig borger for at jegKun falder for en Heltehaand, og daSkal Hæderskrandsen stolt mit Minde pryde.

Temira (som kommer tilbage med Pladen.)Fyrstinde! ak mit Hjerte er saa tungt!For Allahs Skyld gaae ei i Nat til Kampen.Clorinda.Ja for dit Drømmerie jeg skulde svigeMit Æresord. Men fee der Arsete.Gaae nu Temira til jeg kalder dig.(Temira gaaer.)



287

(Glorinda og Arfete.)Arsete.O min Fyrstinde! jeg med Skræk har hørtDen Kamp du gaaer imøde, og med GysenJeg seer den Dødens Rustning du har valgt.Ved Mahom og ved Alt hvad helligt erBesværger jeg dig: lad dit Forsæt fare!Clorinda.Nei, gamle Fader, er du Mahoms TjenerDa misbrug ei hans Navn til at afholdeMig fra en Kamp, som skgl hans Navn udbrede,Og hvortil Pligt og Ære kalde mig.Fast min Beslutning er og god min Rustning.Arsete.Og er dit haarde Hjerte da tillukketFor en graahærdet Pleiefaders RaadOg Suk og Klager; nu – velan – saa hørHvad jeg, maaskee med Uret, dulgte for digTil denne Dag: din Fødsel, dine Skjæbner,Lyd saa min Varsel eller eget Sind.

Clorinda.Fortæl! jeg brænder af BegjærlighedAt see det Slør borttaget, som tilhylledMin Herkomst og min Barndoms første Aar.Arsete.I Ethiopien Alcanor styred'



288

Et Land, hvor man den christne Tro bekjender.Han var din Fader, Irmia din Moder,
Og Landets møorke Farve bar' de begge.
Af skinsyg Elskov han indsperred' hende
I eensomt Taarn, betroet til min Opsigt.Paa Væggen i din Moders Kammer hangEt underfuldt og herligt Billede:
En Jomfru straalende i himmelsk Klarhed,Ved hendes Fod et frygteligt Uhyre
Nyøs fældet af en tapper Riddersmand.
For dette Billed' laae din fromme ModerVed Dag og Nat med andagtsfulde BlikkePaa englehulde Mø og hendes Ridder.
Hun svanger blev og fødte dig til Verden,Og blev med Skræk og med Forundring vaerDin hvide Farve. Da hun Kongens MistroeOg Vildhed kjendte, fik hun ved min HjelpDig byttet med en nyfødt Negerpige.
Med hede Taarer overgav hun dig
I mine Arme, og paalagde mig
At sørge for din Daab og for din Pleie.Til hellig Ridder og den frelste Mø,
Hvem hun til Vidner kaldte paa sin Uskyld,Hun anbefalte dig og segned saa
I Dødens Arme. lur afsted jeg ilte
Og bar dig i en veltildækket Kurv.
I Skoven sprang en Tiger mig imødeForskrækket satte jeg dig ned og klattred



289

I næste Træ. O Under! Ttg'ren nærmedSig logrende til dig og gav dig Die,Og ftrar derpaa forsvandt. Jeg steeg nu nedOg bragte dig hen til en liden Hytte,Hvor meer end Aar og Dag du pleiet blevI Stilhed. Saa begav jeg mig paa ReisenMed dig til Nilens Bredder, hvor jeg fødtes;Men blev paa Veien vey en Flod anfaldtAf Røvere. Jeg styrted mig i FlodenMed dig paa Armen; men en Hvirvel trued'At sluge mig. Jeg slap dig for at frelseMit Liv, og neppe havde jeg naaet Bredden,Før og en venlig Bølge bar dig did.Den næsie Nat stod lyst for mig i DrømmeDen Kriger, om hvis Billed' før jeg meldte.«Jeg,» raabte han, «fra Tigerklo og BølgenHar reddet dette Barn, som Himlen ynder.Opfyld det Løfte du dets Moder gavI Dødens Stund: drag Omsorg for dets Daab,Og skjælv for Følgen, hvis din Pligt du sviger!»Men jeg ansaae hiin Drøm for Tant og glemteDen og mit Løfte og din Moders Bønner,Og dig opdrog i mine Fædres Trø.I Gaar ved Daggry stod den samme KrigerI Drømme for mig. Rædsomt var hans Aasyn,Hans Røst som Torden: «Nidding!» raabte han,«Den Time nærmer sig, der skal afgjøreClorindas Liv og Skjæbne, trods din Svig
19



290

Som du for seent skal angre.» Derpaa svandt han.O elskte Datter! ved den skjulte Haand,
Der frelste dig, ved Stemmen som mig varsled',Og ved den Tro – maaskee det er den sande –Hvortil du fodtes, bøi dit haarde Sind,
Undvig den frygtelige Kamp og styrt
Din anden Fader ei med Sorg i Graven.

Clorinda (rørt og tankefuld ved sig selv.)Forunderligt og heel betydningsfuldt.(Vender sig med opklaret Aasyn til Arsete.)Nei – Fader – hvad i Skjæbnens Bog staaer ;;Maae skee. I denne Tro er jeg opdraget,Den vil jeg følge, den og Ærens Roøst,Om DgÊËden end i rædsomst SkikkelseStod for mit Aasyn. Vær kun rolig Gamle!Alt vil gaae godt, og falder jeg saa skalArgante førge for din Fremtids Dage.Arsete.De vil ei blive mange: Sorg og AngerVil snart min skjøre Livstraad sønderrive.

(Argante og de Forrige.)Argante

Jeg seer du er alt rustet, min Heltinde,I Nattens Farve til vor Nattevandring.Det er paa Tid at vi til Værket skride,



291

Mig brænder Jorden under mine FødderIndtil jeg Taarnet feer i fulde Flammer.Den gamle Hexemester nøler ogsaa
Ret længe med sin Kunstild. Lad os ileOg Tid ei spilde med at vente paa ham.

Clorinda.Han strax maae være her. End er der TidOg den vil jeg benytte til at mindeDig atter om dit givne Ord: at sørgeFor min Arsete og mit Tyende,Saafremt jeg ikke vender meer tilbage.

Argante.Fyrstinde, ja saavist fom aldrig jegMit Ridderord har sveget.

Clorinda.Nei det veed jeg.Nu, gamle Fader, mister du en DatterSaa har du her igjen en Søn som kjerligVil sørge for dig i din Alderdom.

Arsete.

Ak falder du, da har jeg kun det Ønske,Jeg snart maae følge efter.19*



292

Clorinda.Gode GamleGaae nu til Hvile. Snart jeg ogsaa haaberAt kunne hvile paa de vundne Laurbær.Arsete.

Allah og hans Profet beskytte Dig!(Han gaaer grædende bort.)

(Semen, bringende tvende Kobbervaser, og de Forrige.)Ismen.Her er den Ild, jeg loved at berede,Som Intet kan neddæmpe og udslukke,Og som i faa Minutter vil forvandleDet store Taarn til liden Askehob. :(Han leverer hver af dem en Vase.)Argante.Saa, det er godt; vi vil nu see om VærketSin Mester priser.Clorinda.O ja i slige KunsterIsmen sin Styrke har.Argante.Men lad os ile.



203

Clorinda.Ja flux. Jeg kun mit Spyd og Skjold vil hente.(Hun tager det.)Ismen.Held følge Jer paa Eders Heltebane!(De gaaer)

1

(Gn aaben Plads. Det store Taarn i Baggrunden omgivet af Vagt Paa venstre Side en Deel af Jerusalems Muur og den store Port. Det er en mørk ogstormfuld Nat, der kun oplyses af Vagtilden ved Taarnet. Robert en Ridder fra Normandie og Sigurd en

norsk Ridder patrouillere.)
Sigurd.Sort Natten er og barske Stormvind bruserSom hjemme mellem Nordlands høie Graner.Jeg hørte nylig og en Tuden somAf hungrig Ulveflok blandt Norges Fjelde.Her, troer jeg, kalder man sligt Udyr Schakal.Hvo skulde vente her i Sydens FavnSlig barsk Natur? Dog elsker jeg den meerEnd denne lune, bløde, gvalme Luft,I hvilken Aand og Mod og Kraft hensmelter.



294

Robert.Ja jeg begriber godt at Nordlands-BjørnenEi trives her. Du har vel HjemveesygenSom alle dine Landsmænd. Vel jeg mindesHvordan min Fader, som var fod i Norge,Tidt stunded' hjem til sine gamle FjeldeOg Slægt og Venner, og hvor tidt han ønskedAt kunne bytte Frankrigs Druer bortFor røde Tyltebær og gule Multe.
Sigurd.Ja – skjøndt jeg længselfuld mod Syden ilte,At see dens Herlighed og for at trædePaa hellig Grund, jeg nu ei mindre stunderTil Hjemmet; og naar jeg ved hellig GravHar knælet, vil jeg flyve fro tilbageTil Klippeborgen, hvor min gamle FaderOg Signe vente mig. De stod' i DrømmeSaa klart for mig i Nat; men deres AasynVar blegt og Taarer fyldt deres Øine.Gud veed hvad det betyder.

Robert.Intet andet
End at de ogsaa længes efter dig.Men seer jeg ikke hist to sorte Skygger



295

At nærme sig til Taarnet? Det ev sikkert
To Speidere: vi vil dem flux anholde
«Begge ile hen mod Clorinda ogme sig Taarnet).

Argante, søm nær

RobertHvem der? Feldtskriget!Sigurd.Feldtskrig siger jeg,Flur, eller og jeg støder eder ned.Argante.Ja Feldtskrig skal du faae: Mord, Død og Brand.(De føgte, Argante med Sigurd og Clorinda med .Rodert.)Argante (i det han fælder Sigurd).See der nu raaber du ei meer paa FeldtskrigClorinda (som støder Robert ned)Du heller ei vor Ankomst skal anmelde.

(Clorinda og Argante nedhugge og drive den tililende Vagttilbage, træder derpaa hen til Taarnet og antænderbet med de medbragte brændbare Sager. I et Øieblik staaer Taarnet i lys Lue.)

Argante.

Ja jeg maae tilstaae: dengang har IsmenGjort sine Sager godt; den Ild er kraftig,



296Clorinda.Saa er vort Værk fuldendt, og nu det gjelderOm at forsvare det; jeg tvende HobeSæer ile hid, den ene alt afskjærerOs Veien. Lad os drage Ryg mod NygOg fegtende tilbage hen mod Muren.

(Arimon og Alcastro hver med sin Trop).

Avimon.D og Ulykke, Taarnet staaer i Lue!Forbandelse med Jer I Natteravne,I sorte Aander som fra Helved' stamme.(De fegte.)Argante.

Tilbage! eller jeg skal slukke LuenMed eders Blod – tilbage christne Hunde!

Arimon (som fegter med og saarer Clorinda).Dig fik jeg dog bragt den fortjente Velkomst.Dit Blod er rødt, saa er du ei en AandFra Helved' skjøndt med Helvede i Pagt.Clorinda.Ræt flux jeg haaber dig at sende did.



297

(Porten aabnes og Søliman gjør et Udfald. Tanered styrter strax efter ind fra den anden Side.)

Soli man.

Velkommen! jeg skal aabne Eder VeienTil Porten og Tilbagetoget dække.

Tanered.Ftem Christi Korsmænd, hugger ned for FodeDen sorte Helvedyngel, som sig snigerI Nattens Mørke med sin Niddingsdaad!Lad os tilbagetrænge dem og styrteI Staden ind og hævne deres MordbrandMed Strømme Blod.

Soliman.
Nei her staaer end en DæmringSom ei saa let sig lader bryde ned.
Soldater! drager fegtende tilbage
Ad Porten ind; Argantes og min Arm
Skal eder værge og Indgangen spærre
For Fjenden.

(Under Fegtningen støder Clorinda atter paa Arimon, somhun angriber, og som drager sig fegtende tilbage.)Clorinda.

Nu skal jeg betale digMin Gjeld med blanke Mynt; det aldrig var



298

Min Viis at blive Nogen Noget skyldig.
Der har du skyldigst Tak for bragte Velkomst.(Hun støder Arimon ned.)
Saa fik jeg da udført min Hævn og vil
Nu drage mig tilbage under Muren,
(I det bun nærmer sig Muren, drage Søliman og Argante, som paa hver sin Side har forsvaret Indgangen, si tilbage og Porten lukkes,)
Ha – hvad var det ? Saa har jeg i min IverFor langt mig fjernet og er lukket ude.
Men Nattens Dunkelhed skal mig beskjerme,Og jeg vil blande mig blandt Christne Skarer,
(Hun søger at nærme sig de fra Muren tilbage rykkende Christne Krigere.)

Tancred (tit Alcastro som anfører Troppen.)Saa er da Hævnens Time end ei kommet.Alcastro, bring du vore Folk tilbageTil Leiren. Her er intet meer at gjøre.(Alcastro afsted med Folket.)

Tanred (som gaaer Clorinda imøde og sperrer hendeVeien.)
vrr er du Nattens Søn i sorte Rustning,
Hvem møs jeg saae i Kamp med Arimon,
Og som nu sniger dig omkring i Mørket?
Stands, siig dit Lofen, eller du er Dødsens.Clorinda.
Mit Losen er de Christnes Nederlag.



299

Tancred.Og mit er Mahoms og Vantroens Fald.Snart skal det vise sig hvis Sag er bedst.(De fegte og forsvinde fegtende fra Skuepladsen.)

(Olint og Sofronia. Maanen er nylig opstaaet.)

Olint.Alt Nattens blege Maane er oprundenOg stirrer vemodsfuld paa sjunkne Taarn, åOg Helteblodet som med Asken blandes.O min Sofronia! det smerter migAt jeg for silde kom for at deltageI Kampen, og med blodig Hævn forfolgeDe Niddinger, som Morkets Udaad oøved'.

Sofronia.
Hvi vilde du, hvis friske Saar end bløder,Begive dig i en unyttig Kamp?End er det ikke Himlens Raad, at VeienTil Zions Bjerg og hellig Grav skal aabnesFor Christi Korsmænd. Spar dit Mod din KraftIndtil den store Hævnens Time kommer,Og da jeg glad skal træde ved din Side.Nu lad os søge Hvile; NatteluftenEr farlig for dit Saar.
Olint
Tys! hvad var det?Mig fyntes at jeg hørte Vaaben klirre.



300Sofronia.Kom min Olint! dit Blod i Oprør gjærer

Og virker paa din spendte Phantasie.(De gaae.)

(Zancred og Clorinda kommø fegtende tilbage.)

Tancred.Stands ubekjendte Kriger! lad os slutteEn Vaabenstilstand for en føie Tid,At vi ny Kræfter samle kan til Kampen.Clorinda.Velan, jeg tager mød den givne Frist.(De betragte hinanden nogentid, støttende sig paaderes Sværde.)Tancred.Kun Midnatsmaanen og de tause StjernerEr' Vidner til en Kamp, som vel fortjenteAt sees ved Dagens Lys. Jeg ønsked' gjerneAt vide, for hvad Heltearm jeg falder,Hvis saa er Himlens Raad; og, hvis jeg seirer,Hvo Kjæmpen er, som jeg med Hæder fældte.Clorinda.Dit Ønske er omsonst; jeg pleier ikkeAt melde hvo jeg er. Dog een Oplysning



301

Jeg dig vil give: her du seer den EneAf dem som lagde Gottfreds Taarn i Aske.

Tanered (rafende).Død og Fordømmelse! nu er du modenTil Hævnen; værg dig Mørkets sorte Aand!

(De fægte paa ny og Tancred støder hende SværdetBarmen.)

Clorinda (svnkende, støttet af Tancred).Du seired' og den Herre som du tjener,Til hvem jeg, tidlig kaldet, silde kommer.Tilgiv mig og indvie min sidste StundVed hellig Daab, at jeg kan salig døel

Tancred (i det han lægger hende ned).

Slur skal jeg hente Vand fra næste Kilde.(han iler afsted.)

(Clorinda i Afmagt. Sofronia og Olint træde ind.)

Olint.Her maae det være, nylig hørte jegDe tunge Sværdslag.(han bliver Clorinda gaer.)Gud en falden KrigerDog ei af Vore, troer jeg.



302

Sofronia.KLigemeget!Kom lad os ile ham til Hjelp; maaskeeEr der end Liv tilbage. Jeg har UrterSom kunde redde det.hum afløser Hjermen.)O Gud Clorinda!Som frelste os fra Baalets tændte Luer:O at det os forundtes, hendes LivAt redde og at frelse hendes Sjæl!Men nei: det haarde Staal har truffet Hjertet.(Hun aftørrer Blodet og søger at standse det medUrterne.)

Clorinda (opvaagnende med vilde Øine).Hvo kaldte mig? – Ha seer I TigerenI Busken hist. Den gloer med FlammeøineOg spærrer op sit Gab, for mig at fluge.Hid med mit Spyd, at jeg kan støde nedDen Helvedamme med glødhede Melk!Saa – nu er det forbi.(Hun vaagner som af en Drøm og fæster Øinene paaOlint og Sofronia)I hulde Væsner!Er' I fra Himlen sendte for at styrkeMig i min sidste Stund? Jeg kjender eder;Jeg engang saae de himmelklare AanderVed Baalets Flammer.



303

Sofronia.Da var du vor Engel;O maatte vi din Frelses Vidner vorde!

Clorinda.

Men hvor er Tancred(Tancred styrter ind med Hjelmen fyldt med Vand oggjenkjender Clorinda).Tancred.

Store Gud, Clorinda!Ak jeg har knust dit Hjerte og min Himmel!

Clorinda.Nei du skal aabne Himlens Port for mig.O skynd dig! mine sidste ØieblikkeEr' talte; gvæg mig snart med Livets Kilde!Tancred (døbende hende.)Clorinda! Korsets Riddersmand dig vierI trefold helligt Navn til Christi Brad.Clorinda (rækker ham Haanden.)

Tag, ædle Helt, min Haand til Venskabs Pant!Mit Hjerte signer dig i Dødens Stund.



304

Ja jeg feer Himlen aaben ; ei min Dommer,Min Gud og Frelser vinke mig – jeg kommer.(hun døer og Klokken flaaer tolv. Tancred knælog hviler i stum Bedrøvelse over hendes høirHaand. Sofronia tager hendes venstre Haand.

Sofronia.

Ja Frelsens Time slaaer; din Aand sig hæverTil Himlen, hvor den frelst og salig svæver.



Rettelser.

Side kin 3 fra neden Sangeren l. Sangerne

– 22–6 13  15 21 1421  223  1428 – )33  339 – 1842 – 13

59 sidste Lin.

s4«*116111116h11

61 –
62 »*) 3
64 ⁰) 2
66 % 2
71 Lin. 15
72 -
84 – 21– 104 – 3— 113 – 8114  5 114  16

11117

61 Lin. 12 ovenfra

itlflll

ovenfra Sangeren l. Sangerne

opbludsed I. opblussedLade l. Lad
varmt Vint'rens l. varmtVint'rens

Forglemmer l. Forglemme

vor l. vort
disse l. disse OrdØrnene l. Ørnens
minde l. Minde
stemmer l. stemmer iBlanke l. blankeTyerhener l. TyrrhenerTrigbyphen l. Triglyphenfenilium l. seniliumDivimation l. Divinationtp. idiqve l. tepidiqveforstumte l. forstemtesom l. saa
vakte l. voldte
ubeseilig l. ubeseileligHævn l. Harm
satte l. sadde
Floder. l. Floder,



Side 116 Lin.

11111111111111711

138 –141 –

11 ovenfra Kolde l. kolde

bi

11111111141111

Vauclaste l. VaucluseStikkelbærtornenes 1. Stikkelbærtonens
Og 1. Op
beskjærmer 1l. beskjæmmerKobbere l. KobberneBrød' l. brød'Vinden l. Lynetkomme l. Kommedæler l. dvæler
finde l. haver

nogen l. ingen

Stævne l. StavneFarligheden 1. FarlighederDeel Æren l. Deel i Ærenvor l. vore
velsignede l. velsignendelegsaged l. ledsaged
fto l.

Saar l. Søeer







Depotbiblioteket

IIIIIØ0sd 29 105



I Regler for Udlaan.

 Bøsæer udlaanes kun til Foreningens Medlemmer, og maa af
Lanntageren ikke udlaanes. 4
Ualaan foregaar hver Lordag Aften fra Klokken 6 til 9.
3. Enhver Laantager maa være ansvarlig for de af ham laante
Boger og i Tilfelde af Beskadigelse erstatte Istandsættelsen.
Kun 2 Boger eller et større Værk udlaanes til hvert Med
lem ad Gangen.
. Ingen man beholde en Bog længere end 1 Maaned. Ønskernogen at have et Værk længeør, skal Fornyelse af Laanet

»

Ved Fornyelsen maa Bogen medbringes.Forlsb maa enhver Bog ubetinget tilbageleveres.
Beholder noget Medlem en Bog eller et Værk over 1 Maaneduden at fornye Laanet eller ⁶ Fornyelsesfristens Udlob,da skal Laantageren for hvert Værk erlægge en Mulkt af10 Øre for hver overskridende [g eller Del deraf,Uadlaante Bøger, der ikke er tilbageleverede (>g Maanederfra Udlaanet, anskaffes som bortkomne for Laantagerens

å

m

gning.8. Malkterne anvendes til Forogelse af Bibliotheket.9. Det paaligger Bibli at henlede

0mærksomhed pan nærværende Regler, hvilke han har at paaseoverholdte, samt at nnmelde Misligheder deraf til Bestyrelsen.
Fredriksstad, Oktober 1881.Bestyrreisen.



heøn

FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

BESkablGEs BOKEN i laan
tagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarensskjøn.



